R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
58
Alocação recíproca de custos hospitalares indiretos sem a 
aplicação da álgebra matricial 
 
Reciprocal allocation of indirect hospital costs without the application of matrix 
algebra 
ULO CESAR DEOUZA  
Paulo Cesar Souza 
Secretaria de Estado de Saúde (SES/MT)/ 
UNEMAT 
Mestre em Saúde Coletiva pela UFMT 
Professor da UEMT 
Contador da Secretaria de Saúde do Estado de 
Mato Grosso 
 
João Henrique Gurtler Scatena 
Pós-Doutor em Medicina pela USP 
Doutor em Saúde Pública pela USP 
Mestre em Medicina Preventiva pela USP 
Professor efetivo da UFMT 
(UNEMAT) pobbg@unemat.br 
Resumo 
A classificação do hospital em centro de custos e a aplicação do método de alocação recíproca 
dos custos indiretos auxilia na redução das distorções que muitas vezes ocorrem no momento 
dos rateios. A dificuldade está na operacionalização do cálculo da alocação recíproca, a qual 
em geral é realizada utilizando-se dos cálculos complexos da álgebra matricial. Este artigo 
apresenta a aplicação de uma metodologia para a realização do cálculo da alocaçaõ recíproca 
sem a utilização da álgebra matricial. A pesquisa realizada é do tipo estudo de caso e a 
operacionalização do método é demonstrada através de planilhas do excel e também de um 
software desenvolvido e implantado no hospital em estudo, realizando os cálculos com a 
mesma lógica da álgebra matricial, no entanto, operacionalizado de forma mais simples, 
compreensível, com resultados exatos e sem as complicadas fórmulas matemáticas da álgebra 
matricial. Ficou demonstrado a possibilidade de se aprimorar o processo de rateio dos custos 
indiretos minimizando as distorções, com a utilização de recursos computacionais utilizando o 
compilador Delphi 7 juntamente com a linguagem de programação “Object Pascal” e o 
gerenciador de banco de dados Firebird 2.1, tudo isso de forma simples e acessível a qualquer 
organização, em especial aos hospitais. 
Palavras-chave: Contabilidade de custos; Custos Hospitalares; Administração hospitalar. 
 
Abstract: 
The classification of the hospital in central costs and the method of allocating indirect costs 
of mutual help in reducing the distortions that often occur at the time of division. The 
difficulty lies in the operationalization of the calculation of reciprocal allocation, which is 
usually performed using the matrix algebra of complex calculations. This article presents the 
application of a methodology for the implementation of the calculation of reciprocal 
allocation without the use of matrix algebra. The research conducted is a case study and the 
operation of the method is demonstrated through the Excel spreadsheets and a software 
developed and deployed in the hospital under study, performing the calculations with the 
same logic of matrix algebra, however, operationalized in simple, understandable, accurate 
results with and without the complicated mathematical formulas of matrix algebra. 
Demonstrated the possibility to improve the process of apportioning the indirect costs 
minimizing the distortion with the use of computer resources by using the Delphi 7 compiler 
along with the programming language "Object Pascal" and the manager of database Firebird 
2.1, it in a simple and accessible to any organization, especially to hospitals.  
Keywords: Accounting for costs, hospital costs, hospital administration. 
 
 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
59
1. INTRODUÇÃO 
 
A operacionalização do processo de apuração de custos numa organização hospitalar 
não é tarefa fácil. A dificuldade se acentua pela  grande representatividade de custos indiretos 
e fixos nesse tipo de organização. Assim,  o valor de cada unidade de serviço produzida pode 
sofrer variações consideráveis dependendo da metodologia de alocação dos custos indiretos 
adotada. 
Quando as empresas produziam um único produto ou serviço em sua base produtiva, 
isso era muito mais simples, afinal, todos os custos fixos e variáveis eram alocados 
diretamente a esse único produto ou serviço produzido. No entanto, com a diversificação da 
produção e também o incremento de tecnologia ao processo produtivo, a tarefa de calcular o 
custo dos produtos e serviços se tornou mais complexa (MARTINS, 1996). A complexidade 
se manifesta na forma de distribuir os custos fixos e os custos indiretos através do processo 
chamado rateio. Afinal, no ambiente hospitalar,  vários tipos de serviços são produzidos numa 
mesma base produtiva, existindo gastos que contribuem indiretamente para a produção dos 
vários tipos de serviços. A grande questão é: como realizar a distribuição desses custos aos 
serviços de forma equitativa?  
Uma das opções é a classificação do hospital em centros de custos, os quais podem ser 
divididos em dois grandes grupos: centros produtivos (finais) ou centros de serviços (apoio). 
No entanto, com grande frequência, verifica-se que os centros de serviços utilizam e fornecem 
serviços simultaneamente, bem como, fornecem serviços para os centros produtivos. De 
acordo com Corrar (1995), a interação entre os departamento ou centros de  custos requer que 
a distribuição dos custos seja feita de forma recíproca.   
Apresenta-se a seguir os principais conceitos e os resultados de um estudo de caso 
demonstrando a aplicação numa organização hospitalar do custeio por departamentos ou 
centro de custos aliado à metodologia de alocação recíproca operacionalizada através de 
recursos computacionais. A metodologia apresenta uma forma mais simples de se realizar os 
cálculos sem utilizar álgebra matricial, demonstrando, também, a estrutura de um software 
desenvolvido para realizar o processo de rateio entre os diversos centros de custos. 
 
1.1. Custeio por departamentos ou centros de custos aplicado aos hospitais 
Um dos primeiros passos, ao se iniciar um processo de apuração de custos, é definir 
qual é o objeto de custo que se quer mensurar e qual método de custeio será adotado.  
Objeto de custo é definido por Ching (2001, p. 20) como “qualquer coisa que se deseja 
medir o custo ou que necessite de uma medida de custo separado”. Pode-se desejar conhecer o 
custo por especialidade, departamento ou centro de custos, paciente-dia, exame, atendimento, 
procedimento, etc.  
Para Padoveze (2006, p.150), método de custeio é definido como “o processo de 
identificar o custo unitário de um produto ou serviço ou de todos os produtos e serviços de 
uma empresa, partindo do total dos custos diretos e indiretos”. Os principais métodos de 
custeio são: teoria das restrições, custeio por absorção, custeio ABC, custeio RKW, custeio 
direto ou variável.  
No processo de apuração de custos hospitalares, a experiência tem mostrado que a 
divisão da organização em centros de custos traz bons resultados, pois, ao invés de lidar com 
a organização como um todo, segrega-se a mesma em centros de custos ou departamentos, 
facilitando o processo de obtenção das informações e acompanhamento das atividades.  
O processo de classificação dos centros de custos e elaboração do plano de custos é a 
primeira etapa no desenvolvimento de um sistema de apuração de custos hospitalares, após a 
definição do método de custeio e do objeto de custo. Para isso, geralmente, se faz necessário a 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
60
realização de visitas à organização com o objetivo de conhecer o processo de trabalho e o 
fluxo das informações. 
Mas, pergunta-se: o que é um centro de custos? Como definir um centro de custos? 
Quais os critérios para determinar um espaço ou setor como um centro de custos? 
Para Martins (1996), um centro de custo pode ser um departamento da organização, 
assim como, um departamento pode ser subdividido em dois ou mais centros de custos. Para 
esse autor, um departamento é a unidade mínima administrativa para a contabilidade de 
custos, representada por homens e máquinas, que desenvolve atividades homogêneas.  
Na visão de Falk (2001, p. 33), o centro de custos é chamado também de centro de 
responsabilidade, sendo definido como “uma unidade organizacional do hospital para qual 
existe chefia com autoridade de mando e com responsabilidade perante os resultados 
alcançados”.   
Segundo Beulke e Bertó (2008, p. 32), um “centro de custos é uma unidade 
operacional autônoma, distinta das demais, “pulsando” em conseqüência, uma vida própria 
(...)”.  
De acordo com o Ministério da Saúde (MS, 2006, p. 12), um centro de custos é um 
“setor de uma instituição que possui gastos mensuráveis”. O Ministério da Saúde destaca 
ainda que um centro de custos, não tem que acompanhar necessariamente o organograma da 
instituição, sendo necessário, às vezes, dividir um setor em mais de um centro de custos para 
facilitar o processo de apuração e alocação dos custos.   
Para a classificação de um setor ou atividade como um centro de custos deve-se 
observar, segundo Falk (2008, p. 79), os seguintes critérios:  
a) 
ocupação de espaço físico próprio; 
b) 
alocação de mão-de-obra própria; 
c) 
consumo de material numa atividade exclusiva. 
Se o setor que se pretende classificar como centro de custos não atende a esses 
critérios é preferível subordiná-lo a outro centro de custos dentro de seu segmento.  
Os centros de custos podem ser classificados sob diversas categorias dependendo do 
grau de detalhamento que a instituição deseja em termos de informações, sendo possível a 
classificação dos centros de custos em dois ou mais tipos conforme se apresenta a seguir. 
Apresentando uma classificação generalista aplicada a todos os ramos de atividade, 
Bruni e Famá (2004) classificam os departamentos ou centros de custos em dois grandes 
grupos: de serviços e de produção. 
Uma classificação simplista é proposta por Falk (2001, p. 48), dividindo os centros de 
custos em dois tipos: 
Centros de custos produtores de renda: são “os centros de custos onde o consumo 
de recursos pode ser designado facilmente aos pacientes, individualmente”. Ex: ambulatório, 
pronto-socorro, unidades de internação, etc.  
Centros de custos de apoio: são os “centros de custos que prestam serviços que não 
podem ser relacionados com um paciente específico”. Ex: lavanderia, manutenção, 
transportes, faturamento, etc. 
Para o autor citado acima, o primeiro tipo poderia ser chamado de centro de receita, 
pois são eles que geram as receitas para a instituição. O segundo tipo poderia ser chamado 
apenas de centro de custos, pois os mesmos apenas absorvem custos, mas não geram receitas 
diretamente.  
Convém destacar, também, que há centros de custos classificados como centros de 
apoio que podem gerar receitas. Por exemplo, o laboratório é classificado como centro de 
apoio, no entanto, se ele realiza exames para pacientes externos vindos das unidades básicas 
de saúde ele gera receitas oriundas dos exames ambulatoriais. No entanto, sua classificação é 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
61
realizada tendo em vista a razão principal de sua existência, que é apoiar os centros de custos 
produtores de renda, por isso é classificado como centro de custos de apoio.  
Avançando no grau de detalhamento da classificação por tipos, o Ministério da Saúde 
(MS, 2006, p. 20) divide os centros de custos em quatro tipos: Centro de custos 
administrativos, centro de custos intermediários, centro de custos final (produtivo) e centro de 
custos externos.  Destaca-se que, o centro de custos externos é o “centro de custos que recebe 
os custos das atividades ou serviços prestados a pacientes não vinculados ao hospital ou a 
outras instituições (demanda externa)”. 
Existem ainda outras opções que apresentam maior grau de detalhamento como, por 
exemplo, a classificação utilizada pelo Hospital Universitário de Porto Alegre apresentada por 
Ching (2001, p. 42): Centro de custos administrativos, centro de custos de base, centro de 
custos auxiliares ou intermediários, Centro de custos finais e Centro de custos de produção. 
Como se pode notar, a classificação dos centros de custos por tipo pode ser realizada 
de várias formas com maior ou menor nível de detalhamento e também em conformidade com 
o tamanho e a complexidade da organização. Mediante essa classificação, torna-se possível 
elaborar o plano de centro de custos e, através dele, atribui-se um código a cada centro de 
custos para facilitar sua identificação e a alocação dos custos através de sistema 
informatizado. Após a classificação dos centros de custos, o próximo passo no processo de 
estruturação de um sistema de apuração de custos hospitalares é a escolha da metodologia de 
alocação desses custos. 
 
1.2. Metodologias de alocação dos custos hospitalares indiretos 
Objetivando tornar mais equânime a distribuição dos custos, de modo a se obter os 
custos por unidade de serviço produzido, surgiu o chamado custeio por departamentos ou 
centro de custos. Nesse sistema de acumulação, a organização é dividida em centro de custos, 
os custos diretos são alocados diretamente aos  centros de apoio e aos finais ou produtivos, os 
custos indiretos gerais são distribuídos a todos os centros, os custos dos centros de apoio são 
distribuídos aos centros finais ou produtivos com base em critérios diversos de rateio e os 
custos totais acumulados nos centros finais ou produtivos são divididos pela quantidade de 
serviços produzidos, obtendo-se assim o valor de cada unidade de serviço produzido. 
Tratando das metodologias de alocação dos custos indiretos,  Araújo e Nascimento 
(2007, p. 02) ressaltam que para o processo de mensuração de custos ser bem sucedido, uma 
atenção especial deve ser dada aos custos gerados pelos departamentos de suporte (centro de 
custos)  e à maneira como estes são distribuídos entre si e aos departamentos  de produção 
(centro de custos)”.  
De acordo com o Ministério da Saúde (2006) e também Falk (2001), existem, 
basicamente, três metodologias que podem ser usadas para a alocação dos custos indiretos dos 
centros de apoio aos centros produtores de renda ou centros de receita como, também, são 
chamados. As metodologias são as seguintes: 
Alocação direta: esse método é o mais simples de ser operacionalizado e “consiste na 
alocação dos gastos dos centros de custos não produtores de renda  diretamente aos centros de 
custos produtivos/finais” (MS, 2006, p. 25). 
Esse método não considera que os centros de custos de apoio também trocam serviços 
entre si, ou seja, ignora esse fato no argumento de que, finalmente, todos os custos serão 
afunilados aos centros produtores de renda. No entanto, algumas distorções podem ocorrer, 
sobrecarregando mais algum centro produtivo do que outro.  
Alocação seqüencial ou escalonar: Nesse método há a necessidade da escolha do 
primeiro centro que “terá seus gastos rateados e a ordem de alocação dos demais centros de 
custos de apoio” (FALK, 2001, p. 62). 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
62
Esse método tem a vantagem de reconhecer a troca de serviços entre os centros de 
custos de apoio. O primeiro centro a ser escolhido deve ser aquele que presta serviços para o 
maior número de centros ou o que tem o custo mais elevado. O último, no método escalonar, 
é aquele que recebe serviços do maior número de centros e presta serviços para o menor 
número de centros. Para o Ministério da Saúde (2006), a principal vantagem desse método é a 
possibilidade de se apurar o total dos custos dos centros de apoio, bem como sua composição. 
No entanto, esse método ainda está sujeito a distorções, pois os valores alocados podem variar 
dependendo da seqüencia de alocação escolhida. 
 Alocação recíproca ou matricial: “Este método reconhece a reciprocidade entre 
todos os centros de custos não-produtivos, por isso apresenta melhores resultados” (MS, 2006, 
p.27).  Assim, esse método considera a troca de serviços que pode ocorrer entre os centros de  
apoio e entre  os centros de apoio e os produtivos. Esse método apresenta valores de custo 
mais precisos e livres das distorções que os demais métodos de alocação contém.  Segundo 
Falk (2008), esse método é difícil de ser entendido e mais difícil ainda de ser implementado 
por se utilizar de álgebra matricial para a realização dos cálculos, sendo sua utilização ainda 
limitada mesmo nos Estados Unidos. No entanto, com a utilização dos recursos 
computacionais, para a realização dos cálculos, o método pode ser aplicado com mais 
facilidade.  
Segundo Scardoelli et.al. (2003, p. 03), “além de tratar-se de um método complexo de 
alocação de custos, o método recíproco também exige certa dose de cálculos matemáticos, 
principalmente no tocante a álgebra matricial, envolvendo soma, multiplicação, inversão e 
transposição matricial”. No entanto, a aplicação desse método é facilitada se operacionalizada 
através de um software específico de apuração de custos.  
Objetivando demonstrar o funcionamento do método de alocação recíproca ou 
matricial, Ching (2001, p. 212) apresenta um exemplo que pode ajudar na compreensão da 
operacionalização dos cálculos utilizando a chamada álgebra matricial. As informações 
iniciais estão na tabela 1. 
 
Deptos de serviço 
Deptos de produção 
Item 
Energia 
Engenharia 
Automação 
Montagem 
Custos diretos 
R$ 320.000,00 
R$ 180.000,00 
R$ 120.000,00 
R$ 80.000,00 
Consumo de serviço 
 
 
 
 
    Kw/horas 
0 
100.000 
480.000 
220.000 
    Horas de eng. 
1.000 
0 
2.000 
2.000 
Taxas de alocação 
 
 
 
 
    Energia 
0 
0,125 
0,6 
0,275 
    Engenharia 
0,2 
0 
0,4 
0,4 
Tabela 1- Informação dos departamentos. Fonte: Ching (2001) 
 
Como se pode notar, nesse exemplo, em primeiro lugar os custos do departamento de 
serviços de energia são rateados aos demais (engenharia-0,125, automação – 0,6, montagem -
0,275), em seguida, os custos do departamento de serviços de engenharia são rateados 
(energia -0,2, automação – 0,4, montagem – 0,4), no entanto, parte de seus custos é 
distribuída  ao departamento de energia, cujos custos já haviam sido rateados.  Isso demonstra 
que, nesse caso, somente o método de alocação recíproca com a aplicação da álgebra matricial 
poderia operacionalizar os cálculos, reduzindo sensivelmente as distorções.  
Denominando os custos totais  a seram alocados ao departamento de energia como “P” 
e aqueles do departamento de engenharia como “E” e aplicando-se as equações abaixo é 
possível calcular os totais a serem alocados  aos dois departamentos: 
P = R$ 320.000,00 + 0,20 E 
E = 180.000,00 + 0,125 P 
Substituindo a expressão para E na primeira equação, temos: 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
63
P = R$ 320.000,00 + 0,20 (R$ 180.000,0 + 0,125 P) 
0,975 P = R$ 356.000,00 
Substituindo o valor do P na segunda equação, temos: 
E = R$ 180.000,00 + 0,125 (R$ 365.128,00) 
E = R$ 225.641,00 
 
Agora, têm-se então os custos  totais dos departamentos de produção, conforme 
demostra a tabela 2.  
Deptos de serviço 
Deptos de produção 
Item 
Energia 
Engenharia 
Automação 
Montagem 
Custos diretos 
R$ 320.000,00 
R$ 180.000,00 
R$ 120.000,00 
R$ 80.000,00 
Alocação dos custos 
 
 
 
 
  Do depto de energia 
(365.128,00) 
45.641,00 
219.077,00 
100.418,00 
  Do depto de Engenharia 
0 
0 
90.256,00 
90.256,00 
Totais 
R$ 0 
R$ 0 
R$ 429.333,00 
R$ 270.666,00 
Tabela 2 - Alocação dos custos entre os departamentos. Fonte: Ching (2001) 
 
O exemplo apresentado, embora simples por se utiliar de apenas quatro 
departamentos, ilustra bem a complexidade de se realizar os cálculos para a alocação 
recíproca. O exemplo não é dos mais complexos existentes na literatura, já que existem outros 
que demonstram a utilização de uma série de símbolos, algorítimos e matrizes invertidas, algo 
de grande complexidade.  Em virtude disso, este artigo objetiva apresentar uma forma mais 
simplificada de se realizar os cálculos da alocação recíproca, sem a utilização das 
complicadas fórmulas da álgebra matricial, por meio de um software específico de apuração 
de custos. 
 
2. METODOLOGIA 
 
O Hospital Municipal de Barra do Bugres, Mato Grosso, é uma instituição pública, 
mantida com recursos municipais, conveniado com a Secretaria Estadual de Saúde de Mato 
Grosso e vinculado ao Sistema Único de Saúde.  
De acordo com o Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES, 2008), o 
hospital tem sua estrutura composta por 80 leitos, sendo estes divididos entre as clínicas 
médica, cirúrgica, obstétrica e pediátrica. Além de serviços de internação, também presta 
atendimento ambulatorial de urgência e emergência (24 horas), contando também com leitos 
de observação. A unidade ainda dispõe de serviços de: raio X, ultra-som, laboratório de 
análises clínicas, farmácia, centro de material esterilizado (CME), ambulância, lavanderia e 
serviço de nutrição e dietética (SND), entre outros.  
A pesquisa realizada é do tipo “Estudo de Caso”, pois segundo Martins (1994,), no 
estudo de caso o pesquisador dedica-se a estudos intensivos do passado, presente e de 
interações ambientais de uma (ou de algumas) unidade social: indivíduo, grupo, instituição, 
comunidade. 
A abordagem foi de natureza qualitativa em relação ao processo de análise da 
instituição e definição da forma de rateio dos custos indiretos. A posição do pesquisador foi 
chamada de “observador participante”, de acordo com a classificação proposta por Kider apud 
Martins (1994).  Nesse tipo de pesquisa o observador é parte do contexto que está sendo 
observado, de forma que ele modifica e é modificado por esse contexto. 
O levantamento das informações básicas para a definição da forma a ser utilizada para 
realização do rateio dos custos indiretos foi precedido de visita a cada um dos setores, 
entrevistando informalmente os servidores, objetivando conhecer os processos, o fluxo das 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
64
informações e buscando o apoio destes servidores na implantação e operacionalização do 
sistema. 
De posse dessas informações, foi desenvolvido um software denominado Sistema 
Integrado de Gestão Hospitalar (SIGHO), informatizando e integrando alguns setores do 
hospital por meio dos módulos do sistema e, também, um módulo específico para apuração de 
custos. O referido sistema foi implantado e realizada a apuração dos custos do hospital no 
período compreendido entre 15/10/2008 a 14/11/2008. Na tecnologia de desenvolvimento, foi 
utilizado o compilador Delphi 7 juntamente com a linguagem de programação “Object 
Pascal”. Quanto ao banco de dados, foi utilizado o “Firebird 2.1”, um poderoso Sistema de 
Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), baseado na tecnologia cliente/servidor. 
 
3. RESULTADOS  
 
3.1. Validação do método utilizado 
A metodologia de cálculo utilizada no Sistema Integrado de Gestão Hospitalar 
(SIGHO), por meio de seu módulo específico de apuração de custos foi desenvolvida a partir 
da reprodução dos cálculos da alocação recíproca em forma de tabelas no aplicativo “Excel” 
desenvolvido pela Microsoft.  
Para facilitar a compreensão da metodologia utilizada, antes da apresentação do 
software, apresenta-se,  no quadro 1, uma reprodução dos cálculos da alocação recíproca 
realizados  por Ching (2001), nas tabelas 1 e 2, acima utilizando planilhas do excel. O quadro 
demonstra, conforme o exemplo, que a empresa em questão é dividida em quatro 
departamento ou centro de custos, dos quais dois são centros ou departamentos de apoio e 
dois finais ou produtivos.  
Itens 
Valor a ratear Energia 
Engenharia Automação Montagem Total 
Custos diretos 
  
  
  
120.000,00
80.000,00 200.000,00
Centros de apoio 
  
  
  
  
  
  
Total de Kw/hora 
  
0
100.000
480.000
220.000
800.000
Valor rat. Energia 
320.000,00
0,00
40.000,00
192.000,00
88.000,00 320.000,00
Total de horas eng. 
  
1000
0
2000
2000
5000
Valor rat. Engenharia 
180.000,00
36.000,00
0,00
72.000,00
72.000,00 180.000,00
Totais 
  
36.000,00
40.000,00
384.000,00
240.000,00   
Quadro 1 - Fase inicial da alocação dos custos. Elaborado com base em Ching (2001) 
Inicialmente, cada centro de custos, tanto os de apoio quanto os finais ou produtivos, 
recebeu os custos diretos. Os custo diretos aplicados aos centros produtivos foram alocados 
diretamente a eles, como demontra o quadro1, sendo que os custos diretos aplicados aos 
centros de apoio foram alocados diretamente a eles e, em seguida, foram rateados aos centros  
produtivos. O rateio do centro energia foi realizado de acordo com a quantidade de Kw/hora 
fornecido, e, do centro engenharia foi realizado de acordo com a quantidade de horas de 
serviços de engenharia prestados aos demais centros. 
O quadro, também, demonstra que após o rateio dos custos do centro energia e, 
consequentemente, a transferência de todos os seus custos aos quais ele prestou serviços, no 
momento do rateio do centro engenharia houve a destinação de um novo valor ao centro 
energia, havendo a necessidade de rateá-lo novamente.  
Itens 
Valor a ratear
Energia Engenharia Automação
Montagem
total 
Custos diretos 
  
  
  
120.000,00
80.000,00
200.000,00
Centros de apoio 
  
  
  
  
  
  
Total de Kw/hora 
  
0
100.000
480.000
220.000
800.000
Valor rat. Energia 
36.000,00
0,00
4.500,00
21.600,00
9.900,00
36.000,00

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
65
Total de horas eng. 
  
1000
0
2000
2000
5000
Valor rat. 
Engenharia 
40.000,00
8.000,00
0,00
16.000,00
16.000,00
40.000,00
Totais 
  
8.000,00
4.500,00
421.600,00
265.900,00   
Quadro 2 - Segunda fase da alocação dos custos. Elaborado com base em Ching (2001) 
No quadro dois, a segunda etapa do processo de alocação recíproca é realizada. 
Percebe-se que na coluna valor a ratear aparecem agora os totais dos centros energia e 
engenharia. Nos centros automação e montagem os totais foram atualizados da seguinte 
forma: O total da automação é o resultado do total do centro no quadro 1 (384.000,00) mais os 
valores recebidos (quadro 2) dos centros energia (21.600,00) e  engenharia (16.000,00). O 
total do centro montagem no quadro 2, também, foi obtido através do mesmo processo de 
cálculo.  
Para se transferir todos os valores dos centros energia e engenharia e obter, finalmente, 
os valores finais dos centros automação e montagem, por meio do excel, foi necessário repetir 
a mesma tabela e mesmo processo de alocação por 10 vezes, chegando-se então aos valores 
finais, conforme demonstra o quadro 3. 
Ressalta-se que, esse é um exemplo simples com poucos centros de custos e demandou 
uma grande quantidade de tabelas do excel, o que seria muito complicado se envolvesse 
valores ainda mais expressivos e também um grande número de centro de custos, como os 
cerca de 25 (vinte e cinco) centros existentes no hospital em estudo.  
Itens 
Valor a ratear 
Energia 
Engenharia Automação Montagem total 
Custos diretos 
  
  
  
120.000,00
80.000,00
200.000,00
Centros de apoio 
  
  
  
  
  
  
Total de Kw/hora 
  
0
100.000
480.000
220.000
800.000
Valor rat. Energia 
0,01
0,00
0,00
0,01
0,00
0,01
Total de horas eng. 
  
1000
0
2000
2000
5000
Valor rat. 
Engenharia 
0,02
0,00
0,00
0,01
0,01
0,02
Totais 
  
0,00
0,00
429.333,33
270.666,66   
Quadro 3 - Última fase da alocação dos custos. Elaborado com base em Ching (2001) 
Como demonstrado, os valores totais dos centros automação e montagem do quadro 3 
são os mesmos demonstrados pela tabela 2 , a qual apresenta os valores que foram calculados 
através da àlgebra matricial. Assim, embora seja possível realizar os mesmos cálculos através 
da utilização do excel, seria impraticável sua operacionalização em virtude do grande número 
de tabelas necessárias. No entanto, percebe-se que, por meio da utilização das tabelas, o 
cálculo pode ser realizado sem a necessidade das complicadas fórmulas da álgebra matricial.  
Utilizando a mesma lógica das tabelas do excel e reproduzindo tabelas em formato 
semelhante no banco de dados através do aplicativo Firebird, os cálculos foram realizados de 
forma ainda facilitada, utilizando o compilador Delphi 7 juntamente com a linguagem de 
programação “Object Pascal”, produzindo os mesmos resultados da álgebra matricial. Após a 
validação do método, foi desenvolvido o sistema e aplicado no hospital em estudo, conforme 
se demonstra a seguir. 
 
3.2. Operacionalização do módulo de apuração de custos do sistema 
O primeiro passo para que se tornasse possível a operacionalização do sistema de 
alocação recíproca por meio do sistema foi a classificação do hospital em centros de custos. O 
quadro 4 demonstra que os centros de custos foram classificados de acordo com a 
classificação apresentada pelo Ministério da Saúde (2006) em quatro tipos: administrativo, 
intermediário, final e externo. 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
66
O passo seguinte na operacionalização do sistema foi a realização dos cadastros 
necessários ao recebimento dos valores dos custos de cada um dos centro de custos existentes 
na instituição. 
Administrativo 
Intermediário 
Final 
Externo 
Administração 
Berçário 
Clínica Cirúrgica 
Unidades Externas 
Farmácia 
Centro cirúrgico 
Clínica Ginec. e 
Obstétrica 
 
Faturamento/estatística 
Centro de Mat. 
Esterilizados 
Clínica Médica 
 
Gasoterapia 
Estabilização 
Clínica Pediátrica 
 
Ger. de Enfermagem 
Laboratório 
P.S /Ambulatório 
 
Manutenção 
Lavanderia 
 
 
Recepção 
Limpeza 
 
 
Telefonia 
Nutrição 
 
 
Transporte 
Radiologia 
 
 
 
Ultra-sonografia 
 
 
Quadro 4 - Classificação dos centro de custos 
O sistema foi moldado de forma a cadastrar, inicialmente, o período que se pretende 
realizar a apuração do custos. Assim, a tela de cadastramento do período é apresentada através 
da figura 1. 
 
Figura 1 - Cadastro de período 
O passo seguinte foi o cadastramento dos diversos critérios de rateio que foram 
utilizados para ratear os custos indiretos gerais a todos os centros de custos e, também, para 
ratear os custos dos centros administrativos e intermediários aos produtivos e externos, 
conforme demonstra a figura 2. Os referidos critérios foram cadastrados sem vínculo com 
nenhum centro de custos, permitindo que vários centros de custos utilizassem o mesmo 
critério de rateio, se necessário.  
 
Figura 2 - Cadastro dos critérios de rateio 
Em seguida, foram cadastrados os itens de custo (figura 3). No hospital em estudo, os 
custos foram agrupados em três grandes grupos, os quais são: material de consumo, pessoal e 
encargos e serviço de terceiros. Esses grupos foram cadastrados no sistema sob a 
denominação de itens de custos. 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
67
 
Figura 3 - Cadastro dos itens de custo 
Os tipos de centro de custo também foram cadastrados (figura 4), sendo denominados 
no sistema de grupo de centro de custos. Nesse cadastro, além da denominação do grupo, foi 
estabelecida também sua hierarquia. Essa hierarquia serve para que o sistema possa identificar 
em quais centros de custos os valores serão acumulados, ou seja, os finais e externos.  
 
Figura 4 - Cadastro dos grupos de centro de custos 
O passo seguinte foi o cadastramento dos centros de custos, especificando também a 
que grupo eles pertenciam, de  modo a orientar o processo de alocação dos custos (figura 5). 
 
Figura 5 - Cadastro dos centros de custos 
O último dos cadastros do sistema foi o cadastro do custo indireto geral (figura 6). 
Esse custo é aquele custo que é distribuído por meio de rateio a todos os centros de custos, 
seja administrativo, intemediário, final ou externo. No hospital em estudo o único custo 
existente com essa característica foi a energia elétrica.  
 
Figura 6 - Cadastro dos custos indiretos gerais 
Terminados os cadastros de todas as informações necessárias ao lançamento dos 
custos, o primeiro passo foi o lançamento dos custos diretos (figura 7), os quais foram 
lançados para todos os centros de custos que consumiram os serviços do pessoal e os encargos 
correspondentes,  materias de consumo e os serviços de terceiros. Para  o levantamento desses 
valores foi necessário o estabelecimento de controle dos materiais e serviços consumidos por 
cada centro de custos e também do pessoal lotado em cada um desses centros.  

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
68
Realizado o lançamento dos custos diretos, tornou-se possível a geração de relatórios 
demonstrando o valor dos custos diretos por cada centro de custos, classificado por item de 
custo e também de acordo com seu grau de variabilidade, ou seja, separado em fixos e 
variáveis. Esta informação é muito importante para  a aplicação da análise de custo-volume-
lucro, a qual é muito útil para o processo de tomada de decisão.   
 
Figura 7 - Lançamento dos custos diretos 
A partir do lançamento dos custos diretos, o  passo seguinte na operacionalização do 
sistema foi o lançamento dos custos indiretos gerais (figura 8), sendo que no hospital em 
estudo apenas o custo com energia foi classificado nesse grupo.  
A partir do lançamento dos  custos indiretos gerais, apenas um grupo de informação 
faltava para se realizar o processo de alocação dos custos: os indicadores que seriam 
utilizados como critério para o rateio. Esses indicadores foram registrados no sistema na tela 
chamada lançamento de produção (figura 9).  
 
Figura 8 - Lançamento dos custos indiretos gerais 
Como se pode notar, nessa tela registra-se qual será o destino dos custos de cada 
centro administrativo e intermediário e, também, dos custo indiretos gerais. Tomando como 
exemplo o faturamento/estatística, a tela demonstra que o critério de rateio de seus custos foi 
o número de internações processadas por clínica e que seus custos foram rateados às clínicas 
pediátrica, médica, G. O. e cirúrgica proporcionalmente à quantidade de internações 
processadas no período para cada clínica. A quantidade de internações processadas para cada 
clínica no período está registrada ao lado do nome da clínica.  

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
69
 
Figura 9 - Lançamento dos indicadores de produção para rateio 
O sistema foi programado para que, ao final do lançamento dos indicadores de 
produção, os quais foram utilizados como critério de rateio, seja operacionalizada a alocação 
recíproca, logo que se dá o clique no botão salvar. Esse processo demora alguns instantes em 
virtude do grande volume de verificações que o sistema necessita fazer (figura 10).  
 
Figura10 - Processamento da alocação dos custos entre os centros de custos 
A partir do momento que o sistema realiza a alocação ou o rateio dos custos entre os 
centros de custos, utilizando o método de alocação recíproca, o sistema gera o relatório 
demonstrando os valores dos custos totais de cada centro de custo final e externo. 
 
Quadro 5 - Custos totais dos centros de custos finais e externos 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A apuração de custos numa organização hospitalar é um processo de grande 
complexidade. Essa complexidade se dá em virtude da própria complexidade da organização e 
da falta de investimentos na estruturação e aprimoramento de sistemas de apuração e  gestão 
de custos. Segundo Abbas (2001), grande parte das organizações hospitalares não se utilizam 
de um sistema de custos que forneça informações úteis para a tomada de decisões ou o fazem 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
70
de forma precária. Isso evidencia a necessidade de investimento em pesquisas que auxiliem 
no aprimoramento dos métodos e, também, uma mudança na perspectiva dos gestores em 
saúde, os  quais, muitas vezes, se preocupam em grande medida com a assistência aos 
usuários e se esquecem do aprimoramento dos controles e da melhoria da gestão.  
Nesse contexto, as informações sobre apuração e controle dos custos  das organizações 
hospitalares, de acordo com Beuren e Schlindwein (2008), são muito importantes para a 
implantação de medidas que visem aumentar a eficiência da organização. 
No processo de apuração e gestão de custos, os custos indiretos sempre estiveram em 
destaque em virtude das distorções que ocorrem no momento de se realizar seu rateio. A 
divisão do hospital em centro de custos é muito importante para aprimorar a forma de 
distribuição desses custos indiretos. Objetivando aprimorar ainda mais os rateios, a alocação 
recíproca de custos demonstra ser o método mais preciso, diminuindo as distorções ao se 
distribuir os custos dos centros de custos de apoio aos centros produtivos.  
Apresentou-se neste trabalho a afirmação de Falk (2008) de que esse método é difícil de 
ser entendido e mais difícil ainda de ser implementado, por se utilizar de álgebra matricial 
para a realização dos cálculos, sendo sua utilização ainda limitada, inclusive nos Estados 
Unidos.  
Contrariando a afirmação de que esse método é difícil de ser entendido e implementado, 
este artigo demonstrou a possibilidade de se realizar os cálculos da alocação recíproca 
utilizando planilhas do excel, sem a utilização da álgebra matricial. Demonstrou-se também a 
operacionalização de um software desenvolvido e implantado no hospital em estudo, capaz de 
realizar os cálculos da alocação recíproca com exatidão, utilizando para a lógica da 
programação o mesmo método de cálculo aplicado no cálculo com o excel, sem a utilização 
da álgebra matricial. Os recursos da programação e modelagem do banco de dados permitem 
a realização de cálculos que são complexos e de natureza repetitiva, cruzando os dados e 
reproduzindo a mesma lógica em quantidades quase infinitas com agilidade e precisão. 
Desse modo, ficou demonstrado que embora um pouco complexa, a adoação do 
método de alocação recíproca é possível para qualquer organização e o processo de cálculo 
pode ser bastante facilitado se utilizado o método apresentado neste trabalho. A utilização 
desse método de cálculo e a aplicação da alocação recíproca tem impacto direto na produção 
das informações para tomada de decisão, já que o valor do custo determino o valor do 
resultado, sobre o qual os gestores sempre concentram suas atenções. 
Segundo Corrar (1995, p. 02), “o método de distribuição de custos utilizado tem 
impacto no cálculo do custo dos departamentos de produção e, portanto, no cálculo do custo 
unitário e na margem de lucratividade de cada produto”. Assim, com a diminuição das 
distorções nos valores de custos, diminuem-se também as distorções provocadas nos custos 
das unidades de serviços prestados e no cálculo da rentabilidade total e unitária.  
 
4. Referências 
ABBAS, K. Gestão de custos hospitalares. Dissertação de mestrado em engenharia de 
produção. Santa Catarina: UFSC, 2006. 
ARAÚJO, R.G.; NASCIMENTO D.T. Utilização do modelo de alocação recíproca de 
custos para a verificação do nível de imprecisão no rateio de custos indiretos de uma 
indústria farmacêutica – estudo de caso.[artigo na internet]. São Paulo; 2007 [acesso em 22 
de 
fevereiro 
de 
2009]. 
Disponível 
em: 
www.congressoeac.locaweb.com.br/artigos72007/213.pdf 
BEULKE, R.; BERTÓ, J.D. Gestão de custos e resultados na saúde: hospitais, clínicas, 
laboratórios e congêneres. 4. ed. rev. atualizada e ampliada. São Paulo: Saraiva, 2008. 
BEUREN, I. M.; SCHLINDWEIN, N. F. Uso do Custeio por Absorção e do Sistema RKW 
para gerar informações gerenciais: Um estudo de caso em hospital. Associação Brasileira 

 
R. Cont. Ufba, Salvador-Ba, v. 3, n. 1, p. 58-71, janeiro/abril 2009 
 
71
de Custos, Vol. III, nº. 2, 2008. Disponível em: www.abcustos.org.br. 
BRUNI,  A.L.; FAMÁ, R. Gestão de custos e formação de preços: com aplicações na 
calculadora HP 12C e Excel. 3ª. ed. São Paulo: Atlas, 2004. 
CHING, Y.H. Manual de custos de instituições de saúde: sistemas tradicionais de custos e 
sistema de custeio baseado em atividades (ABC). São Paulo: Atlas, 2001. 
CORRAR, L.J. Alocação de custos pelo método recíproco. Caderno de Estudos nº12, São 
Paulo, FIPECAFI, Setembro/1995. 
FALK, J.A. Tecnologia de informação para gestão de custos e resultados no hospital: 
considerações e dicas para implantação de um modelo brasileiro. São Paulo: Atlas, 2008. 
FALK, J.A. Gestão de custos para hospitais: conceitos, metodologias e aplicações. São 
Paulo: Atlas, 2001. 
MARTINS, E. Contabilidade de custos. 5ª. ed. rev. São Paulo: Atlas, 1996. 
MARTINS, G.A. Métodos convencionais e não-convencionais e a pesquisa em administração. 
Caderno de pesquisas em administração. V. 00, Nº. 0, 2º. Semestre, 2004. 
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Atenção à Saúde. DATASUS. Cadastro Nacional 
de Estabelecimentos de Saúde – CNES. Brasília; 2008. [acesso dia 22 de fevereiro de 2008]. 
Disponível em: http://cnes.datasus.gov.br/Lista_Es_Nome.asp?VTipo=0 
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos. 
Departamento de Economia da Saúde. Programa Nacional de Gestão de Custos. Manual 
Técnico de Custos: conceitos e metodologia. Brasília, DF; 2006. 
PADOVEZE, C. L. Curso básico gerencial de custos. 2ª. ed. rev.  e ampl. São Paulo: 
Pioneira Thompson Learning, 2006. 
SCARDOELLI, L. Y. ; NAGANO, M. S. ; PEREIRA, E. Desenvolvimento de Sistema 
Informatizado para a Locação Recíproca de Custos Utilizando Cálculo Matricial. In: X 
Congresso Brasileiro de Custos, 2003, Guarapari - ES. Anais do X Congresso Brasileiro de 
Custos, 2003., 2003. v. 1. p. 1-15.