O sistema da Guerra Fria serviu como referencial para explicações
sobre uma certa estabilidade na ordem política internacional resul-
tante da combinação de dois fatores: o antagonismo estratégi-
co-militar entre Estados Unidos e União Soviética e a dissuasão nu-
clear. Ademais, constituiu uma base para o entendimento sobre a
contenção de conflitos armados locais e regionais, em decorrência
do controle dos governos norte-americano e soviético de seus res-
pectivos aliados e da intervenção em assuntos domésticos dos países
periféricos. Seria natural, pois, que se questionasse em que medida a
natureza e as características do fenômeno da guerra mudariam com
o fim do período do paradigma Leste-Oeste.
Embora reconheça a pertinência das análises que apontam certas
conseqüênciasdofimdaGuerraFria–taiscomoadisponibilidadede
um excedente armamentístico e a suspensão do apoio soviético a cer-
tos regimes – como significativas para a compreensão da emergência
433
Resenha
New and Old Wars –
Organized Violence in a
Global Era
Mary Kaldor. Stanford, Ca., Stanford University Press, 1999, 206 páginas
(com posfácio de janeiro de 2001).
Liana Araújo Lopes
CONTEXTO INTERNACIONAL
Rio de Janeiro, vol. 24, nº 2, julho/dezembro 2002, pp. 433-439.

de novos conflitos, Mary Kaldor propõe que estes sejam avaliados à
luz da globalização. Nesse sentido, salienta a relação entre conexões
transnacionais características da era global e as novas formas de or-
ganização da violência nos anos 90. O fenômeno da guerra configu-
ra-se sob uma nova forma de violência que, segundo Kaldor, corres-
ponde a um misto de guerra praticada pelos Estados ou por grupos
políticos,decrimeorganizadoedeviolaçõesaosdireitoshumanos.
A linha analítica seguida pela autora diferencia-se, ainda, de outras
abordagens, definindo as novas guerras como civis, étnicas ou resul-
tantes da mera privatização da violência, uma vez que Kaldor destaca
o caráter essencialmente político das novas guerras.
Após um capítulo introdutório* em que expõe seu argumento central
e uma breve descrição das seções do livro, Kaldor apresenta um his-
tórico da evolução da guerra entre o século XVII e fins do século XX.
Pretende demonstrar que, não obstante tenha passado por diferentes
fases, cada uma com a utilização de meios e aparatos militares distin-
tos, o fenômeno da guerra, nesse período, deve ser compreendido no
contexto da construção de uma ordem centralizada, hierárquica e ra-
cionalizada no Estado moderno territorialmente delimitado. A essa
conformação de Estado se associou a legitimidade do monopólio do
uso da força por esse ator, sendo a guerra entendida como uma ação
legítima entre Estados soberanos perseguindo objetivos políticos,
traduzidos na forma de interesse estatal.
Contudo, afirma a autora, constitui um anacronismo tratar a guerra a
partir dos anos 1980 tendo como referência essa concepção de Esta-
do, na medida em que a configuração de um espaço definido em ter-
mos territoriais e a centralização da ordem internamente vêm sofren-
Resenha
434
* A obra foi publicada após as operações da OTAN contra a Iugoslávia em 1999. No posfácio, a au-
tora faz uma análise da campanha dessa Organização no Kosovo, baseando-se em sua experiência
como membro da Comissão Internacional Independente sobre o Kosovo.

do alterações no processo de globalização. Kaldor concebe a globali-
zação não como causa, mas como um contexto fundamental para se
compreender a manifestação dos novos tipos de organização da vio-
lência, voltando sua atenção para o impacto da intensificação das in-
terconexões globais sobre o futuro do Estado moderno baseado em
uma soberania definida territorialmente e, em particular, para os
efeitos de tal processo sobre o declínio do monopólio do uso legítimo
daforçapeloEstado.Concentrando-senesseeixodeanálise,aautora
destaca dois movimentos que têm contribuído para a perda de auto-
nomia estatal e para a desintegração de alguns Estados. Quanto ao
primeiro, constata a erosão desse monopólio em conseqüência da
transnacionalização de forças militares, iniciada na Segunda Grande
Guerra, e das diversas conexões transnacionais estabelecidas entre
Forças Armadas no pós-guerra, refletidas sob a forma de alianças,
vendas de armas, cooperação e treinamentos na área militar. O outro
movimento tem a ver com o enfraquecimento de algumas economias
e a expansão da violência por meio do crime organizado e a ação de
grupos paramilitares.
Ressalte-se, porém, que, em alguns trechos de sua retrospectiva his-
tórica acerca dos antigos conflitos armados, a autora trata de longos
períodos sem uma análise mais pormenorizada, limitando a compre-
ensão do significado das guerras contemporâneas. E, ainda, quanto
aos conflitos da segunda metade do século XX, importantes, como
salienta Kaldor, para o entendimento sobre as novas guerras, as refe-
rências dizem respeito às técnicas e estratégias herdadas pelos novos
movimentos, sem que se explique com maiores detalhes a passagem
de uma fase para outra.
O terceiro capítulo é um estudo de caso sobre as singularidades do
conflito na Bósnia-Herzegovina, que permitem enquadrá-lo na con-
cepção da autora de “novas guerras”. As particularidades do evento
revelaram, ainda, que o pensamento estratégico dos principais atores
da comunidade internacional e os arranjos e as propostas para sua re-
Resenha
435

solução não condiziam com a natureza específica daquele novo tipo
de guerra. Vale dizer, configurou-se um conflito relativo a um pro-
blema de organização política e social, em que as elites políticas luta-
vam pelo controle do Estado, não se tratando, pois, de uma disputa de
fronteiras e território tal como foi concebido pela comunidade inter-
nacional. Ademais, conclui a autora, o colapso da legitimidade e do
monopólio da violência organizada, levando à desintegração da Iu-
goslávia, deve ser entendido como um novo nacionalismo, em con-
traste com os modernos movimentos de formação do Estado.
Nessa parte do livro, entretanto, falta um cotejamento mais sistemá-
tico entre a guerra na ex-Iugoslávia e outros conflitos, não só para
justificar sua denominação de caso paradigmático das novas guerras,
mas também para deixar mais clara a distinção entre antigas e novas
formas de conflitos armados, assim como para contribuir com uma
apreciação comparativa de confrontos contemporâneos. A autora
priva-nos também de uma análise mais fina sobre os impactos da glo-
balização sobre o conflito analisado, uma vez que acaba por privile-
giar uma abordagem voltada para a ação internacional e seus equívo-
cos na resolução do conflito. Kaldor ressalta apenas que a Bós-
nia-Herzegovina foi foco da atenção global de governos, de organi-
zações não-governamentais, da imprensa, além de terem sido direci-
onados para a região inúmeros esforços internacionais para se chegar
a uma solução do conflito e a manifestação da prática de um novo
tipo de intervencionismo humanitário.
A leitura dos dois capítulos subseqüentes é que nos permite compre-
ender melhor o vínculo entre os novos tipos de guerra e a globaliza-
ção. Nesse sentido, argumenta a autora, é preciso examinar em que
medida a globalização possibilita o surgimento de novas formas de
identidade política, ao romper divisões culturais e socioeconômicas
características do período moderno. Nessa ordem de idéias, Kaldor
observa que novas identidades políticas podem emergir ora como re-
ação à importância cada vez maior ou à perda de legitimidade das
Resenha
436

classes políticas, ora como resultado da economia paralela, que diz
respeito a formas alternativas, legais ou não, de atividades desenvol-
vidas pelos excluídos da sociedade. Esse é o eixo central do quarto
capítulo, concernente aos movimentos identitários étnicos, raciais
ou religiosos mobilizados com o fim de disputar o poder estatal. Dito
de outro modo, esses movimentos constituem o meio pelo qual as eli-
tes políticas reproduzem seu poder, sendo fundamentais para se ava-
liar os objetivos das novas guerras. Por conseguinte, a autora chama
a atenção para o fato de as recentes manifestações desse fenômeno
apresentarem propósitos distintos dos conflitos anteriores, notada-
mente de cunho geopolítico e ideológico. Cabe ponderar, no entanto,
que a autora não menciona a possibilidade de os conflitos armados
contemporâneos, não obstante sua natureza política, possuírem ele-
mentos geoestratégicos e ideológicos, ainda que de forma residual.
No capítulo seguinte, o enfoque recai sobre a economia política da
guerra, na qual um conjunto de novos militares – remanescentes de
exércitos estatais, grupos paramilitares, unidades de autodefesa,
mercenários estrangeiros e tropas internacionais – se envolve em no-
vas formas de violência organizada que denotam estratégias de con-
trole político mediante a exclusão de civis. Dentre estas, o assassina-
to sistemático dos oponentes, as expulsões forçadas de populações, o
medo e a desestabilização. As técnicas de deslocamento populacio-
nal consideradas ilegítimas nas antigas guerras passam a fazer parte
das práticas nas novas formas de conflito. Kaldor acrescenta que, em
contraposição à centralização da administração das antigas guerras,
o novo tipo de economia da guerra “globalizou-se”, devendo ser vi-
sualizado sob a ótica da desintegração do Estado, da perda de sua le-
gitimidade, da redução de recursos e da produção doméstica, da frag-
mentação militar do Estado. Nesse cenário, ocorre uma crescente
privatização da violência, observa Kaldor. Por outras palavras, há
uma descentralização do seu controle, uma vez que o Estado não
mais detém exclusivamente o monopólio do uso da força.
Resenha
437

Importante, ainda, é a constatação da autora de que essas manifesta-
ções da violência são reproduzidas através de uma versão extremada
da globalização, em que ocorre uma deterioração da capacidade pro-
dutiva e redução do montante de recursos arrecadados. Nesse caso,
os governos e grupos militares buscam formas alternativas para reali-
zarem suas atividades, não só no plano doméstico, mas estabele-
cem-se novos fluxos econômicos, em especial por meio da assistên-
cia de governos estrangeiros e de ajuda humanitária.
Adotando uma perspectiva cosmopolita, ao longo do sexto capítulo,
Kaldor descreve um conjunto de propostas para acabar com as novas
formas de violência, devendo este constituir um empreendimento
global, ainda que sua aplicação se dê em âmbito local ou regional. Ao
defender um projeto político dessa natureza, a fim de recompor a le-
gitimidade nas áreas em conflito e restaurar o controle da violência
organizada pelas autoridades públicas, Kaldor expressa sua crítica à
maneira como a prática da intervenção humanitária tem sido imple-
mentada, chegando mesmo a contribuir, em alguns casos, para a ma-
nutenção da violência, seja por meio da legitimidade conferida aos
criminosos de guerra quando são chamados a participar das negocia-
ções, seja ao buscar compromissos políticos fundamentados em pre-
missas exclusivistas. Sobretudo, diz Mary Kaldor, os insucessos das
operações humanitárias decorrem de interpretações equivocadas ba-
seadas em antigas formas de pensar a guerra e da incompreensão
acerca da natureza das novas formas de violência organizada.
Por outro lado, a autora mostra-se consciente de que a proposta de
um processo político cosmopolita representa um grande desafio.
Trata-se, pois, de localizar, nas próprias comunidades locais, grupos
defensores do cosmopolitismo capazes de mobilizar apoio e enfra-
quecer o poder das partes beligerantes, ou seja, encontrar as “ilhas de
civilidade”, onde seja possível construir políticas democráticas plu-
ralistas como contraponto a políticas exclusivistas. Nesse sentido,
Kaldorpropõequeseestabeleçamaliançasentreosdefensoreslocais
Resenha
438

da civilidade e instituições internacionais que sejam fundamentadas
no direito internacional, no respeito a princípios e normas internacio-
nais. Este é um mecanismo básico por meio do qual se espera contro-
lar a violência e restituir a legitimidade.
No sétimo capítulo, Kaldor faz referência a três cenários possíveis
para se pensar sobre a governança, a legitimidade e a segurança, ba-
seados em distintas interpretações sobre a natureza da violência na
era global. Ao apontar as falhas e os limites explicativos da análise
sobre o “Choque de Civilizações” de Samuel Huntington e sobre a
visão do neomedievalismo presente no livro The Ends of the Earth,
de Robert D. Kaplan, sua intenção é reforçar seus argumentos anteri-
ormente descritos. Kaldor defende a proposta de uma governança
universalista, na qual se vislumbre uma concepção de pacificação
global em que as entidades políticas não sejam definidas por limites
territoriais. Para tanto, julga o papel das instituições internacionais
fundamental para a garantia da implementação de regras aceitas pela
comunidade internacional, em especial aquelas concernentes aos di-
reitos humanos.
Em que pesem as ponderações feitas ao livro de Mary Kaldor, sua
análise contribui para ampliar nosso entendimento sobre os conflitos
armados contemporâneos, revelando-se igualmente útil para estudi-
osos de relações internacionais, na medida em que trata de temas às
vezes deixados de lado por trabalhos sobre globalização e sobre reso-
lução de conflitos e intervenções humanitárias. Ademais, registre-se
que a perspectiva proposta pela autora, nem sempre comum na litera-
tura nessa área de estudos, reflete a combinação da visão de uma aca-
dêmica com a experiência, enquanto membro da Assembléia de Ci-
dadãos de Helsinki, de quem participa de discussões em entidades
internacionais envolvidas com políticas para regiões em conflito,
como a OTAN e as Nações Unidas.
Resenha
439
