寄
書
LETTER 
TO 
THE 
EDITOR
第8回 
国際航空科学会議報告*
The 8th 
Congress 
of International 
Council 
of the Aeronautical 
Sciences
谷
一
郎**・近
藤
次
郎***
Itiro TANI and Jiro KONDO
第8回
国際航空科学会議(ICAS)は
オランダの首都
アムステルダムで,1972年8月28日(月)よ
り9月
2日(土)ま
での1週間に行なわれた.ICASは27ヵ
国の航空科学関係の学会で組織された国際団体で,本
部はパリ,事務局はアメリカのAIAA事
務局に併置
されている.ICASは2年
毎に1回,国
際会議を開催
するのが主な事業で,毎回わが航空宇宙学会から会員
の参加があり,本誌にその内容が報告されているの
で,先例に倣い簡単に今回の国際会議についての報告
を行ないたい.
開会式 
開会式は8月24日(月)午
前9時30分
よ
り,会場にあてられたオランダ国立国際会議場の大講
堂で行なわれた.ア
ムステルダムはヨーロッパ大陸の
北玄関にあたり,国際交流も多いところから,アムス
テルダム市の南の郊外に国際会議専用として新しくに
の建物が建造されたもので,大
講堂のほか中小の会議
場,受
付,郵便局,食
堂など付属設備も完備してい
る.その上さすがは花の国と言われるだけあって,美
しい花壇と緑の木立に囲まれた広大な植物園に隣接し
ていて,会
議場に付属した展示場では見本市なども開
催されている.若干の交通の不便を除けば,国際会議
場として申し分のない施設と言えよう.
さて大講堂の壇上には27本
の参加各国の国旗が飾
られ,会長ROY教
授の挨拶の後,オ
ランダ政府運輸
次官KRUISINGA氏,ア
ムステルダム市長SAMKAL-
DEN氏,オ
ランダ国立航空宇宙研究所(NLR)所
長
MARX氏
等の式辞があった.
アムステルダムには1957年
に拡張工事を完成した
世界有数のSchiphol空
港,F-27, 
F-28の
生産で有
名なFokker社,航
空輸送のKLM本
社,小規模な
がら特徴のある研究を行なっているNLRが
あり,ま
た近くのデルフトには有名な工科大学があって航空学
科もある.このようにオランダは航空に関しては研
究,生
産,運
用の中心地であるために関心が高く,本
会議の名誉総裁には皇太子BERNBARD殿
下が当られ,
外国御旅行中の殿下のメッセージが読み上げられた.
オランダ政府ではこの会議の3日前}に,Fokker社
の
F-28に
短距離着陸性能を増加するための開発資金と
して,約37億
円の研究開発費を全額国庫負担で支出
することに決定したそうで,航空には殊のほか力を入
れている国である.
KRUISINGA氏
の講演(写真参照)は,豊
富な統計資
料によって航空輸送の拡大を立証した上で今後の予想
に及び,80年
代には1,000人
乗りの輸送機が実現す
るから,安全,騒音対策には十分に航空科学の学識を
利用して努力されたい.ま
た航空が人類の福祉に貢献
した事実を説明し,エネルギー消費の面から見て地上
交通機関を1とするとき飛行機は3,自
家用車は12
である.現在のとにろでは大気汚染は自動車のそれに
較べて問題ではないが,将来はガソリンのかわりに宇
宙航行に利用されている液体水素と液体酸素を利用す
れば,この問題は解決されるであろうなどと述べた.
草案は専門家の手になるとしても,単なる歓迎の辞に
とどまらず,本人の主張も組み入れた立派な演説で,
隣席のNLRの
技官もほめていたほどであった.同氏
は博士の肩書はあるが,こ
のように政治家で航空に関
する科学的な勉強を積んでいる人はわが国はもとより
世界中でもあまり多くはないように思う.
開会式に引継いでGuggenheim記
念講演があった.
これはICASの
基調講演で,い
つでも主催国から論文
が提供されるのが恒例になっている.本年は若手の
NIEULANDが
選ばれて,空気力学における研究課題選
定に関して"調和と選択"(01)*と
いう題の講演を行
った.
NIEULANDはNLRで
多年,ホ
ドグラフ法による超
臨界翼型(super critical airfoil)の研究を行なってき
た人で,現
在はアムステルダムの自由大学に移り応用
数学の講座を担当している.PEARCEYが
ピーキー翼
について講演したのは1960年,チ
ューリッヒにおけ
* 昭和47年10月11日
原稿受理
** 航空宇宙技術研究所および日本大学理工学部
*** 東京大学工学部航空学科
* 番号はICAS-Paper 
No
.巻
末リス
ト参照
(59
)

60
日本航空宇宙学会誌 第21巻 
第228号(1973年1月)
る第2回ICASの
時で,そ
れ以来,ロ
ンドンの第6回
の時にもNIEULANDの
循環のある楕円翼のまわりの
遷音速流れの発表があり,前回のローマでもPEARGEY
やBOERSTOELな
どの衝撃波を伴わない翼型について
の研究発表が行なわれた,この翼型の研究はICASの
功績の1つ
であると思われるが,NIEULANDの
講演は
国立研究所のようなところで限られた設備や陣容で行
なうべき研究課題の選定について,基礎的研究と応用
研究の調和をとって研究目標を選定すべきことを論
じ,その後で自分の経験した超臨界翼型の開発につい
て述べたものであった.なお今回のプログラムには,
カナダの2次元高レイ
ノルズ数風洞による衝
撃波を伴わぬ翼型の実
験的研究(33)の発表も
あった.
プログラムの多くは
2会場に分れて消化さ
れ,会期中に取消し1
編(52)を含めて合計55
編の論文が発表され
た.ICASで
は一般講
演でもすべて40分
の
時間が割り当てられて
おり,討論も十分に行なえるので,専
門外のことでも
講演に出ていれば,大体の知識を得ることができるの
で便利である.但
しパラレル・セッションであるから,
実際にはどんなに勉強をしても半分しか出られない.
このほか特別講演が3編
あった.
超音速機論争 第3回
のICASが
ストックホルムで
行なわれたとき,当
時の国立航空研究所長のLUND-
BERG博
士が安全性を強調し,SST時
期尚早論を述べ
て注目をあびた.その後も同氏は機会あるごとにSST
反対論を説いてきているが,今回は経済,社会面より
見た商業超音速航空と題する特別講演(51)を
行なっ
た.内容は従来の同氏の反対論をまとめたようなもの
で,論
調は予想よりは柔かく,公害論を大きく表面に
は出さないで,む
しろ経済的価値が少ないからSST
に力を入れるのは有益ではないという主張であった.
それでもこの講演内容はジャーナリズムを刺激して,
地元紙に大きく報道された.そ
して講演に対して活発
な反対意見が出された.カ
ナダのUTIASで
は巨大な
音響再生装置(26)を作成して人体実験などを行なって
いるので,GLASS教
授が貴兄の公害論は実験的根拠
に乏しいという反対論や,Concordeの
製作の責任を
負っているフランスのSNIASのCHEVALIER氏
の,
貴君の意見に従っていたのでは航空技術の進歩があり
えないではないかという反対論などがさかんに聴講側
から述べられたので,遂
に座長がそれでは別に討論会
を開きましようと提案して質疑を打ち切ったほどであ
った.この提案に基づいて8月31日
夕方5時
から討
論会が行なわれたが,後の行事の都合もあり結局意見
が平行線のままかみあわず,討論の形にはならずに時
間切れとなってしまった様子である.賛否どちらにし
ても,科学的資料によらない議論は出尽した結果とな
った.こ
のような問題はICASと
しても,も
っと突っ
込んで研究すべきものであろう.
特別講演のもう1つ
に,NASA 
Ames研
究所の
PETERSON氏
による
HSTの
経済性と公害
問題(32)を取り扱った
ものがあった,これは
300人
乗り,マ
ッハ5
以上の輸送機の話であ
るが,実現するのが早
くて10年
位先という
ことなので,技
術面は
ともかくとして経済性
の問題には仮牢が多
く,ち
ょっと納得し難
い点もある.SSTさ
え
も開発を中止した米国であるが,ス
ペース・シャトル
の技術転用として早くもHSTを
相当具体的に研究し
ていることは興味が深い.
複合材料による構造重量の軽減に関する特別講演
(38)はドイッのHUTTERが
行ない,ソ
アラーの設計
の経験から細かいデータの紹介があった.
この他V/STOL,騒
音,複
合材料などが今回の主
なテーマで,そ
のほかにも空気力学や燃料などの専門
的な論文もあったが,説
明は紙面の関係から割愛する
ことにする.
ICASの
参加者 
始めに参加27ヵ
国と書いたが,
オーストラリヤ,ニ
ュージーランド,南アフリカは英
本国の王立航空学会の支部の形で参加しており0,今回
の会議にも直接の参加者はなかった.参加数の多い国
から並べると,地元のオランダが176名
で半数を占
め,次で隣国のドイツ36,ア
メリカ合衆国27,イ
ギ
リス23,イ
スラエル21,カ
ナダ,フ
ランスが各12,
スウェーデン11,ソ
連5,イ
タリー4,日
本,ス
イ
ス各3,ポ
ーランド2で,あ
とは1名
しか参加してい
ない国がユーゴスラビヤ,ベ
ルギー,ハ
ンガリー,ル
ーマニヤ,ト
ルコ,ポルトガル,チ
ェコスロバキヤ
で,参
加者合計は342名
である.
一方発表論文の国籍別統計は,ア
メリカ10編,イ
(60
)

寄
書(谷
一郎,近藤次郎)
61
ギリス9編,フ
ランス7編,オ
ランダとドイツが各6
編,ソ連が取り消し1編を含めて計4編,カ
ナダとイ
タリーが各3編
イスラエル2編
で,あ
と日本,ス
イ
ス,チ
ェコスロバキヤ,ス
ウェーデン,ポーランドが
各1編
つつで合計55編
である.も
っともこれは参加
各国の代表論文というのではなくて,ICASプ
ログラ
ム委員会が毎年のテーマに照らして編成するものであ
る.しかし参加者の数と発表論文の国籍別統計を調べ
ると,各国の航空にかんする関心の程度が窺われて興
味がある.もちろん日本の場合のように,距
離の遠い
ことも考慮に入れなければならない.
この種の国際会議につきものの行事としては,第2
日の火曜日の夜8時
半からREMBRANDTの"夜
警"の
絵画で有名な国立美術館でのレセプション,水曜日の
午後はロッテルダム郊外のダムの見学と船上での晩餐
会,木曜日の夜はアムステルダム市内観光遊覧船上で
の夕食会,最
終の土曜日にはFokker社
またはNLR
の見学と盛り沢山であった.こ
れらはしばしば閉会が
深夜に及び,翌朝9時
からの研究発表に参加するに
は,欧米人と違って体力のないわれわれにはかなりの
努力が必要である.しかしこのような機会に各国の航
空宇宙関係の人達と親交を深め,今後の情報交換の途
を拓くのも国際会議出席の一つの効果である.実際こ
の会議には,各
国の航空技術研究所の所長や航空教室
の主任級の人がたくさん参加している.
ICASの
将来 次回の第9回
はイスラエルが主催を
引受けたので,1974年8月
末にハイファで開催される
はずである.しかしICASの
参加者数は次第に減少
の傾向にあり,今回は300人
を越えたと言っても半数
は地元で,国外からの参加者は遂に200名
を割ってし
まった.
ICASは
故VON 
KARMAN博
士の発意で,航
空技術
の面で国際協力と情報交換を目的として1958年
に結
成されたものであるが,空気力学から構造,材
料,飛
行,推
進,燃焼と余りに間口が広いため,狭
い専門の
研究者にとってはIUTAM主
催のシンポジウム等と
較べて,興
味のある研究発表の比率が少ないという欠
点がある.そのかわり1論文の発表時間が長くて丁寧
に説明され,前刷りも完備しているから,航空技術
者,研
究者が広く最新の知識を身に付けるには都合が
よい.
しかしヨーロッパ各国の研究者はAGARDの
専門
部会が年間30回
以上もあり,アメリカ,カ
ナダ,イ
ギリスの研究者にはAnglo-American 
Aeronautical
Conferenceが2年
に1回開催されているので,ICAS
への魅力が分散稀釈されて感じられるのかもしれな
い.
しかし航空技術は今日でも急速に進歩しつつあり,
新しい問題が次々に現われてきている.航空科学は軍
事科学を離れて純粋に科学的研究として,国
際的な協
調を強め,共通の問題を解決するように進むことが望
ましい,SSTやVISTOLに
ついても,広
い範囲にわ
たって未解決の問題がたくさん残されている.われわ
れはかってこの会議を日本に招待すべく努力したこと
があったが,ICAS理
事会のヨーロッパ中心主義が障
害になって実現しなかった.こ
のような消極性が航空
のような広い学問を対象とするICASの
発展をさまた
げていることは残念である.
ICASの
幹部は,これまでの会長M. 
ROY(フ
ラン
ス),執
行委員長J.J. GREEN(カ
ナダ)で
あったが,
今回の理事会でROYは
名誉会長に,GREENは
会長に
推され,新
しくR.L. 
BISPLINGHOFF(ア
メリカ)が執
行委員長に推薦された.こ
の更迭がICASの
活動に新
風を入れることになってほしいと思われる.
今回は日本からの参加者はICAS理
事会のメンバー
である谷,発
表論文の著者の一人である近藤,そ
れに
ロンドンに留学途中に参加した航空宇宙技術研究所の
石田洋一の3名であったが,わ
が国の航空の実情から
して,も
う少し大勢の参加と論文発表があってもよい
はずである,論文発表がなくても,も
っと多くの航空
関係者,特
に大学や研究所以外の関係者も参加するこ
とが望ましい.次回はヨーロッパを出て中近東で会合
が行なわれることになった.この機会に日本も積極的
に協力し,ICASの
発展のリーダーシップを採るよう
になってほしいと念願している。
ICAS論
文の入手 ICASで
は財政上の理由から,
第7回以降は議事録を印刷しないことになった.その
かわりフルペーパーが前刷りとして会議までに準備さ
れて参加者に有償で配布される.前回のときも前刷り
を本学会を通じて会員に販布したが,多
くの注文があ
ったので,今
回も前刷*全部持帰って学会に保管して
あり,前回同様の方法で会員各位の購読の便を計らい
たいと考えている.参考のため文献の番号と標題を列
記しておこう.内容についてはAIAAのBulletin
Vol. 9, No. 9. Sept. 1972, pp. 362-371に
アブスト
ラクトが印刷されているから参考にされたい.なお
KRUISINGA**博
士とMARX氏
の演説草稿***も加え
てある.
* 会誌47年4月
号および,本
号会告を参照されたい.
** Presbulletin 
Verkeer 
en Waterstart
, No. 
2.12.学
会保管.
*** Ir . A.J. 
MARX: 
Welcoming 
Address 
to the 
ICAS
Congress 
1972,学
会保管.
(61
)