Franz Ronneberger . Manfred Riihl 
Theorie der Public Relations 

Franz Ronneberger· Manfred Riihl 
Theorie 
der Public Relations 
Ein EntwurJ 
Westdeutscher Verlag 

Die Deutsche Bibliothek - CIP-Einheitsaufuahme 
Ronneberger, Franz: 
Theorie cler Public Relations: ein Entwurf / 
Franz Ronneberger; Manfred Ruh!. - Opladen: 
Westdt. Ver!', 1992 
ISBN-13: 978-3-531-12118-5 
e-ISBN-13: 978-3-322-88963-8 
DOl: 10.1007/978-3-322-88963-8 
NE: Ruhl, Manfred: 
Der Westdeutsche Verlag ist ein Unternehmen der Verlagsgruppe Bertelsmann International. 
Alle Rechte vorbehalten 
© 1992 Westdeutscher Verlag GmbH, Opladen 
Das Werk einschliemich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschutzt. 
Jede Verwertung augerhalb der engen Grenzen des Urheberrechts-
gesetzes ist ohne Zustimmung des Verlags unzulassig und strafbar. Das 
gilt insbesondere fur Vervielfaltigungen, Obersetzungen, Mikrover-
filmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen 
Systemen. 
Umschlaggestaltung: Horst Dieter Burkle, Darmstadt 
Umschlagbild: M.e. Escher, Bund of Union, © 1956 M.C Escher/ 
Cordon Art - Baarn - Holland. 
Geclruckt auf saurefreiem Papier 
ISBN-13: 978-3-531-12118-5 

Inhalt 
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
9 
Ausgangslage 
14 
1. 
Wozu eine wissenschaftliche Theorie der Public Relations? 
19 
1.1 Was ist oder was tut eine Theorie? 
1.2 Zur Problemstellung einer Theorie der Public Relations 
1.2.1 
AnschluBsuche an Wissen tiber Public Relations durch 
1.2.2 
1.2.3 
1.2.4 
Rtickgriffe auf Definitions- und Theoriebestande 
PR-Definitionen von Einzelautoren .. 
PR-Definitionen von Berufsverbanden 
Vergleich der beiden Definitionstypen 
1.3 Uber die Brauchbarkeit von Definitionen fUr die Bildung und 
21 
23 
24 
26 
29 
32 
Bearbeitung von PR-Theorien ................. 
34 
1.4 Tendenzen einer Grundlagenforschung fUr Public Relations 
37 
2. 
Was kann die Geschichte des PR-Handelns zur Theorie-
bildung beitragen? 
41 
2.1 Unergiebige PR-Kennzeichnungen, besonders fUr Tatigkeiten 
in vorindustriellen Gesellschaften ................ 
41 
2.2 Zur Emergenz von Public Relations mit der Entstehung der 
Industriegesellschaften ....................... 
43 
2.3 Prinzipien zur Entwicklung gesellschaftlicher PR-Tatigkeitsfel-
der . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
47 

6 
Inhalt 
3. 
Von der PR-Kunde zu einer interdisziplinaren PR-Theorie 
53 
3.1 PR-Kunde als Systematisierung praktischer Erfahrungen 
53 
3.2 PR-Kommunikation als Arbeit in bezug auf Offentlichkeit 
58 
3.3 Kommunikationswissenschaft und die Forschungsproblematik 
der Public Relations ....... 
60 
3.4 Soziologie und Sozialpsychologie 
64 
3.5 Wirtschaftswissenschaften, insbesondere Marketinglehre 
72 
3.6 Politikwissenschaft, einschlieBlich Verwaltungswissenschaft und 
Verbandsforschung ......................... 
75 
3.7 Sprachwissenschaften, insbesondere Linguistik und Rhetorik 
77 
4. 
System und Funktion - die integrierenden erkenntnis-
theoretischen Brennpunkte zur PR-Theoriebildung . . 
81 
4.1 Systembegriffe und Systemtheorien: zur Konstruktion kommu-
nizierender PR-Systeme .................... 
83 
4.1.1 
SystemrationaliHit versus VernunftrationaliHit. 
Beispiel: Public Relations als Marketinginstrument 
4.1.2 
Autopoiesis und Public Relations ......... . 
4.2 Diverse Funktionsbegriffe, funktionale Analyse und funktiona-
86 
88 
listische Methoden ........................ 
93 
4.2.1 
Funktionsbegriffe zwischen Wissenschaft und Praxis. 
Beispiel: Public Relations und Marketing ...... 
93 
4.2.2 
Zum teleologischen Funktionsdenken in der Kommuni-
kationswissenschaft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
96 
4.2.2.1 Gesamtgesellschaftliche Funktionen der Massenkommu-
nikation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
100 
4.2.2.2 Zur funktionalen Analyse von Organisationen der Mas-
senkommuniktation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
103 
4.2.3 
Kritische Anmerkungen wm teleologischen Funktiona-
lismus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
104 
4.3 Der Leistungen vergleichende Funktionalismus (Aquivalenz-
funktionalismus) und die Theorie humankommunikativer 
Systeme .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
105 

[nhalt 
s. 
Soziales Handeln ist Kommunikation und Interaktion 
5.1 Humankommunikation . . . 
5.1.1 
5.1.2 
5.1.3 
Mitteilung ..... . 
Sinn und Information 
Themen und Thematisierung 
5.2 Persuasionstheorie . . . . . . . . . . . 
5.2.1 
Rhetorik- und Persuasionsforschung 
5.2.2 
Persuasion in den Sozialwissenschaften 
5.2.3 
Publizistische Persuasion . . . . . . . . . 
5.3 Nochmals: Kommunikation und Interaktion als soziales 
Handeln fUr Public Relations ............... . 
6. 
Besondere Komponenten der Wohlfahrtsgesellschaft 
6.1 Arbeit - Bernf - Profession - Professionalisierung 
6.2 Entscheidung - Organisation - Markt 
6.3 Offentlichkeit und Publikum 
6.4 Offentliche Meinung im gesellschaftlichen Wandel 
6.5 Interessen und Gemeinwohlkonsens 
6.6 Recht - Moral - soziales Vertrauen 
6.6.1 
6.6.2 
6.6.3 
Recht als normative Bedarfsvorsorge und als justitiable 
Klagechance ........................ . 
Personliche und organisatorische Moral . . . . . . . . . 
Soziales Vertrauen und die organisatorische Selbstdar~ 
stellung ........................... . 
7. 
Funktion - Leistungen - Aufgaben 
7.1 Die PR-Funktion und das Dogma Publizistische Freiheit 
7 
111 
115 
120 
124 
130 
135 
136 
140 
146 
152 
155 
163 
183 
193 
200 
213 
226 
229 
231 
237 
249 
(Makro-PR) .................. 
250 
7.2 PR-Leistungen und PR-Miirkte (Meso-PR) . . . . . . . . . 
256 
7.3 Organisatorische Aufgaben und die Entscheidungsprogramma-
tik der Public Relations (Mikro-PR) . . . . . . . . . . . . . . .. 
266 
7.4 Funktion, Leistungen, Aufgaben und ihre zirkuliiren PR-Bezie-
hung en ................................. 
279 

8 
8. 
Ausblick auf eine Politik der Public Relations 
Glossar (Manfred Rilhl) 
Literaturverzeichnis 
Sachregister .... 
Inhalt 
281 
295 
302 
347 

Vorwort 
"Erst die Theorie entscheidet darilber, 
was man beobachten kann." 
Albert Einstein 
Public Relations, etwas ungliicklich als "Offentlichkeitsarbeit" einge-
deutscht, findet zwar seit Jahrzehnten Offentliche Beachtung, gelangte im 
deutschen Sprachraum aber erst jiingst in die kommunikationswissenschaft-
liche Diskussion. Dies geschieht zu einer Zeit, da eine medienzentrierte 
Hochkonjunktur - gemeint ist die Auseinandersetzung urn die sogenannten 
"Neuen Medien" (Ronne berger 1982) - zunehmend abflaut und das kom-
munikationswissenschaftliche Interesse sich mehr und mehr auf die Gesamt-
problematik der Prozesse offentlicher Kommunikation (Publizistik) richtet. 
Dabei trifft die Kommunikationswissenschaft in der Offentlichkeit auf sehr 
unterschiedliche Meinungen iiber Public Relations. Sie lassen sich anhand 
zweier Extreme markieren: Auf der einen Seite wird Public Relations mit 
Propaganda, Manipulation und/oder Werbung gleichgesetzt, urn als eine 
unlautere kommunikative Kampftechnik abgetan zu werden. Auf der ande-
ren Seite wird konzediert, daB PR eine durchaus brauchbare Sache ist, die 
allerdings unter einem schlechten Rufe leidet. Beide Auffassungen unter-
stell en Public Relations bestimmte Wirkungen, obwohl noch kaum empirisch 
gepriifte Untersuchungen datu vorliegen. 
In unseren Tagen ist Public Relations allerorten anzutreffen. Kein Le-
bensbereich, weder Politik und Wirtschaft, noch wissenschaftliche Forschung 
oder familiare und schulische Erziehung, weder soziale Institutionen wie 
Ehe und Familie noch spontane Aktionsgruppierungen wie Biirgerinitiativen 
oder New Age-Bewegungen - weder diese noch viele andere soziale Zu-
sammenhange finden heutzutage offentliche Resonanz oder gar ein dauer-
haftes Verstehen ohne Public Relations. GewiB stehen Gegenwartsgesell-
schaften nicht ausschlieBlich im Lichte der Public Relations. Dennoch: PR 
ist langst publizistisches Komplement geworden, teils des Journalismus, teils 
der Werbung. Public Relations - gemessen an historischen Dimensionen -
ist heute selbst eine Moglichkeit, urn offentliche Kommunikation (Publizi-
stik) herzustellen. Wie gut sich Public Relations dabei von Werbung oder 
vom Journalismus abgrenzen laBt und welche Wirkungen sie im Unterschied 
zu diesen Formen offentlicher Kommunikation erreicht, variiert je nach 
Situation. Festzuhalten ist allerdings, daB ein MindestmaB an Public Rela-
tions gegenwartig in allen Bereichen offentlicher Kommunikation zu beob-
achten ist. 
Urn so mehr erstaunt, daB Public Relations die Kommunikationswissen-
schaft und ihre Nachbardisziplinen noch so wenig beschaftigt hat. Bis vor 
kurzem tauchte Public Relations (Offentlichkeitsarbeit) kaum in Vorlesungs-

Vorwort 
10 
verzeichnissen deutschsprachiger UniversiHiten und Fachhochschulen auf 
(Flieger 1980, 1981, 1987), und wenn, dann meist als Angebote lehrbeauf-
tragter Praktiker. Da diese ihre eigenen Beobachtungen in der PR-Praxis 
noch weithin mit Ermahnungen tiber "richtiges" PR-Handeln zu einer Art 
PR-Einheitslehre verschmelzen, bleibt bei einem GroBteil der an unseren 
Hochschulen gelehrten Public Relations die neuere kommunikationswissen-
schaftIiche Theoriebildung ausgeklammert. Eher bestehen Verbindungen zur 
Marketingdiskussion, die wiederum Public Relations aIlzu eilig - und zwar 
auf dem einfachen Theorieniveau der Klassifikation - der Werbung und der 
VerkaufsfOrderung zuordnet. 
Noch kann die theoriegeleitete empirische Forschung auf dem Gebiet 
der Public Relations leicht tiberblickt werden, obwohl das Interesse in den 
letzten Jahren - wenn auch vorrangig in den USA - sHindig zunimmt (Si-
gnitzer 1988; Pavlik 1987). Verglichen mit anderen Bereichen kommunika-
tionswissenschaftlicher Forschung, z.B. die publizistische Nutzen- und Wir-
kungsforschung, die Journalismusforschung, die Erforschung der Medien-
politik oder die primar umsatzorientierte Mediaforschung, liegt die PR-For-
schung weit zurtick. Zwar ist ein Interesse flir Lehre und Forschung der 
Public Relations an vielen Orten sptirbar; angesichts des bescheidenen Re-
flexionswissens, des Fehlens einer institutionalisierten PR-Forschergemein-
schaft und einer kaum nennenswerten wissenschaftlichen Fachliteratur, kann 
man im deutschen Sprachraum von einer kommunikationswissenschaftlichen 
Teildisziplin Public Relations noch nicht reden. 
Vergleicht man die florierende Public Relations-Praxis in so gut wie allen 
Lebensbereichen unserer Gegenwartsgesellschaft mit der defizitaren wissen-
schaftlichen PR-Lehre und -Forschung, drangt sich die Frage auf: Warum 
nur ist Public Relations flir die Kommunikationswissenschaft und flir aIle 
anderen Sozialwissenschaften ein so unbeackertes Feld? 
Das vorliegende Buch wurde von zwei Kommunikationswissenschaftlern 
geschrieben, die auf einer breiten sozialwissenschaftlichen Basis arbeiten. 
Es wurde geschrieben, weil uns Public Relations als Problemfeld wichtig ist 
- jedenfalls wichtiger als die Begriffstitel "Public Relations" bzw. "Offent-
lichkeitsarbeit". Dennoch halten wir an dem Ausdruck "Public Relations" 
fest und ziehen ihn dem hierzulande gelaufigeren Terminus "OffentIichkeits-
arbeit" vor. Dies geschieht in erster Linie aus Konventionsgrtinden, namlich 
aufgrund der Erfahrung, daB international mit "Public Relations" besser 
tiber Public Relations zu kommunizieren ist. Seman tisch sind beide Aus-
drticke ungenau, ja sogar irreflihrend. Gleichwohl werden wir keinerlei Auf-
wand betreiben, Public Relations bzw. Offentlichkeitsarbeit sprachlich ge-
geneinander abzuwagen oder sie gar zu verteidigen. 
Ftir Public Relations liegt ein teils wissenschaftliches, teils vorwissen-
schaftliches Sammelsurium aus Ideen und Vorstellungen, aus Deskriptionen 
und Praskriptionen, aus Annahmen und empirischen Einzelergebnissen vor. 
Urn tiberhaupt wissen zu konnen, wovon jeweils die Rede ist, solI - das 
schlug schon Platon vor - eine Vielfalt durch die Einheit des Allgemeinbe-

11 
Vorwort 
griffs gemeistert werden. Doch eine allgemeinbegriffliehe Fassung von Public 
Relations, die fUr alle sachlichen, zeitlichen und sozialen Lagen gelten solI, 
wfirde eine einheitliche Idee oder ein vorgepragtes Ganzes voraussetzen, 
worin einzelne Fundstficke nur noch einzuffigen waren. Eine solche Ein-
heitsidee von Public ,Relations gibt es aber nicht. 
Auch der in den USA anlaufenden segmentaren, aber empirisch orien-
tierten PR-Forschung fehlt der fiberzeugende innere Zusammenhang. Er 
kann nachtraglich nieht hergesteUt werden. Denn die Erforschung von Tech-
niken und Instrumenten der Public Relations tragt nichts bei zur PR-Wir-
kungsforschung, weil diese keine Hypothesen liefert fUr die Suche nach 
ProzeBverlaufen wie "Campaigning", "Sponsoring" oder "Corporate Iden-
tity", deren Untersuchungen wiederum durchgefUhrt werden, ohne nach 
dem Problem des "sozialen Vertrauens" in Public Relations zu fragen. Durch 
eine bloBe Akkumulation empirischer Einzelprojekt-Forschung, die meist 
"praktische Antworten" verheiBt, gleichwohl hochst selten dafUr die Grund-
lagen erforscht hat, laBt sich eine allgemeine Theorie der Public Relations 
nicht erreichen. Deshalb verwundert es nicht, daB eine solche Theorie bislang 
fehlt. Urn so groBer ist die Herausforderung, sie anzustreben. 
Wenn sich die vorliegende Studie das Ziel gesetzt hat, die Fragen einer 
allgemeinen Theorie der Public Relations zu diskutieren, dann fUhrt ein 
solches Forschungsprogramm nicht aus den angedeuteten Schwierigkeiten 
heraus, sondern in sie hinein. Deshalb sehen wir es zunachst als unsere 
Aufgabe an, die Fiille dieser Schwierigkeiten deutlich vor Augen zu fUhren 
- auch wenn dieses Vorgehen keine einfachen Losungen zulaBt. Ware uns 
eine begrifflich-theoretische Klarung und der Versuch einer theoretischen 
Synthese gelungen, dann ware das schon ein Erfolg. 
Die erste Schwierigkeit beim Entwurf einer Public Relations-Theorie 
ergibt sich aus den zahlIosen praktischen Einsichten und den daraus abge-
leiteten Rezepten "richtigen" PR-Handelns. Sie stehen teilweise in Verbin-
dung zu Einzelerkenntnissen fiber Public Relations, die in mehreren Diszi-
plinen verstreut sind und die - wenn auch oft nur geringfUgige - theoretische 
Ablagerungen erkennen lassen. Urn einen Uberblick fiber das vorhandene 
Gedankengut zu gewinnen, und urn das Gemeinsame dieser Kenntnisse fiber 
Public Relations sichtbar zu machen, solI im 1. Kapitel nach theoretischen 
Ansatzen, nach Theoriekonzeptionen und nach der dabei verwendeten PR-
Begrifflichkeit gefragt werden. 1m 2. Kapitel wird diese Problematik noch 
einmal, diesmal aus historischer Perspektive beleuchtet. Urn die Relationen 
zwischen Theorie und Praxis zu prazisieren, mussen wir uns im 3. Kapitel 
der wissenschaftlichen Entwicklung und der disziplinaren Zuordnung bishe-
riger PR-Erkenntnisse zuwenden. Dazu sind einige einschHigige komrnuni-
kationswissenschaftliche und andere sozialwissenschaftliche Wissensbestan-
de zu durchstreifen, urn vor allern die verschiedenen methodischen Hinder-
nisse aufzuzeigen. 
Da sich Forscher bisher so gut wie nie darum bemuht haben, zum Thema 
Public Relations eine rnethodische Ubereinkunft zu erzielen, ist nicht zu 

Vorwort 
12 
erwarten, daB sie eine gemeinsame (epistemologische) Meta-Sprache spre-
chen. Das wird allerdings unumganglich, will man die gleichen Probleme 
undloder Gegenstande der Public Relations aus vergleichbaren Perspektiven 
betrachten. Deshalb bemiiht sich der vorliegende Theorieentwurf im 4. Ka-
pitel, die begrifflichen, methodischen und einzeltheoretischen Widerspriiche 
und Gegensatze zu iiberbriicken. In ordnungstheoretischer Absicht stiitzt 
er sich auf die autopoietische System/Umwelt-Theorie sowie auf die funk-
tional-vergleichende Methode, die beide der bisherigen systemtheoretischen 
bzw. funktionalistischen Diskussion gegeniibergestellt werden. 
Eine iiberzeugende Integration des vorhandenen PR-Wissens durch einen 
funktional-systemtheoretisch konstituierten Theorieentwurf wird nur er-
reich bar sein, wenn Public Relations auf soziales Handeln, genauer: auf 
Kommunikation und Interaktion baut. Daher wenden wir uns im 5. Kapitel 
diesem elementaren menschlichen Vermogen und somit der elementaren 
PR-Theoriebildung zu, urn vor allem zu klaren, was unter Kommunikation 
zu verstehen ist und welche Leistungen sie im PR-Erleben der Menschen 
zu erbringen vermag. 
Urn einerseits wesentlich iiber das hinauszugelangen, was iiblicherweise 
in der personen- und aktivitatenorientierten Unterscheidung von Public Re-
lations dargeboten wird, und urn andererseits PR-Praxis in ihrer Komplexitat 
und Vernetzung sozialer Strukturen gerecht werden zu konnen, diskutieren 
wir im 6. Kapitel Kernkonzepte einschlagiger sozialwissenschaftlicher Theo-
rien, die fUr einen kursorischen Uberblick iiber Grundsatze gesellschaftlicher 
Emergenz brauchbar sind. Sie sollen in ihrer historischen und in ihrer ge-
genwartigen Problematik skizziert werden. Es handelt sich dabei vornehm-
lich urn Arbeit, Beruf, Profession und Professionalisierung, urn Entscheidung, 
Organisation und Markt, um Offentlichkeit, Publikurn und offentliche Mei-
nung, urn partikulare und offentliche Interessen (Gerneinwohl) sowie urn 
Recht, Moral und soziales Vertrauen. Sie aIle werden zur Diskussion gestellt, 
und zwar unter der fUr die Gegenwartsgesellschaft leitmotivisch zu formu-
lierenden Hypothese: Die Steigerung gesellschaftlicher Komplexitat erfor-
dert und ermoglicht in besonderem AusmaB Anderungen der offentlichen 
Kommunikation. 
1m 7. Kapitel werden die aus dem weitlaufigen Einzugsgebiet unserer 
Untersuchungen herausge16sten Gedankenfaden und Erkenntnisstrange zu-
sammengefUhrt, urn sie moglichst dicht zu verweben. Nunmehr kann sehr 
grundsatzlich nach den Intersystem-Verhaltnissen der Public Relations in 
der Gegenwart gefragt werden. Wir werden der spezifischen gesamtgeseIl-
schaftlichen Funktion sowie der fUr Public Relations relevanten Freiheits-
dogmatik nachspiiren, urn diverse organisationsexterne PR-Leistungen in 
ihren Marktrelationen aufzuzeigen und organisationsinterne sowie zwischen-
organisatorische PR-Aufgaben in ihrer Entscheidungsproblematik beschrei-
ben zu konnen. Das abschlieBende 8. Kapitel bietet ein Resiimee, in dem 
wir - gleichsam als Ausblick - auf Moglichkeiten eingehen, eine PR-Politik 
kommunikationswissenschaftlich zu begriinden. 

13 
Vorwort 
Die vorliegende Konzeption einer allgemeinen Theorie der Public Re-
lations wird nicht in allen Belangen befriedigen. Ein Theorieentwurf Hiuft 
schlieBlich stets empirisch abgesichertem Wissen voraus. Der hier zur Dis-
kussion gestellte Entwurf will seine VorHiutigkeit nicht leugnen. Sein An-
liegen ist es allerdings, deutlich zu machen, daB Public Relations als kom-
munikationswissenschaftliche Forschungsproblematik und als Handlungspla-
nung in einem umfassenden und theoriebewuBten Sinne nioglich ist. Beson-
ders in einer Zeit praktisch-organisatorischer Umbriiche, zuvorderst abzu-
Ie sen an praxisorientierten Reformen des PR-Studiums, der Spezialisierung 
traditioneller sowie der Emergenz neuer Kommunikationsberufe, sollte eine 
allgemeine PR-Theorie und ihr Leitvermogen einige Aufmerksamkeit tin-
den. 
Zunachst als fachwissenschaftlicher Beitrag zur aktuellen PR-Diskussion 
entwickelt, versteht sich der vorliegende Text daruber hinaus als eine grund-
legende EinfUhrung in die kommunikationswissenschaftliche Analyse der 
Public Relations. Insofern richtet sich das Buch an die "Public Relations 
Community" im weiteren Sinne, also an die Fachkollegen, die Studierenden 
und die Praktiker der Public Relations, soweit sie bereit sind, an der Fach-
diskussion teilzunehmen. An dieser Fachdiskussion beteiligen sich die Au-
toren selbst seit Mitte der siebziger Jahre. Schon 1977 legte Franz Ronne-
berger den Erstentwurf einer PR-Theorie vor, der viele Jahre die Arbeits-
grundlage bildete fUr die "Rummelsberger Seminare". In deren Rahmen 
diskutierten die Verfasser mit kommunikationswissenschaftlichen Diploman-
den und Doktoranden, mit wissenschaftlichen Mitarbeitern und Kollegen, 
und vor allem auch mit Praktikern aus unterschiedlichen Bereichen der 
Public Relations. Es ist hier unmoglich, die zahlreichen Anregungen und 
Kritiken personlich zuzuschreiben, die aus diesen Seminaren und aus wei-
terfUhrenden Diskussionen und Veranstaltungen hervorgingen. Daher gilt 
unser pauschaler Dank all jenen, die an der Entwicklung dieses Theorie-
entwurfes, in welchem AusmaBe auch immer, mitgewirkt haben. 
Es waren in erster Linie Grunde der Arbeitsteilung, die uns - ungeachtet 
der vieljahrigen Zusammenarbeit - letztlich veranlaBten, daB Franz Ronne-
berger zunachst den Text der Kapitel 2 und 3 schrieb und Manfred Ruhl 
die Kapitel4, 5 und 7. Zu deren Uberarbeitung und zur weiteren Kooperation 
fanden wir uns dann wieder, urn gemeinsam die Kapitel 1, 6 und 8 zu 
verfassen. Die Verantwortung fUr das Gesamtwerk tragen daher beide Au-
toren. Das Glossar erstellte Manfred Ruhl. 
Helga Meinhardt, Peter Barschdorff und Ulrike Meisborn danken wir 
herzlich fUr ihre tatkrattige Mitarbeit bei der editionstechnischen Bearbei-
tung des Buches. Auch fUr die finanzielle Forderung des Unternehmens 
haben wir zu danken, und zwar der von Maria und Carl Hundhausen ein-
gerichteten "Stiftung fUr Public Relations-Forschung" beim Stifterverband 
fUr die deutsche Wissenschaft sowie der Otto-Friedrich-Universitat Bamberg. 
BamberglNurnberg, Oktober 1990 
Franz Ronneberger / Manfred Rahl 

Ausgangslage 
In diesem Buch wird tiber Public Relations (PR) in der Gegenwartsgesell-
schaft nachgedacht. Mehr noch: die Stu die geht davon aus, den Ausdruck 
Public Relations wortlich zu nehmen und zu begreifen. Wir wollen eine 
allgemeine Theorie der Public Relations als Theorie der "offentlichen Be-
ziehungen" moderner Gesellschaften entwerfen und zur Diskussion stellen. 
Eine Theorie, die PR nicht wesenhaft, sondern in gesellschaftlichen, insbe-
sondere in politischen und wirtschaftlichen Funktionszusammenhangen kon-
zipiert. Ein solcher Theorieentwurf liegt unseres Wissens bisher weder in-
nerhalb noch auBerhalb des deutschen Sprachraums vor. Das ist ein Grund, 
weshalb den durchaus zahlreichen, teils normativen, teils empirisch-beschrei-
benden Forschungsbemtihungen die Zusammenschau und vor allem der Zu-
sammenhalt fehlen. 
Von den Lesern, vor allem von den PR-Praktikern muB erwartet werden, 
daB sie die vertrauten Denkbahnen verlassen und bereit sind, sich dem 
Problemfeld Public Relations einmal anders als gewohnt zu nahern. Wir 
wahlen als Ausgangslage die Kommunikationswissenschaft und deren Theo-
riebestande (Berger/Chaffee 1987; Littlejohn 1983; Burkart 1983; Bormann 
1980), schlieBen aber auch neuere Rekonstruktionsversuche der kommuni-
kationswissenschaftlichen Grundbegriffe mit ein (Rtihl 1987). Denn in der 
Kommunikationswissenschaft sind seit geraumer Zeit begrifflich-theoreti-
sche Syntheseversuche zu beobachten, die nicht nur eigene einschlagige 
Erkenntnisse einbringen konnen, sondern diese mit dem relevanten Wissen 
anderer Sozial- und Humanwissenschaften vergleichen solI en, hier: urn Ge-
meinsamkeiten fUr Public Relations sichtbar werden zu lassen. 
Aufgrund der besonderen deutschsprachigen Tradition kann sich die 
Kommunikationswissenschaft, vor all em ihre Teildisziplin, die primar mit 
der Offentlichen Kommunikation befaBte Publizistikwissenschaft, mit eini-
gem Recht fUr zustandig erklaren, Reflexionsleistungen tiber "Offentliche 
Beziehungen" (Public Relations) und damit im Grunde tiber Belange Of-
fentlicher Kommunikation (Publizistik) zu erbringen. Denn nach ihrer Emer-
genz aus der Zeitungskunde und aus der Zeitungswissenschaft versteht sich 
die Publizistikwissenschaft nicht als Kunstlehre fUr Medienapplikationen, 
sondern als analysierende und synthetisierende Wissenschaft, die sich Pro-
blemen der Offentlichen Kommunikation stellt (Ronne berger 1978; Saxer 
1980, Rtihl 1985). 
1m Vergleich zur publizistikwissenschaftlichen Forschung sind die begriff-
lichen, methodischen und theoretischen Fortschritte in der PR-Forschung 
und in der PR-Lehre tiber die MaBen vieldeutig geblieben. Nach dem Selbst-
verstandnis der "PR-Insider" gibt es ein Konglomerat praktischer und wis-
senschaftlicher Anstrengungen, mit deren Hilfe Nachschau zu halten ware 
tiber das, was man tiber PR weiB und was man dartiber wissen mochte. 
Nach dem Fremdverstandnis der "PR-Outsider", vor aHem nach den Pra-

15 
Ausgangs/age 
missen der Sozial- und Humanwissenschaftler, wird von der Forschung und 
Lehre erwartet, daB beide Kommunikationspartner der PR, sowohl die PR-
Praktiker als auch die PR-Adressaten, bestimmte Konfliktsituationen orga-
nisatorischer Art sowie allgemeine Soziallagen der Gesellschaft "richtig" 
deuten konnen, urn zu deren LOsung PR-spezifische Kommunikations- und 
Handlungsanleitungen bereitzustellen. Zu fragen bleibt allerdings: womit? 
Der bescheidene Entwicklungsstand der PR-Forschung stellt nicht nur 
fUr die Kommunikationswissenschaft, sondern ftir aIle, urn menschliche Kom-
munikation bemtihten Wissenschaften eine groBe Herausforderung dar. 
Gleichwohl ist untibersehbar, daB sich einer Bearbeitung von PR-Problemen 
durch die wissenschaftliche Forschung einige Hindernisse in den Weg stellen. 
Das erste Hindernis ist von sehr elementarer Art. Es ergibt sich aus dem 
weiteren wissenschaftlichen Umfeld, insbesondere aus dem gegenwartigen 
Entwicklungsstand humanwissenschaftlicher Forschung. Dieses von vie len 
Disziplinen beackerte Feld scheint aus mancherlei Grtinden nicht vorbereitet 
zu sein das ftir Public Relations einschlagige, aber in vielen Einzeldisziplinen 
verstreute Ideen- und Gedankengut aufzunehmen, damit es geordnet und 
systematisch bearbeitet werden kann, urn interdisziplinare Interessen zu 
befriedigen. 
1m deutschen Sprachraum finden wir dieses von der PR-Forschung noch 
zu prtifende Ideen- und Gedankengut in einer nach Art und Umfang ver-
wirrenden Vielzahl von Publikationen, deren gemeinsames Kennzeichen oft 
nur noch die Ausdrticke "Public Relations" bzw. "Offentlichkeitsarbeit" 
sind (Flieger 1985; 1983). Da stoBt man auf Ideen und Anleitungshilfen in 
einer Ftille von Broschtiren und Btichern, deren Autoren zu wissen meinen, 
wie Public Relations im allgemeinen und wie spezielle PR-Formen fUr Wirt-
schaftsunternehmen technisch und taktisch richtig zu machen sind. Andere 
Einsichten bieten die zahlreichen ad hoc beschriebenen "Fallstudien" ("case 
studies") an, und wieder andere sind den Verweisen auf branchen- und 
themenspezifische Darstellungen verschiedener "Relations" (Media Rela-
tions, Member Relations, Government Relations, Financial Relations etc.) 
zu entnehmen. Die beiden zuletzt genannten PR-Publikationstypen betonen 
zumeist ihre Theorieabstinenz, indem sie Praxisnahe und Anwendungseig-
nung fUr "gute Worter" und gleichzeitig fUr Theoriesubstitute halten, ein 
Denk- und Handlungsfehler, der stets, auch in der Praxis, schwerwiegende 
empirische Folgen hat. 
So beherrschen Studien tiber Produkt- und Problem-Images, die zum 
demoskopisch ermittelten und statistisch korrelierten Datenverbund einge-
dampft werden, die Literaturszene der PR-Forschung, erganzt durch eine 
moralisierende Ermahnungsliteratur, die haufig die in der Offentlichen Dis-
kussion besonders virulente Frage nach der Ethik der Public Relations re-
prasentiert. Hinzu kommen die Memoirenliteratur und die Berufsrtickblicke 
langjahrig in PR Tatiger, deren subjektive Erfahrungen allzu oft und allzu 
schnell fUr generalisierbar gehalten werden. Dies alles, in vielen publizisti-
schen Genres und VerOffentlichungsarten in die Welt gesetzt, bereitet man-

Ausgangs/age 
16 
chern Bibliothekar nachgerade Stellprobleme. Aber auch der urn PR-Er-
kenntnisse Bemuhte hat mit dieser Literatur seine Probleme, denn durch 
die vielfache Wiederholung des Gleichen gelangt er, trotz kontinuierlicher 
Lektiire, nicht zu weiterfUhrendem Wissen. 
Ein zweites Erschwernis fUr die wissenschaftliche PR-Forschung bereitet 
die Methodenkluft. Testet man die PR-Literatur aus dem Methoden-Blick-
winkel, so sind drei dominierende Richtungen erkennbar: 1. die Methode 
der praktizistischen Beschreibung; 2. die normative, vor allem die (rechts-) 
normativ-praskriptive Methode; 3. die empirisch-deskriptive bzw. empirisch-
erklarende Methode. Eine Reflexion auf die methodologischen Unterschiede 
und auf die damit ausgelosten Folgen ihrer undifferenzierten Anwendung 
in der PR-Forschung, ist bisher nicht bekanntgeworden. Die vorliegende 
Studie wird jedenfalls versuchen, die in der PR-Forschung erkennbare Me-
thodenkluft erkenntnistheoretisch zu uberbrucken, und zwar durch eine au-
topoietische SystemlUmwelt-Rationalitiit zusammen mit der aquivalenzfunk-
tionalen Methode. 
Ein drittes Hemmnis stellen schlieBlich jene Positionen dar, die berufliche 
und organisatorische PR-Arbeit in den Blickpunkt stellen und die sich in 
ihrer Eigenkomplexitat kaum mehr uberschauen lassen. Da gibt es Berichte 
uber Organisationsbildungen und Organisationsverknupfungen, uber die 
Moglichkeiten und Grenzen ihrer aufgabengesteuerten PR-Kommunikation 
und des PR-Handelns in verschiedenen Lagen und Situationen sowie uber 
deren Vereinfachungsversuche durch zunehmende Strukturbildung. Das alles 
wird durchzogen und uberzogen von einer Berufsideologie, die nationale 
und internationale Berufsverbande bereitstellen. Dieser PublikationsfUlle ist 
weder mit einer einfachen PR-Theorie als Ordnungsinstrument zu begegnen 
noch mit einer Sprache von der Prazisionsarmut der Umgangssprache und 
des Berufsjargons. 
Eine Theorie kann einer komplexen Praxis der Public Relations uber-
haupt nur gerecht werden, wenn sie selbst ziemlich komplex ist. Und das 
heiSt, daS eine PR-Theorie in ihren Grundbegriffen und Argumentations-
figuren hinreichend abstrakt angelegt sein muS, urn nicht vor jeder moglichen 
Praxisvariante schon kapitulieren zu mussen. Deshalb muS die Gedanken-
fUhrung in dieser Studie einen erheblichen Grad an Abstraktion durchhalten. 
Besonders dort, wo der Theorieentwurf und die auf den erst en Blick ver-
allgemeinerungsfahig scheinenden Erfahrungen aus der PR-Praxis ausein-
andertreten, wird ein Stil nicht zu umgehen sein, dem ein bislang fUr PR 
ungewohntes Denken und Argumentieren zugrunde liegt. 
Urn es noch einmal zu betonen: Eine PR-Theorie, die sich in historischen 
Analogien ergeht oder auf die Zeugnisse der PR-Grundungsvater stiitzt, ist 
nicht allgemein genug. Die Hoffnungen, heute noch an den Auffassungen, 
Vorstellungen und Konzeptionen eines Edward L. Bernays und anderer 
"founding fathers" unmittelbar ankniipfen zu konnen, oder die Ansicht, in 
der Werbe- und Propagandaforschung gleichsam Leitfossilien fUr Public Re-
lations zu finden, bleiben triigerisch. Von ihnen lassen sich noch nicht einmal 

17 
Ausgangslage 
Leitlinien flir eine Rekrutierungspraxis flir PR-Personal ableiten, geschweige 
denn Orientierungshilfen flir Begriff und Ethos von universell einsetzbaren, 
der Offentlichkeit grundsatzlich dienender PR-Fachleute. Noch weniger sind 
solche Theorien in der Lage, die in alle Himmelsrichtungen auseinander-
flutenden Einzelergebnisse und Teilansichten uber PR einzufangen und zu 
integrieren. Eine Folge davon ist, daB es - auch in den Vereinigten Staaten 
von Amerika (vgl. GruniglHunt 1984 u.a.) - noch keine eigenstandige PR-
wissenschaftliche Literatur gibt, die es erlauben wurde, die vorgetragenen 
Ergebnisse der PR-Einzelforschung aufeinander bezogen und langfristig in-
stitutioneH gesichert zu organisieren. 
Ein PR-Theorieentwurf wird angesichts dieser Forschungslage beschei-
den auftreten mUssen, wenn auch der Ruf danach sehr lautstark ertont, 
sowohl aus der PR-Praxis wie auch aus den Vniversitaten und Fachhoch-
schulen, wo Public Relations zunehmend gelehrt wird. Wird Public Relations 
als Hochschulfach ausgewiesen, so ist Public Relations dadurch noch kei-
neswegs programmatisch oder dogmengeschichtlich gestiitzt (Flieger 1980; 
1981). Das konnen die Verfasser als langjahrige Lehrer von PR und als 
selbstkritische Beobachter der "PR-Szene" bestatigen. Vnd dieser Zustand 
trifft noch mehr zu auf die auBerhalb der Hochschulen angebotenen PR-
Praxiskurse, besonders dort, wo die ausdriickliche Meinung vorherrscht, 
"Theorie" sei ein boses, wei I umsatzminderndes Wort. Werden Patentrezepte 
im Sinne erfahrungsgetrankter Handlungsanleitungen flir Public Relations-
Tatigkeiten angeboten, dann handelt es sieh in keinem Falle urn theorielose 
Alternativen, sondern eher urn ein Handwerkeln, dessen Praktikertheorie 
nieht bewuBt gemacht wird. 
Die vorliegende Stu die will und kann weder spezieHe Forschungsarbeiten 
vorwegnehmen, noch geht es ihr darum, eine einzig richtige Theorie als 
Leitschiene vorzulegen, auf der dann der Zug der universalen Public Rela-
tions nur noch abfahren miiBte. Jeder Versuch eines PR-Theorieentwurfs 
wird von der jeweiligen Forschungslage ausgehen miissen. Das bedeutet im 
vorliegenden Falle: Zuerst sind einmal die genannten Hindernisse zu be-
waltigen. Dann sind vor aHem die in den Humanwissenschaften besonders 
hohen Barrieren der Resignation und der Ablehnung gegeniiber Public Re-
lations zu meistern, die teilweise durch fragwiirdige PR-Praktiken, teilweise 
durch die FiiHe idealistischer Wiinsche und Postulate in der PR-Literatur 
entstanden, die aber beide eine ungeeignete Ausgangslage flir die Moglich-
keit einer einheitlichen PR-Theorie darstellen. 
Freilich gibt es da die praktische Situation, daB Public Relations in so 
gut wie allen gesellschaftlichen Bereichen zunehmend institutionalisiert be-
trieben wird. Staatliche und iiberstaatliche Organisationen, multinationale 
und mittelstandische Wirtschaftsunternehmen, die politischen Parteien, Ver-
bande verschiedenster Art und die Gewerkschaften sehen die Notwendigkeit, 
Public Relations von Berufs wegen und in der Gestalt von Organisationen 
zu betreiben, ebenso wie die Organisationen der freien Wohlfahrtspflege, 
die kulturellen und kiinstlerischen Einrichtungen, die Organisationsformen 

Ausgangslage 
18 
der Wissenschaft, der Erziehung und Bildung und viele andere, hier im 
einzelnen nicht anzufiihrende Einrichtungen pluralistischer Gesellschaften. 
Public Relations zu institutionalisieren bedeutet: die Schaffung von Arbeits-
pHitzen im publizistischen Bereich. Und heutzutage verantwortungsvoll und 
sachkompetent Public Relations zu betreiben setzt wiederum eine Vorbil-
dung und Vorbereitung der Betreiber voraus, die nicht allein auf metaphy-
sische Begabungsideen zu stutzen sind. 
Wenn die hier vorzustellendeKonzeption einer PR-Theorie vielleicht 
nicht voll und ganz befriedigt, dann deshalb, weil Forschung und Lehre 
nicht warten konnen, bis ein durch viele Einzelstudien gesichertes Grund-
lagenwissen uber Public Relations vorliegt. 1m Gegenteil: Sie mussen heute 
versuchen, Wissen und Einsichten aus weitgestreuten gedanklichen Einzugs-
bereichen zusammenzufiihren, urn deutlich zu machen, daB PR-Forschung 
und PR-Anwendung in einem umfassenden, gleichwohl theoriebewuBten 
Sinne moglich ist - sich selbst nicht als Bilanz, schon eher als Zwischener-
gebnis, als Orientierungs- und Koordinationslinie verstehend.