IMPLEMENTASI KURIKULUM 2013
Oleh
SITI HALIMAH 1
A. Pendahuluan
Globalisasi dan pemberlakuan pasar bebas menuntut berbagai kesiapan bangsa Indonesia
mengahadapi berbagai tantangan. Demikian juga halnya perkembangan ilmu dan teknologi
(IPTEK) yang tidak hanya memberi pengaruh positif tetapi juga pengaruh negatif. Terjadinya
pergeseran nilai-nilai tengah melanda sebagian generasi bangsa. Hampir setiap hari, kita disuguhi
contoh-contoh 
menyedihkan 
melalui 
film 
dan 
televisi 
yang 
secara 
bebas
memtersebutpertontonkan perilaku mutilasi, sadism, kekerasan, premanisme, kejahatan, dan
korupsi. Selain itu, tidak sedikit para pemuda, pelajar, mahasiswa yang diharapkan menjadi
generasi bangsa telah terlibat dengan perkelahian antar pelajar, narkoba, perjudian, dan lain-lain.
Berbagai fenomena tersebut memerlukan antisipasi guna membentengi bangsa Indonesia dari
berbagai pengaruh buruk tersebut.
Dalam rangka mengantisipasi perubahan-perubahan global dan persaingan pasar bebas,
serta tuntutan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, khususnya teknologi informasi,
diperlukan perubahan yang cukup mendasar dalam sistem pendidikan nasional. Namun berbagai
pandangan miris tentang sistem pendidikan saat ini telah banyak dilontarkan. Berbagai
pandangan miris tersebut diantaranya sistem pendidikan saat ini dianggap sudah tidak efektif
dalam membina karakter bangsa. Demikian juga halnya dari segi mata pelajaran dianggap
kelebihan muatan tetapi tidak mampu memberikan bekal
untuk mempersiapkan peserta didik
bisa bersaing dengan bangsa-bangsa lain. Atas dasar itu, maka perubahan mendasar terhadap
sistem pendidikan perlu segera dilakukan.
Perubahan mendasar dalam sistem pendidikan berkaitan dengan kurikulum, yang dengan
sendirinya menuntut dan mempersyaratkan berbagai perubahan pada komponen-komponen yang
lain. Menurut Soetopo dan Sumanto dalam Muzamiroh (2013:83-84) terdapat sejumlah faktor
yang dipandang mendorong terjadinya perubahan kurikulum pada berbagai negara dewasa ini,
1 Disampaiakan acara Kegiatan Seminar Peningkatan Kemampuan Mahasiswa pada Matakuliah
Pengembangan Kurikulum PAI pada Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri (STAIN) Zawiyah Cot Kala Langsa pada Hari
Rabu 12 November 2014.

yaitu: (1) bebasnya sejumlah wilayah tertentu di dunia ini dari kekuasaan kaum kolonialis; (2)
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang sangat pesat; (3) pertumbuhan yang pesat
dari penduduk dunia, dengan bertambahnya penduduk, maka makin bertambah pula jumlah
orang yang membutuhkan pendidikan. Ketiga faktor itulah yang secara umum banyak
mempengaruhi timbulnya perubahan kurikulum yang kita alami dewasa ini. Selain itu perubahan
kurikulum dilakukan karena adanya kekurangan pada kurikulum sebelumnya. Dan mengingat
sifat kurikulum adalah dinamis sehingga memungkinkan mengalami perubahan.
Perlu diingat bahwa hal yang paling mendasar dalam perubahan kurikulum adalah agar
kurikulum yang akan diterapkan mampu menjawab tantangan zaman yang terus berubah tanpa
dapat dicegah. Selain itu, untuk mempersiapkan peserta didik agar mampu bersaing dimasa kini
dan
depan dengan segala kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Ini penting
dipertimbangkan mengingat kurikulum sebagai sesuatu yang dipedomani oleh pendidik dalam
menjalan proses pendidikan, maka pengembangannya perlu disesuaikan dengan kebutuhan
peserta didik, tuntutan dan perubahan zaman. Selain itu, kurikulum sebagai alat untuk mencapai
tujuan pendidikan nasional sebagaimana termaktub dalam Undang-Undang No. 20 tahun 2003
pasal 4 menyatakan bahwa, “Pendidikan Nasional bertujuan mencerdaskan kehidupan bangsa
dan mengembangkan manusia Indonesia seutuhnya, yaitu manusia yang beriman dan bertaqwa
terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan berbudi pekerti yang luhur, memiliki pengetahuan dan
keterampilan, kesehatan jasmani dan rohani, kepribadian yang mantap dan mandiri serta rasa
tanggung jawab kemasyarakatan dan kebangsaan.
Atas dasar berbagai hal di atas, perubahan atau penataan suatu kurikulum dalam suatu
negara adalah hal yang wajar dilakukan untuk kepentingan kemajuan pendidikan. Karena itu,
rencana yang digulirkan pemerintah untuk melakukan perubahan suatu kurikulum di semua
tingkatan sekolah sangat patut di dukung, meskipun perubahan kurikulum tersebut menuai
banyak kontradiktif karena dinilai terlalu berani dan terlalu cepat mengingat sangat sempitnya
waktu untuk sosialisasi, dan penyiapan guru untuk mengimplementasikannya di tahun ajaran
2013.
Pemberlakuan Kurikulum 2013 sebagai upaya pemenuhan terhadap tujuan pendidikan
nasional yang tercantum dalam Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2010 tentang Pengelolaan
dan Penyelenggaraan Pendidikan bahwa penyelenggaraan pendidikan dasar dan menengah

bertujuan membangun landasan bagi berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia
yang:
a. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, dan berkepribadian
luhur;
b. berilmu, cakap, kritis, kreatif, dan inovatif;
c. sehat, mandiri, dan percaya diri; dan
d. toleran, peka sosial, demokratis, dan bertanggung jawab.
B. Dasar Pemikiran Pembaharuan Kurikulum
Salah satu variabel yang mempengaruhi sistem pendidikan nasional adalah kurikulum.
Karena itu, kurikulum harus dapat mengikuti dinamika yang ada dalam masyarakat. Kurikulum
harus bisa menjawab kebutuhan masyarakat luas dalam menghadapi persoalan kehidupan yang
dihadapi.
Dalam kaitannya dengan pembaharuan kurikulum, Indra Djati Sidi dalam Mulyasa
(2014) berpendapat bahwa: “Salah satu upaya peningkatan mutu pendidikan adalah dengan
pembenahan kurikulum yang dapat memberikan kemampuan dan keterampilan dasar minimal
(minimum basic skill), menerapkan konsep belajar tuntas (mastery learning), dan
membangkitkan sikap kreatif, inovatif , demokratis, dan mandiri bagi peserta didik.
Sudjana dalam Kunandar (2010:119) mengatakan: “ada beberapa langkah yang harus
ditempuh dalam melakukan pembaharuan kurikulum, yakni:
a. Mengenal atau mengidentifikasi kebutuhan perubahan kurikulum, artinya menilai ada
tidaknya masalah-masalah pokok yang harus dilakukan perubahan. Oleh karena itu perlu
dilakukan penilaian dan pengukuran pendahuluan terhadap kurikulum yang sedang berjalan.
b. Mobilisasi suatu perubahan kurikulum, artinya setelah ditemukan pokok yang menjadi
garapan perubahan kurikulum, barulah dikirimkan wadah yang akan mengorganisasi
perubahan tersebut. Wadah tersebut bisa berupa badan atau komite yang bisa bekerja secara
rutin.
c. Studi tentang masalah dan kebutuhan masyarakat, artinya dalam mengembangkan suatu
kurikulum dilakukan analisis terhadap sektor-sektor masyarakat, baik masalahnya maupun
kebutuhannya.
d. Studi tentang karakteristik dan kebutuhan peserta didik, artinya memperhatikan
perkembangan, pertumbuhan, bakat, minat, kesanggupan, dan kebutuhan peserta didik.

e. Formulasi tujuan pendidikan, artinya dalam mengembangkan kurikulum harus menjabarkan
tujuan pendidikan secara umum yang bersifat filosofis, sosiologis, dan psikologis ke dalam
tujuan instusional yang bersifat tingkah laku operasional sehingga mudah dipahami oleh para
guru dilapangan.
f. Menetapkan aktivitas belajar dan mata pelajaran, artinya memilih dan menerapkan aktivitas
belajar (sebagai isi kurikulum) yang memadai dan menunjang tercapainya tujuan pendidikan
tersebut.
g. Mengorganisasi pengalaman belajar dan perencanaan unit-unit pelajaran.
h. Pengujian kurikulum yang diperbaharui, artinya kurikulum yang diperbaharui sebelum
dilaksanakan dilapangan harus diujicoba terlebih dahulu (tryout) terlebih dahulu agar
mencapai hasil yang optimal.
i. Pelaksanaan kurikulum baru, artinya kurikulum baru yang telah disusun, direvisi dan telah
diujicoba hendaknya ditetapkan dengan mengerahkan seluruh opini masyarakat agar
menerima ide-ide pembaharuan dalam kurikulum tersebut.
j. Evaluasi dan revisi berikutnya, artinya kurikulum baru yang sudah diberlakukan dievakuasi
dan dimonitoring untuk melihat kualitas dan efektivitas kurikulum tersebut untuk selanjutnya
dilakukan revisi kalau diperlakukan.
Dalam suatu sistem pendidikan, kurikulum bersifat dinamis serta harus selalu dilakukan
perubahan dan pengembangan, agar dapat mengikuti perkembangan dan tantangan zaman.
Karenanya pembaharuan kurikulum adalah suatu keharusan dalam kerangka menuju mutu
pendidikan yang berkualitas dan mampu merespon terhadap tuntutan terhadap kehidupan
berdemokrasi, globalisasi.
C. Rasionalisasi Perubahan Kurikulum
Banyak kalangan menilai bahwa kurikulum sebelumnya (KTSP) merupakan kurikulum
yang sangat memberatkan peserta didik, karena isi dan pesan-pesan kurikulum masih terlalu
padat, yang ditunjukkan dengan banyaknya mata pelajaran dan banyak materi yang keluasan dan
kesukarannya melampaui tingkat perkembangan usia anak. Mulyasa, (2014:60-61) menilai
berbagai kelemahan lain yang muncul dalam KTSP adalah:

1.
Isi dan pesan  kurikulum masih terlalu padat, yang ditunjukkan dengan banyaknya mata
pelajaran dan banyaknya materi yang keluasan dan kesukarannya melampaui tingkat
perkembangan usia anak
2.
Kurikulum belum mengembangkan kompetensi secara utuh sesuai dengan visi, misi, dan
tunjuan pendidikan nasional.
3.
Kompetensi yang dikembangkan lebih didominasi oleh aspek pengetahuan, keterampilan
dan sikap).
4.
Berbagai kompetensi yang diperlukan sesuai dengan perkembangan masyarakat, seperti
pendidikan karakter, kesadaran lingkungan
sorf skills and hard skills,
serta jiwa
kewirausahaan, belum terakomodasi di dalam kurikulum.
5.
Kurikulum belum peka dan tangkap terhadap perubahan sosial yang terjadi pada tingkat
lokal, nasional, maupun global.
6.
Standar proses pembelajaran belum menggambarkan urutan pembelajaran yang rinci
sehingga membuka peluang penafsiran yang beraneka ragam dan berujung pada
pembelajaran yang berpusat pada guru.
7.
Penilaian belum menggunakan standar penilaian berbasis kompetensi, serta belum tegas
memberikan layanan remediasi dan pengayaan secara berkala.
Dalam kerangka berbagai hal di atas pengembangan Kurikulum 2013 memiliki alasan
untuk segera dilaksanakan untuk mengatasi berbagai kelemahan yang ada pada kurikulum
sebelumnya. Selain itu, untuk mempersiapkan generasi bangsa menghadapi berbagai masalah
dan tantangan masa depan yang semakin lama semakin rumit dan kompleks. Menurut Mulyasa
(2014:63-64), berbagai tantangan masa depan tersebut antara lain berkaitan dengan globalisasi
dan pasar besar, masalah lingkungan hidup, ekonomi berasis pengetahuan, kebangkitan industry
kreatif dan budaya, pergeseran ekonomi dunia, pengaruh dan imbas teknosains, mutu, investasi
dan transformasi pada sector pendidikan.
Kurikulum 2013 dikembangkan dengan orientasi agar terjadi peningkatan dan
keseimbangan antara konsep sikap (attitude), keterampilan (skill), dan pengetahuan (knowledge).
Hal ini penting dilakukan untuk mewujudkan amanat tujuan pendidikan nasional, yakni:
“berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan bertaqwa kepada
Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi

warga negara yang demokratis serta bertanggung jawab. (lihat Undang-Undang RI No. 20 Tahun
2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, pasal 3)
D. Landasan Pengembangan Kurikulum 2013
Kurikulum 2013 dikembangkan berdasarkan ketentuan landasan yang kokoh, meliputi
landsan yuridis yang mewajibkan adanya pengembangan kurikulum baru, landasan filosofis, dan
landasan empiris. Landasan yuridis merupakan ketentuan hukum yang dijadikan dasar untuk
pengembangan kurikulum dan yang mengharuskan adanya pengembangan kurikulum baru.
Landasan filosofis adalah landasan yang mengarahkan kurikulum kepada manusia apa yang akan
dihasilkan kurikulum sebagai dokumen dan proses. Sedangkan landasan empiris memberikan
arahan berdasarkan pelaksanaan kurikulum yang sedang berlaku di lapangan.
1. Landasan Yuridis
Landasan yuridis kurikulum 2013 adalah Undang-Undang Dasar 1945, Undang-Undang
nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, Peraturan Pemerintahan Nomor 19
tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan, dan Peraturan Menteri Pendidikan Nasional
Nomor 23 tahun 2006 tentang Standar Kompetensi Lulusan dan Peraturan Materi Pendidikan
Nasional Nomor 22 tahun 2006 tentang Standar Isi. Selain itu, pengembangan Kurikulum 2013
diamanatkan oleh Rencana Kurikulum Menengah Nasional (RPMN). Landasan yuridis
pengembangan Kurikulum 2013 lainnya adalah Instruksi Presiden Republik Indonesia tahun
2013 tentang Pendidikan Karakter, Pembelajaran Aktif, dan Pendidikan Kewirausahaan.
2. Landasan Filosofis
Landasan filosofis kurikulum 2013 dengan mengacu pada Pancasila sebagai falsafah
bangsa dan negara menjadi sumber utama dan penentuan arah yang akan dicapai dalam
kurikulum.
Nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila adalah nilai-nilai dasar yang
dikembangkan dalam kurikulum. Cara pandang bangsa Indonesia yang tercantum dalam rumusan
Pancasila menjadi pedoman dalam pengembangan kualitas Bangsa Indonesia.
Berdasarkan Pancasila, kurikulum yang dikembangkan atas dasar filosofis sebagai
berikut:
a. Kurikulum berakar pada budaya dan Bangsa Indonesia Berdasarkan filosofis ini, kurikulum
memberikan kesempatan kepada peserta didik untuk belajar dari budaya setempat dan
nasional tentang berbagai nilai yang penting dan memberikan kesempatan untuk berpartisipasi

dalam mengembangkan nilai-nilai budaya setempat dan nasional menjadi nilai budaya yang
diunakan dalam kehidupan sehari-hari.
b. Kurikulum dikembangkan berdasarkan filosofis eksperimentalisme yang mengatakan bahwa
proses pendidikan adalah upaya untuk mendekatkan apa yang dipelajari di sekolah dengan apa
yang terjadi di masyarakat.
c. Filosofis rekonstruksi sosial yang memberikan dasar bagi pengembangan kurikulum untuk
menempatkan peserta didik sebagai subjek yang peduli pada lingkungan sosial, alam, dan
lingkungan budaya.
d. Filosofis esensialisme dan perenialisme yang menempatkan kemampuan intelektual dan
berpikir rasional sebagai subjek penting yang harus menjadi kepedulian kurikulum untuk
dikembangkan. Manusia yang cerdas dan intelektual adalah manusia yang terdidik dan
sekolah harus menjadi centre for excellence, di mana kurikulum mempunyai tugas untuk
mengembangkan potensi manusia dan aspek intelektual dan rasional. Filosofi eksistensialis
dan romantic naturalism, yaitu aliran filosofi yang memandang proses pendidikan adalah
untuk mengembangkan rasa kemanusiaan yang tinggi, kemampuan berinteraksi dengan
sesama dalam mengangkat harkat kemanusiaan.
Kurikulum 2013 menggunakan filosofi sebagaimana di atas dengan tujuan untuk
mengembangkan kehidupan individu peserta didik dalam keagamaan, seni, kreativitas,
berkomunikasi, nilai dan berbagai dimensi inteligensi yang sesuai dengan diri seorang peserta
didik dan diperlukan masyarakat, bangsa dan umat manusia.
3.
Landasan Teoretis
Abdul Majid & Chaerul Rocman (2015) mengatakan, kurikulum dikembangkan atas
dasar teori “pendidikan berdasarkan standar” (standard based education), dan teori kurikulum
berbasis kompetensi. Pendidikan berdasarkan standar adalah pendidikan yang menentapkan
standar nasional sebagai kualitas minimal warganegara untuk satu jenjang pendidikan. Standar
kualitas nasional dinyatakan sebagai Standar Kompetensi Lulusan. Standar Kompetensi Lulusan
mencakup, sikap, pengetahuan, dan keterampilan. Standar kompetensi lulusan dikembangkan
menjadi Standar Kompetensi Lulusan Satuan Pendidikan yaitu SKL SD/MI. SMP/MTS,
SMA/MA, SMK/MAK.

Kompetensi adalah kemampuan seseorang untuk bersikap, menggunakan pengetahuan
dan keterampilan untuk melaksanakan suatu tugas di sekolah, masyarakat, dan lingkungan di
mana yang bersangkutan berinteraksi. Kurikulum berbasis kompetensi dirancang untuk
memberikan pengalaman belajar seluas-luasnya bagi peserta didik untuk mengembangkan sikap,
keterampilan dan pengetahuan yang diperlukan untuk membangun kemampuan yang dirumuskan
dalam SKL. Hasil dari pengalaman belajar tersebut adalah hasil belajar peserta didik yang
menggambarkan manusia dengan kualitas yang dinyatakan dalam SKL.
4. Landasan Empiris
Berbagai tantangan dan kemajuan yang telah dicapai, mutu pendidikan Indonesia harus
terus ditingkatkan. Hasil riset PISA (Program for International Student Assessment), studi yang
memfokuskan pada literasi bacaan, matematika, dan IPA menunjukkan peringkat Indonesia baru
bisa menduduki 10 besar terbawah dari 65 negara. Hasil riset TIMSS (Trend in International
Mathematics and Science Study) menunjukkan siswa Indonesia berada pada rangking amat
rendah dalam kemampuan (1) Memahami informasi yang kompleks; (2) Teori, analisis, dan
pemecahan masalah; (3) Pemakaian alat, prosedur, dan pemecahan masalah; (4) Melakukan
Investigasi. Hasil-hasil ini menunjukkan perlunya ada perubahan orientasi kurikulum, yang tidak
membebani peserta didik dengan konten semata, namun pada aspek kemampuan esensial yang
diperlukan semua warga negara untuk berperan serta membangun negaranya pada abad 21.
E. Elemen-elemen Perubahan Dalam Kurikulum 2013
Penyempurnaan kurikulum 2013 dilengkapi dengan perubahan terhadap empat komponen
penting, yaitu: standar kompetensi lulusan,
standar isi, standar proses, dan standar penilaian.
Perubahan berbagai komponen tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut:
1. Standar Kompetensi Lulusan (SKL)
Untuk mewujudkan tujuan pendidikan nasional Pasal 3 Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional diperlukan profil kualifikasi kemampuan
lulusan yang dituangkan dalam standar kompetensi lulusan. Dalam penjelasan Pasal 35 Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2013 disebutkan bahwa standar kompetensi lulusan merupakan
kualifikasi kemampuan lulusan yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan peserta
didik yang harus dipenuhinya atau dicapainya dari suatu satuan pendidikan pada jenjang
pendidikan dasar dan menengah.

Standar Kompetensi Lulusan (SKL) adalah kriteria mengenai kualifikasi memampuan
lulusan yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan. SKL digunakan sebagai acuan
utama pengembangan standar isi, standar proses, standar penilaian pendidikan, standar
pendidikan dan tenaga kependidikan, standar sarana dan prasarana, standar pengelolaan, dan
standar pembiayaan. Perubahan SKL dalam kurikulum 2013 dengan mengacu pada Peraturan
Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 54 Tahun 2013 Tentang Standar Kompetensi
Lulusan Pendidikan Dasar Dan Menengah.
2. Perubahan Standar Isi Dalam Kurikulum 2013
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 19 tentang Standar Nasional Pendidikan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintahan Nomor 32 Tahun 2013 tentang
Perubahan Atas Peraturan Pemerintahan Nomor 19 tentang Standar Nasional Pendidikan
ditetapkan bahwa Standar Isi adalah kriteria mengenai ruang lingkup materi dan tingkat
kompetensi untuk mencapai kompetensi lulusan pada jenjang dan jenis pendidikan tertentu
Ruang lingkup materi dirumuskan berdasarkan kriteria muatan wajib yang ditetapkan sesuai
ketentuan peratuaran perundang-undangan, konsep keilmuan, dan karakteristik satuan pendidikan
dan program pendidikan. Selanjutnya, tingkat kompetensi dirumuskan berdasarkan kriteria
tingkat perkembangan peserta didik,kualitas kompetensi Indonesia, dan penguasaan kompetensi
yang berjenjang.
Kompetensi yang semula diturunkan dari mata pelajaran berubah menjadi mata pelajaran
dikembangkan dari kompetensi. Adapun pendekatan Kompetensi dikembangkan melalui:
Tematik integratif dalam semua mata pelajaran (SD), Mata pelajaran (SMP), Mata pelajaran
pilihan (SMA), Mata pelajaran wajib, pilihan dan vokasional (SMK).
Merujuk kepada Peraturan Materi Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 64 Tahun 2013
Tentang Standar Isi Pendidikan Dasar Dan Menengah, dalam usaha mencapai Standar
Kompetensi Lulusan sebagaimana telah ditetapkan untuk setiap satuan dan jenjang pendidikan,
penguasaan kompetensi lulusan dikelompokkan menjadi beberapa Tingkatan Kompetensi.
Tingkatan Kompetensi menunjukkan tahapan yang harus dilalui untuk mencapai kompetensi
lulusan yang telah ditetapkan dalam Standar Kompetensi Lulusan. Tingkat Kompetensi
merupakan kriteria capaian Kompetensi yang bersifat generik yang harus dipenuhi oleh peserta
didik pada setiap tingkat kelas dalam rangka pencapaian Standar Kompetensi Lulusan. Tingkat
Kompetensi terdiri atas 8 (delapan) jenjang yang harus dicapai oleh peserta didik secara bertahap

dan berkeseimbangan. Tingkat Kompetensi tersebut diterapkan dalam hubungannya dengan
tingkat kelas sejak peserta didik mengikuti pendidikan TK/RA, Kelas I sampai dengan Kelas XII
jenjang pendidikan dasar dan menengah. Tingkat Kompetensi TK/RA bukan merupakan
prasyarat masuk Kelas I.
Tingkat Kompetensi dikembangkan berdasarkan kriteria: (1) Tingkat perkembangan
peserta didik, (2) Kualifikasi kompetensi Indonesia, (3) Penguasaan kompetensi yang berjenjang.
Selain itu tingkat Kompetensi juga memperhatikan: tingkat kerumitan/kompleksitas kompetensi,
fungsi satuan pendidikan, dan keterpaduan antar jenjang yang relevan.
3. Perubahan Standar  Proses Dalam Pengembangan Kurikulum 2013
Berdaraskan Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor
81A Tahun 2013 Tentang Implementasi Kurikulum Pedoman Umum Pembelajaran bahwa
kurikulum 2013 mengembangkan dua model proses pembelajaran yaitu proses pembelajaran
langsung dan proses pembelajaran tidak langsung. Proses pembelajaran langsung adalah proses
pembelajaran di mana peserta didik mengembangkan pengetahuan, kemampuan berpikir dan
keterampilan psikomotorik melalui interaksi langsung dengan sumber belajar yang dirancang
dalam silabus dan RPP berupa kegiatan-kegiatan pembelajaran. Dalam pembelajaran langsung
tersebut peserta didik melakukan kegiatan belajar mengamati, menanya, mengumpulkan
informasi, mengasosiasi atau menganalisis, dan mengkomunikasikan apa yang sudah
ditemukannya dalam kegiatan analisis. Proses pembelajaran langsung menghasilkan pengetahuan
dan keterampilan langsung atau yang disebut dengan instructional effect.
Pembelajaran tidak langsung adalah proses yang terjadi selama proses pembelajaran
langsung tetapi tidak dirancang dalam kegiatan khusus. Proses pembelajaran tidak langsung
bekenaan dengan pengembangan nilai dan sikap. Berbeda dengan pengetahuan tentang nilai dan
sikap yang dilakukan dalam proses pembelajaran langsung oleh mata pelajaran tertentu,
pengembangan sikap sebagai proses pengembangan moral dan perilaku dilakukan oleh seluruh
mata pelajaran dan dalam setiap kegiatan yang terjadi di kelas, sekolah, dan masyarakat. Oleh
karena itu, dalam proses pembelajaran Kurikulum 2013, semua kegiatan yang terjadi selama
belajar di sekolah dan di luar dalam kegiatan kokurikuler dan ekstrakurikuler terjadi proses
pembelajaran untuk mengembangkan moral dan perilaku yang terkait dengan sikap.
Baik pembelajaran langsung maupun pembelajaran tidak langsung terjadi secara
terintegrasi dan tidak terpisah. Pembelajaran langsung berkenaan dengan pembelajaran yang

menyangkut KD yang dikembangkan dari KI-3 dan KI-4. Keduanya, dikembangkan secara
bersamaan dalam suatu proses pembelajaran dan manjadi wahana dengan pembelajaran yang
menyangkut KD yang dikembangkan dari KI-1 dan KI-2.
Proses pembelajaran dengan menggunakan langkah-langkah saintis guna membangun
pengetahuan melalui metode ilmiah (metode saintifik). Proses pembelajaran tersebut terdiri atas
lima pengalaman belajar pokok yaitu: Mengamati, Menanya, Mengumpulkan Informasi,
Mengasosiasi, dan Mengkomunikasikan. Belajar tidak hanya terjadi di ruang kelas, tetapi juga di
lingkungan sekolah dan masyarakat. Guru bukan satu-satunya sumber belajar. Selanjutnya sikap
tidak diajarkan secara verbal, tetapi melalui contoh dan teladan.
4. Perubahan Standar Penilaian Dalam Pengembangan Kurikulum 2013
Metode penilaian yang harus digunakan di sekolah telah ditetapkan dalam Permendikbud
No. 66  Tahun 2013 tentang Standar Penilaian Pendidikan. Penilaian yang digunakan harus
mencakup ranah sikap, pengetahuan, dan keterampilan. Penilaian kurikulum 2013 ini terdapat
prinsip, pendekatan, dan karakteristik penilaian sebagai berikut:
Prinsip Penilaian
Penilaian hasil belajar peserta didik pada jenjang pendidikan dasar dan menengah
didasarkan pada prinsip-prinsip:
a. Sahih, berarti penilaian didasarkan pada data yang mencerminkan kemampuan yang diukur.
b. Objektif, berarti penilaian didasarkan pada prosedur dan kriteria yang jelas, tidak dipengaruhi
subjektivitas penilai.
c. Adil, berarti penilaian tidak menguntungkan atau merugikan peserta didik karena
berkebutuhan khusus serta perbedaan latar belakang agama, suku, budaya, adat istiadat, status
sosial ekonomi, dan gender.
d. Terpadu, berarti penilaian oleh pendidikan merupakan salah satu komponen yang tak
terpisahkan dari kegiatan pembelajaran.
e. Terbuka, berarti prosedur penilaian, kriteria penilaian, dan dasar pengambilan keputusan dapat
diketahui oleh pihak yang berkepentingan.
f. Menyeluruh dan berkeseimbangan, berarti penilaian oleh pendidikan mencakup semua aspek
kompetensi dengan menggunakan bebagai teknik pendidikan yang sesuai, untuk memantau
perkembangan kemampuan peserta didik.

g. Sistematis, berbagai penilaian dilakukan secara berencana dan bertahap dengan mengikuti
langkah-langkah baku.
h. Beracuan kriteria, berarti penilaian didasarkan pada ukuran pencapaian kompetensi yang
ditetapkan.
i. Akuntabel, berarti penilaian dapat dipertanggungjawabkan, baik dari segi teknik, prosedur,
maupun hasilnya.
j. Edukatif, berarti penilaian dilakukan untuk kepentingan dan kemajuan pendidikan peserta
didik.
Pendekatan Penilaian
Penilaian menggunakan pendekatan sebagai berikut:
a. Acuan Patokan
Semua kompetensi perlu dinilai dengan menggunakan acuan patokan berdasarkan pada
indikator hasil belajar. Sekolah menetapkan acuan patokan sesuai dengan kondisi dan
kebutuhannya.
b. Ketuntasan Belajar
Penilaian setiap mata pelajaran meliputi kompetensi pengetahuan, kompetensi
keterampilan, dan kompetensi sikap. Kompetensi pengetahuan dan kompetensi keterampilan
menggunakan skala 1-4 (kelipatan 0.33), yang dapat dikomversi ke dalam predikat A-D sedang
kompetensi sikap menggunakan Skala Baik (SB), Baik (B), Cukup (C), dan Kurang (K).
Ketuntasan belajar ditentukan sebagai berikut:(Materi Sosialisasi Kurikulum 2013 dalam Imas
dan Berlin, 2014:98)
Predikat
Nilai Kompetensi
Pengetahuan
Keterampilan
Sikap
A
4
4
SB
A-
3.66
3.66
B+
3.33
3.33
B
B
3
3
B-
2.66
2.66
C+
2.33
2.33
C
C
2
2
C-
1.66
1.66
D+
1.33
1.33
K
D
1
1

Untuk KD pada KI-3 dan KI-4 diadakan remedial klasikal sesuai dengan kebutuhan apabila
lebih dari 75% peserta didik memperoleh nilai kurang dari 2.66. Sedangkan untuk KD pada KI-1
dan KI-2, pembinaan terhadap peserta didik yang secara umum profil sikapnya belum
berkategori baik dilakukan secara holistik (paling tidak oleh guru matapelajaran, guru BK, dan
orang tua).
Karakteristik Penilaian
Penilaian hasil belajar pada kurikulum 2013 dengan memenuhi karakteristik sebagai
berikut:
a. Belajar Tuntas
Untuk kompetensi pada kategori pengetahuan dan keterampilan (KI-3 dan KI-4), peserta
didik tidak diperkenankan mengerjakan pekerjaan berikutnya, sebelum mampu menyelesaikan
pekerjaan dengan prosedur yang benar dan hasil yang baik. Asumsi yang digunakan dalam
belajar tuntas adalah peserta didik dapat belajar apapun, hanya waktu yang dibutuhkan yang
berbeda. Peserta didik yang belajar lambat perlu waktu lebih lama untuk materi yang sama,
dibandingkan peserta didik pada umumnya.
b. Otentik
Memandang penilaian dan pembelajaran secara terpadu. Penilaian otentik harus
mencerminkan masalah dunia nyata, bukan dunia sekolah. Menggunakan berbagai cara dan
kriteria holistik (kompetensi utuh merefleksikan pengetahuan, keterampilan, dan sikap).
Penilaian otentik tidak hanya mengukur apa yang diketahui oleh peserta didik, tetapi lebih
menekankan mengukur apa yang dapat dilakukan oleh peserta didik.
c. Berkeseimbangan
Tujuannya adalah untuk mendapatkan gambaran yang utuh mengenai perkembangan hasil
belajar peserta didik, memantau proses, kemajuan, dan perbaikan hasil terus menerus dalam
bentuk penilaian proses, dan berbagai jenis ulangan secara berkelanjutan (ulangan harian,
ulangan tengah semester, ulangan akhir semester, atau ulangan kenaikan kelas).
d. Berdasarkan acuan kriteria
Kemampuan peserta didik tidak dibandingkan terhadap kelompoknya, tetapi dibandingkan
terhadap kriteria yang ditetapkan, misalnya ketuntasan minimal, yang ditetapkan oleh satuan
pendidikan masing-masing.

Penilaian terhadap siswa dengan penilaian berbasis kompetensi. Pergeseran dari penilaian
melalui tes menuju penilaian autentik. Penilaian tidak hanya pada level KD, tetapi juga
kompetensi inti dan SKL dan mendorong pemanfaatan portofolio yang dibuat siswa sebagai
instumen penilaian.
F. Kesimpulan
Pengembangan Kurikulum 2013 sebagai tindakan preventif menghadapi berbagai
masalah dan tantangan masa depan yang semakin lama semakin rumit dan kompleks. Berbagai
tantangan masa depan tersebut antara lain berkaitan dengan globalisasi dan pasar bebas, masalah
lingkungan hidup, pusatnya kemajuan teknologi informasi, konvergensi ilmu dan teknologi,
ekonomi berbasis pengetahuan, kebangkitan industry kreatif dan budaya, pergeseran ekonomi
dunia, pengaruh dan imbas teknosains, mutu, investasi dan transformasi pada sektor pendidikan.
Kurikulum 2013 dikembangkan dengan memiliki landasan yang  kokoh, yaitu: landasan
filosofis, landasan, landasan teoritis, dan landasan empiris. Pemberlakukan kurikulum 2013
diiringi dengan perubahan terhadap emapat komponen kurikulum, yaitu perubahan pada standar
kompetensi lulusan, standar isi, standar proses dan standar penilaian.
Kompetensi lulusan yang diharapkan pada kurikulum 2013 adalah terjadinya peningkatan
keseimbangan sorf skills dan hard skills yang meliputi aspek kompetensi sikap, keterampilan,
dan pengetahuan. Kompetensi yang semula diturunkan dari mata pelajaran berubah menjadi mata
pelajaran dikembangkan dari kompetensi. Adapun pendekatan Kompetensi dikembangkan
melalui: Tematik integrative dalam semua mata pelajaran (SD), Mata pelajaran (SMP), Mata
pelajaran wajib pilihan (SMA), Mata pelajaran wajib, pilihan dan vokasional (SMK).
Proses pembelajaran kurikulum 2013 menggunakan langkah-langkah saintis dalam
membangun pengetahuan melalui metode ilmiah (metode saintifik). Proses pembelajaran tersebut
terdiri atas lima pengalaman belajar pokok yaitu: Mengamati, Menanya, Mengumpulkan
Informasi, Mengasosiasi, dan Mengkomunikasikan. Belajar tidak hanya terjadi diruang kelas,
tetapi juga di lingkungan sekolah dan masyarakat. Guru bukan satu-satunya sumber belajar.
Selanjutnya sikap tidak diajarkan secara verbal, tetapi melalui contoh dan teladan.
Penilaian hasil belajar siswa dengan menggunakan penilaian berbasis kompetensi.
Pergeseran penilaian melalui tes menuju penilaian autentik. Penilaian tidak hanya pada level KD,
tetapi juga kompetensi inti dan SKL.

G. Daftar Kepustakaan
Hamalik, Oemar, Manajemen Pengembangan Kurikulum (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2012)
Kurniasih, Imas & Berlin Sani, Implementasi Kurikulum 2013 Kompetensi dan Penerapan
(Surabaya: Kata Pena, 2014)
Kunandar, Guru Profesional, (Jakarta: Rajawali Press, 2010 : 119)
Majid, Abdul & Chaerul Rocman, Pendekatan Ilmiah Dalam Implementasi Kurikulum 2013
(Bandung: Remaja Rosdakarya, 2014).
Mulyasa,E., Pengembangan dan Implementasi Kurikulum 2013, (Bnadung: Remaja Rosdakarya.
2013).
Muzamiroh, Mida Latifatul, Kupas Tuntas Kurikulum 2013 (Surabaya: Kata Pena, 2013)
Peraturan Menteri Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 54 Tahun 2013 Tentang Standar
Kompetensi Lulusan Pendidikan Dasar Dan Menengah (Salinan Lampiran)
Peraturan Materi Pendidikan Dan Kebudayaan Nomor 64 Tahun 2013 Tentang Standar Isi
Pendidikan Dasar Dan Menengah (Salinan Lampiran)
Peraturan Materi Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 66 Tahun 2013 tentang
Standar Penilain Pendidikan (Salinan Lampiran)
Peraturan Materi Pendidikan Dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 69 Tahun 2013
tentang Kerangka Dasar dan Struktur Kurikulum Sekolah Menengah Atas/Madrasah
Aliyah (Salinan Lampiran)
Peraturan Materi Pendidikan Dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 81a Tahun 2013
tentang Implementasi Kurikulum Pedoman Umum Pembelajaran (Salinan Lampiran)
Tim Redaksi Fokus Media, Himpuanan Peraturan Perundang-Undangan (Bandung: Fokus
Media, 2003) Catatan Pertama.
Undang-Undang RI No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Tim Redaksi Fokus