Input-Output 
Analysis
～第11回国際産業連関学会世界会議出席報告～
尾
崎
巌
1995年
、11月27日
～12月1日
の5日
間、イ
ンド・ニューデリーにおいて、第11回
国際産
業連関学会世界会議(The 
11th International 
Conference 
on Input-Output 
Techniques)
が開催された。この時期インド亜大陸は最良
の季節、暑くもなく寒くもなく、連日、日本
の秋を思わせる好天気に恵まれて、それが会
議の活発な討議に一層の拍車をかけているよ
うであった。
1 
会議の沿革
今から50年
ほど前、1950年
オランダの
ドラ
イバーゲン(Driebergen, 
Holland)に
おいて、
いずれも後にノーベル経済学賞を受賞した、
Wassily 
Leontief(米
国)、Ragnar 
Frish(ノ
ルウェー)、Tjalling 
Koopmans(米
国)、
Richard 
Stone(英
国)、Jan 
Tinbergen(オ
ランダ)等
、各国の著名な経済学者15名
が一
堂に会し、経済学が単なる抽象理論の域にと
どまらず、経験科学としての実証モデルの構
築が必要不可欠であることを高らかに宣言し
た。これが現在の国際産業連関会議の出発点
であった。(The 
First 
International 
Scien-
tific Meeting 
on 
Input-Output 
Analysis, 
1950)
その後、3～4年
に1回
、定期的にこの会
議は開催され、最近では日本での1988年
札幌
会議、1991年
のケストレイ会議(ハ
ンガリー)、
1993年
のセビリア会議(ス
ペイン)を
経て、
今回のニューデリー会議の実現となった。
2 
インドでの会議開催の意義
この会議の特色は、早くから先進国
・後発
国の区別なく、また、資本主義国・社会主義
国のいずれを問わず、経済の持続的成長をは
かるための基礎理論の開発と、その政策面へ
の適用を目的として発展してきた。ところで
産業連関分析は、とくに発展途上国の構造政
尾崎
巌(お
ざきいわお1927年
生)
日本学術会議第3部
会員、経済統計学研究連絡委員
会委員長、統計学研究連絡委員会委員、大妻女子大
学社会情報学部教授、慶應義塾大学名誉教授、環太
平洋産業連関分析学会会長、経済学博士
専門:経
済統計学
77 
学術の動向 
1996.6

策に強力な有用性を与えるにもかかわらず、
これまでの会議のほとんどはヨーロッパにお
いて開かれ、アジアでは僅かに1度
、日本に
おいて開かれたにすぎない。このような経緯
の下に、前回のスペインの会議において、イ
ンドのPrakash教
授はアジアの発展途上国
にこの会議を誘致することの意義を熱心に訴
え、漸く今回のニューデリー会議を実現した
のである。潜在的な成長領域といわれるアジ
ア地域において、国際社会との緊密な相互依
存関係の進展の中でのみ、アジア各国の持続
的成長が可能であるとの共通認識の下に、今
回会議がインドで開かれた。高度に工業化し
た地域と極端な貧困が同居しているインドに
おいて本会議が開催されたことは、改めて経
済学者に対して、貧困からの脱却という古く
て新しい問題を投げかけているように思われ
る。
筆者は、1968年
ジュネーヴにおける第4回
会議にはじめて参加した。その後毎回の会議
に出席して研究発表をすると共に、他の日本
人研究者と共にアジア諸国とくに中国の参加
の重要性を強調してきた。1974年
のウィーン
の会議で、戦後はじめて中国研究者がこの会
議に代表を派遣してきたときの興奮は今も鮮
明に思い出される。当時の中国の、政治的不
安定の状況の下では、中国政府が学会に代表
を派遣すること等殆ど不可能なことであっ
た。この学会が文字通りの世界性を備えてい
るからこそ、他にさきがけて中国の初参加が
実現したのである。
一連の会議は、国連(UNIDO)を
はじめと
する各国際機関、各国政府および民間研究機
関の援助の下に開催されてきたが、第9回
ケ
ストレイ会議からは、新たに結成された、
ウィーン大学に本拠をおく国際産業連関学会
(International 
Association 
of Input-Output 
Techniques)が
、会議の主催者となった。
3 
日本の貢献
これまでの会議の開催に、UNIDOを
通じ
ての日本政府の援助の役割は大きいもので
あったが、単に資金面に限らず研究の面にお
いても日本研究者が大きく貢献した。その理
由の第1は
、アジア諸国にとって戦後日本経
済の構造的発展の教訓が大きく、第2に
産業
政策の基礎となった産業連関表の作成とその
政策への応用の実績が高く評価され、産業連
関分析の先進国としての地位を保持してきた
こと、第3に
、我が国の研究領域が既成の枠
組にとらわれず、常に産業連関分析の外延的
拡大を試みて新しい問題に挑戦してきたこと
等の点にある。とくに、従来の国民経済を単
位とした産業連関表の作成を拡大し、国際産
業連関表を政府レベルで完成公表したこと、
また環境情報と産業連関情報を結合した、環
境産業連関表の作成等、果敢にフロンティア
の拡大に挑戦している点、他国を大きくリー
ドしているように思われる。理事会役員にお
いても1991年
～1994年
には筆者が学会の
Vice Presidentを
務めたが、現在は黒田昌裕
教授が、その任に当り、また理事会に日本人
研究者も参加して、学会の運営に大いに活躍
している。単に大学研究者のみならず、政府
の経済諸官庁から報告も多く、今回も通産省
からは個人の資格で2篇
の論文が報告され
た。このように日本人研究者の活躍には目ざ
ましいものがある。
4 
会議の構成と内容
ニューデリー会議では、単に西側諸国のみ
ならず、アジア、アフリカ、南米諸国、さら
にロシア、東欧諸国から計40ヵ
国約450名
の研
究者が参加し、200篇の論文が提出された。そ
のうち半分の約100篇
の論文が、以下に述べる
各セッションで報告され、残りの半分が、
Cntributed 
Session 
C1とC2に
分類され各論
学術の動向 
1996.6 
78

文のアウトラインが報告された。
全体のプログラムは、次の4つ
の柱を軸に
構成されている。連日午前中に行われた4つ
のPlenary 
Sessionの
テーマは次のようで
あった。
P1:発
展途上国における投入-産
出分析
P2:技
術変化と生産性
P3:環
境・資源・エネルギー・インフラス
トラクチュア
P4:投
入-産
出経済計算の拡充
P1、P2、P3の
課題は、これからダイナミッ
クに成長を持続しようとするアジア諸国に
とって、最も緊急に解決を迫られている問題
である。特にP1セ
ッションにおいて、教育問
題が、労働市場における雇用との代替関係に
たつという視点に立って議論されたのは注目
に値する。インドのような大国において、教
育は、まさに最重要の経済問題として認識さ
れているのである(P1)。
また、技術移転は発展途上国の成長持続に
不可欠の条件である。先進工業国と発展途上
国の相互依存関係の構造が問題の中核を形成
している(P2)。
さらに、環境・資源・エネルギーの問題は、
単に途上国のみならず、先進工業国を含む地
球規模の問題であることはいうまでもない
(P3)。
同時に、経済構造に関する統計体系の拡大
と整備、統計の質の向上、各国間での統計情
報の交換の重要性が討論された(P4)。
以上4つ
のPlenary 
Sessionの
下に、20の
Sub-Plenary 
Sessionが
設けられ、連日午後
14:00か
ら18:00ま
で、小グループに分かれ
て、それぞれの論文報告に対する討議が行わ
れた。20名
ほどの小グループの討議は、白熱
して各国の問題意識の差を浮き彫りにした。
5 
まとめ
以上、今回の会議の内容について、その概
略を述べた。Input-Output 
Analysisは
経済
分析に限らず、工学や環境学、文化人類学、
社会学等、経済学の周辺領域にある分野との
学際的融合を可能にする最も一般的な分析手
法である。
どの討議においても、各国の報告者が発展
途上国のさまざまな歴史的・文化的・社会的
な条件の相違を背景にして、なおそれら困難
な問題の解決への途を実証的に探ろうとする
努力がみられた。その問題提起の多様性こそ
が、インドという地域で開催された今回会議
の大きな成果であった。
79 
学術の動向 
1996.6