Christian Moser
User Experience Design
Mit erlebniszentrierter Softwareentwicklung
zu Produkten, die begeistern

Christian Moser
ISSN 1439-3107
ISBN 978-3-642-13362-6
ISBN 978-3-642-13363-3 (eBook)
DOI 10.1007/978-3-642-13363-3
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliograﬁe; detaillierte biblio-
graﬁsche Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
SpringerVieweg
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2012
Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung, die nicht ausdrücklich vom
Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustimmung des Verlags. Das gilt insbesondere für Vervielfäl-
tigungen, Bearbeitungen, Übersetzungen, Mikroverﬁlmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen
Systemen.
Die Wiedergabe von Gebrauchsnamen, Handelsnamen, Warenbezeichnungen usw. in diesem Werk berechtigt auch ohne
besondere Kennzeichnung nicht zu der Annahme, dass solche Namen im Sinne der Warenzeichen- und Markenschutz-
Gesetzgebung als frei zu betrachten wären und daher von jedermann benutzt werden dürften.
Gedruckt auf säurefreiem und chlorfrei gebleichtem Papier
SpringerVieweg ist eine Marke von Springer DE.
Springer DE ist Teil der Fachverlagsgruppe Springer Science+Business Media
www.springer-vieweg.de
Zürich
Schweiz

Doch wie muss ein Entwicklungsprozess aussehen, der 
zuverlässig die Erwartungen der Kunden abdeckt? An-
fänglich wurden oft die Geschäftsziele ins Zentrum der 
Entwicklung gestellt und daraus die benötigten Funktio-
nen abgeleitet, wie dies im klassischen RUP anhand von 
Stakeholderbedürfnissen und Anwendungsfällen zu sehen 
ist. Später wurden durch ein benutzerzentriertes Vorgehen 
stärker die Bedürfnisse des Benutzers ins Zentrum gestellt 
und die Entwicklungsprozesse durch neue Aktivitäten und 
Modelle, wie die Nutzerforschung, Personas oder Szenari-
en, ergänzt. Dabei wurde zusätzlich zu einem passenden 
Funktionsumfang auch stark auf eine gute Benutzbarkeit 
der Software geachtet. Doch neben der Benutzbarkeit, 
welche gemäß Deﬁ nition „efﬁ zient, effektiv und zufrieden-
stellend“ sein soll, gibt es weitere Aspekte, wie die Ästhe-
tik, die Attraktivität, die Freude bei der Nutzung und den 
„Wow“-Effekt, die aufgrund der Sättigung im Funktions-
umfang der Produkte zu immer wichtigeren Differenzie-
rungsmerkmalen werden und durch keinen der bekannten 
Entwicklungsprozesse explizit abgedeckt werden.
Um also ein Produkt zu gestalten, das die Nutzer nachhal-
tig begeistern kann, sollten nicht die Geschäftsziele oder 
die Benutzbarkeit, sondern das Nutzererlebnis ins Zentrum 
der Entwicklung gestellt werden. Dazu ist jedoch eine ge-
samthafte Betrachtung der Erwartungen nötig sowie pas-
sende Disziplinen, welche sicherstellen, dass die Erwartun-
gen in allen Aspekten des Designs erfüllt werden.
Dieses Buch zeigt in einer kompakten und praxisnahen 
Form, wie eine erlebniszentrierte Entwicklung abläuft. Auf 
über 130 Doppelseiten werden die wichtigsten Grundsät-
ze, Methoden und Modelle vorgestellt, die dabei helfen 
die Erwartungen der Kunden zu verstehen, zu beschreiben 
und im Produktdesign erfolgreich umzusetzen.
Vorwort
In den achtziger Jahren hatten Computer monochrome 
Bildschirme, 16 Bit und starteten DOS 3.3 ab Floppy-Disk. 
Software-Entwickler waren meist Einzelkämpfer, die eine 
Software von der Idee bis zur Auslieferung selber erstell-
ten. Der Fokus lag auf der Funktionalität.
Mit zunehmender Rechenleistung und dem Aufkommen 
graﬁ scher Benutzerschnittstellen wurden in den neunziger 
Jahren immer komplexere Programme möglich. Projekte 
waren umfangreicher und Software-Entwickler arbeiteten 
vermehrt in Teams. Neben der Funktionalität wurde ein 
weiteres Merkmal immer wichtiger – die Benutzbarkeit. 
Psychologen, welche sich mit der Wahrnehmung und den 
Denkprozessen des Menschen auskannten, unterstützten 
daher die Entwicklungsteams. Der Beruf des Usability-
Ingenieurs war geschaffen.
Mit der Verbreitung des Internets kam eine weitere Be-
rufsgattung in Kontakt mit der Softwareentwicklung: die 
Graﬁ ker. Ihre Fähigkeiten, welche sie bislang ausschließ-
lich für Drucksachen nutzten, waren plötzlich gefragt, um 
Webseiten für das Internet zu gestalten. Dies führte zu 
der Tatsache, dass Seiten im Internet schon graﬁ sch auf-
wändig gestaltet waren, während Programme auf dem 
Desktop noch grau in grau daherkamen. Die Kunden dif-
ferenzierten jedoch nicht zwischen Desktop und Internet 
und stellten dieselben Ansprüche zunehmend auch an 
Desktop-Programme. Dies führte dazu, dass immer öfters 
auch Graﬁ k-Designer in die Entwicklungsteams mit einbe-
zogen wurden.
Die Erwartungen der Kunden sind in den letzten dreißig 
Jahren aufgrund von technischen Fortschritten und der 
Verfügbarkeit von besseren Produkten ständig gestiegen, 
doch eine Tatsache hat sich über all diese Jahre nicht ver-
ändert: Ein Produkt hat nur dann Erfolg, wenn es den Kun-
den zufriedenstellt, indem es seine Erwartungen erfüllt. 

VI
4  Nutzerforschung
Die Nutzer und ihren Kontext verstehen 
56
Ablauf einer Nutzerforschung 
58
Methoden zur Nutzerforschung 
60
Contextual Inquiry 
62
Interviews 
64
Umfragen 
66
Fokusgruppen 
68
Benutzertagebuch 
70
Datenauswertung und Modellierung 
72
Auswertung qualitativer Daten 
74
Auswertung quantitativer Daten 
76
Personas 
78
Kontextmodelle 
80
Glossar 
82
5  Anforderungen
Anforderungsmanagement 
86
Der Anforderungsmanagement-Prozess 
88
Anforderungsdeﬁ nition 
90
Use Cases 
92
Use-Case-Diagramm 
94
User Stories 
96
Kontextszenarien 
98
Storyboards 
100
Nicht-funktionale Anforderungen 
102
6  Informationsarchitektur
Informationen verständlich strukturieren 
106
Entwickeln einer Informationsarchitektur 
108
Inhaltliche Bestandsaufnahme 
110
Das mentale Modell der Benutzer 
112
Card Sorting 
114
Entwickeln eines Navigationskonzepts 
116
Navigationsplan 
118
1  User Experience Design
Das Erlebnis ist der Schlüssel zum Erfolg 
2
Erlebnisse im Alltag 
4
Der Einﬂ uss der Zeit auf das Erlebnis 
6
Der Einﬂ uss der Situation auf das Erlebnis 
8
Ein Produkt – viele Berührungspunkte 
10
Das Erlebnis bewusst gestalten 
12
Der User-Experience-Design-Prozess 
14
Integration in einen Entwicklungsprozess 
16
Zusammenstellen eines interdisziplinären Teams 
18
User Experience Design auf Unternehmensebene 
20
2  Ideenﬁ ndung
Alles beginnt mit einer guten Idee 
24
Der Ideenﬁ ndungsprozess 
26
Kreativitätsmethoden 
28
Ideenworkshop 
30
3  Business-Analyse
Von der Idee zur Produktinnovation  
34
Ausarbeiten einer Produktvision 
36
Umweltanalyse 
38
Konkurrenzanalyse 
40
SWOT-Analyse 
42
Kano-Analyse 
44
Zielgruppenanalyse 
46
Erstellen einer Produkte-Roadmap 
48
Stakeholder-Management 
50
Stakeholder-Interviews 
52
Inhalt

       VII
9  Visual Design
Visuelle Gestaltung der Benutzerschnittstelle 
182
Visuelle Wahrnehmung 
184
Gestaltgesetze 
186
Farbe 
188
Farbsysteme 
190
Farbharmonien 
192
Farbkontraste 
194
Wirkung von Farben 
196
Erstellen eines Farbkonzeptes 
198
Typographie 
200
Makrotypographie 
202
Erstellen eines typographischen Konzepts 
204
Piktogramme 
206
Piktogramme selber entwerfen 
208
Affordance 
210
Visual-Design-Prototypen 
212
Moodboards 
214
Graﬁ sche Mock-ups 
216
10  Usability Testing
Prüfen der Benutzbarkeit 
220
Ablauf eines Usability-Tests 
222
Evaluationsmethoden 
224
Hallway-Testing 
226
Pluralistic Walkthrough 
228
Formaler Usability-Test 
230
Heuristische Evaluation 
232
Cognitive Walkthrough 
234
Usability-Befragung 
236
GOMS  
238
A/B-Tests 
240
11  Anhang
Literatur 
244
Stichwortverzeichnis 
248
7  Interaktionsdesign
Gestaltung der Benutzerschnittstelle 
122
Die Anatomie einer Interaktion 
124
Entwickeln eines Interaktionsdesigns 
126
Interaktionsstile 
128
Postur von Applikationen 
130
Ein- und Ausgabemedien 
132
Tastatur und Maus 
134
Touch und Multitouch 
136
Interaktionsmuster 
138
Interaktionselemente 
140
Anordnung von Interaktionselementen 
142
Erstellen eines Interaktionskonzepts 
144
Designprinzipien 
146
Feedback 
148
Benutzerhilfen 
150
Umgang mit Fehlern 
152
Barrierefreiheit 
154
Globalisierung 
156
Kulturmodell von Hofstede 
158
Styleguide 
160
Interaktionsprototypen 
162
Skizzen 
164
Papierprototypen 
166
Wireframes 
168
8  Informationsdesign
Komplexe Sachverhalte einfach darstellen 
172
Informationsvisualisierung 
174
Interaktionstechniken 
176
Technisches Schreiben 
178

VIII
Christian Moser 
Christian Moser hat 2004 sein Informatikstudium an der 
Fachhochschule für Technik in Rapperswil abgeschlossen 
und 2010 den Master in Human Computer Interaction De-
sign absolviert. Seit 2005 arbeitet er als Software Architekt 
und User Experience Designer bei Zühlke Engineering AG 
in Zürich. Seine Erfahrung konnte er in zahlreichen erfolg-
reichen Projekten sammeln, bei denen insbesondere die 
User Experience ein wichtiger Erfolgsfaktor war. 
Kontakt:  +41 44 733 66 17
 
christian.moser@zuehlke.com 
 
www.chmoser.com
Ü B E R  D E N  A U T O R