ISSN 1648-0627 print
ISSN 1822-4202 online
VERSLAS: TEORIJA IR PRAKTIKA
BUSINESS: THEORY AND PRACTICE
http://www.vtu.lt/leidiniai; http://www.vtu.lt/editions
2006, Vol VII, No 1, 32–36
VIEÐOJI IR PRIVATI PARTNERYSTË – NAUJAS BÛDAS PRITRAUKTI INVESTICIJAS
Linas Vytautas Karlavièius, Birutë Karlavièienë, Irena Grigonienë
Vilniaus Gedimino technikos universitetas, Saulëtekio al.11, LT-10223 Vilnius-40, Lietuva
El. paðtas Vytaska@takas.lt
Áteikta 2005-09-30; priimta 2005-11-29
Santrauka. Pastaraisiais metais visame pasaulyje vieðojo ir privataus sektoriaus kooperavimasis stiprëja, siekiant plëtoti
plataus spektro ekonomines priemones. Toká vieðosios ir privaèios partnerystës (VPP) populiarumà paskatino ne tik investicijø,
skirtø infrastruktûros plëtrai, stoka, bet ir poreikis pagerinti visuomeniniø paslaugø kokybæ bei efektyvumà.
Nagrinëjami ávairûs VPP diegimo aspektai. Atsiþvelgiant á rizikà, pagrindþiamos sàlygos, kuriomis remiantis ðis investavimo
bûdas galëtø bûti taikomas efektyviai vieðøjø interesø poþiûriu. Straipsnyje visø pirma aptariama vieðoji nauda, kurià lemia
VPP finansavimo taikymas. Antra, aptariamos neigiamos pasekmës, arba vieðoji rizika. Autoriai baigia problemà nagrinëti
suformuluodami sàlygas, kuriomis vadovaujantis VPP galima bûtø taikyti gaunant didþiausià visuomeninæ naudà ir prisiimant
santykiðkai maþiausià rizikà.
Pagrindiniai þodþiai: vieðoji ir privati partnerystë, investicijos, VPP principai, rizika, infrastruktûra, aktyvai.
PUBLIC – PRIVATE PARTNERSHIP – A NEW WAY TO ATTRACT INVESTMENTS
Linas Vytautas Karlavièius, Birutë Karlavièienë, Irena Grigonienë
Vilnius Gediminas Technical University, Saulëtekio al. 11, LT-10223 Vilnius-40, Lithuania
E-mail: Vytaska@takas.lt
Received 30 September 2005; accepted 25 November 2005
Abstract. In recent years a marked increase in cooperation between public and private sectors is seen for the development a
wide range of economic activities. Such Public – Private Partnership (PPP) arrangements were driven by the limitations in
public funds to cover investment needs and also to increase the quality and efficiency of public services.
Different aspects of PPP implementation are treated in the article. Considering risk, there are substantiated conditions for
possibility to apply the principal of investments with effectivity approach of public interest. Primarily, in the article the
public benefit is discussed. Secondly, negative outcome or public risk is disputed.
The authors concluded the analysis of problem formulating conditions for applying PPP with maximum public benefit and
relative minimum risk.
Keywords: Public–Private Partnerships, investments, PPP principals, risk infrastructure, assets.
1. Ávadas
Spartus ir globalus ekonomikos augimas, stiprus nau-
jos ir atnaujintos infrastruktûros poreikis paskatino ir di-
dþiulá investicijø poreiká. Tai ypaè pastebima ðalyse – nau-
josiose Europos Sàjungos narëse, kuriose neseniai baigtas
valstybës turto privatizavimas. Kita vertus, mokesèiø mo-
këtojai vis labiau nepatenkinti dideliais mokesèiais, jie vi-
liasi gauti daugiau kokybiðkø paslaugø. Todël bûtina pa-
þymëti, kad atëjo metas Lietuvoje, kaip ir kitose ðalyse,
organizuoti naujas struktûras, galësianèias pritraukti pri-
vaèias investicijas á ekonomikà, bet pirmiausia – á infra-
struktûrà.
Nauja idëja galëtø bûti tokia – stiprinti vieðojo ir priva-
taus sektoriaus bendradarbiavimà. Tai sudarytø galimybæ
ne tik uþtikrinti valstybës iðlaidø kontrolæ, bet ir leistø pa-
sidalyti investicijø rizikà bei naudotis privataus sektoriaus
efektyvumu bei inovacijomis, skatinant ekonomikos kon-
kurencingumà ir didesná skaidrumà. Tokia idëja ir jos pa-

L. V. Karlavièius et al.  / VERSLAS: TEORIJA IR PRAKTIKA – 2006, VII t., Nr. 1, 32–36
33
grindu suorganizuota struktûra yra vieðoji – privati partne-
rystë VPP (angl. Public – Private Partnerships – PPP).
Tai bendras terminas, atspindintis privataus sektoriaus ir
vieðøjø (valstybiniø) struktûrø santykius, siekiant pritraukti
privataus sektoriaus iðteklius ir jo patirtá, kad bûtø uþtik-
rinta vieðojo sektoriaus aktyvø bei paslaugø plëtra [1–3].
VPP (angl. PPP) terminas paprastai vartojamas plataus
diapazono darbiniams susitarimams nusakyti: nuo laisvos,
neformalios ir strateginës partnerystës iki aptarnavimo san-
doriø, kurie sudaromi projektuoti, finansuoti, statyti ir eks-
ploatuoti, taip pat ir formalioms akcinëms bendrovëms api-
bûdinti. Paèia VPP sàvoka nusakomas vieðojo ir privataus
sektoriaus bendradarbiavimas bei partnerystë, siekiant, kad
bûtø sukurta infrastrukûra ir uþtikrintas kokybiðkø paslau-
gø teikimas. Tai yra viena ið alternatyviø struktûrø – tarpi-
në tarp vieðøjø paslaugø pirkimo per valstybines investici-
jas bei visiðkos privatizacijos. Uþuot taikius ilgalaiká turto
pirkimo bûdà, ið karto sumokëjus visà jo vertæ, tipinë VPP
struktûra paprastai sudaro galimybæ sukurti savarankiðkà
verslà, kurá finansuoja ir valdo privatus sektorius. Tai lei-
dþia akumuliuoti turtà, o paskui siûlyti ir teikti kokybiðkas
paslaugas tomis kainomis, kurios atitinka paslaugø lygá.
Taigi VPP galima bûtø apibûdinti ðiais pagrindiniais ter-
minais:
1. Perkami konkreèiø paslaugø rezultatai, t. y. suku-
riamas procesas, kuris sudaro galimybæ teikti rei-
kalingas bei nustatytus standartus atitinkanèias pa-
slaugas visà projekto gyvavimo laikà.
2. Suderinami vartotojo, paslaugø teikëjo ir pagrindi-
niø investuotojø, kurie finansuoja projektà, finansi-
niai interesai. Todël finansuotojas taip pat yra suin-
teresuotas teikiamø paslaugø kokybe.
3. Visuomeninio ir privataus sektoriaus ryðiø pagrin-
das – partnerystë, o ne konfrontacija.
4. Dirbantis personalas mokomas, motyvuojamas ir
gauna darbo uþduotis tam, kad uþtikrintø nuolatiná
kokybiðkø paslaugø teikimà.
Aptarsime pagrindinius motyvus, dël kuriø municipa-
liniai valdymo organai skatinami apsvarstyti VPP pasirin-
kimo galimybæ.
Straipsnis nagrinëja tiek teigiamus, tiek neigiamus VVP
diegimo aspektus. Atsiþvelgiant á korupcijos rizikà, pagrin-
dþiamos sàlygos, kuriø pagrindu ði nuosavybës forma ga-
lëtø bûti laikoma efektyvia visuomenës interesø poþiûriu.
Problemai nagrinëti autoriai pasirinko tokià tyrimo struk-
tûrà. Visø pirma, aptariama visuomeninë nauda, kurià tei-
kia VPP finansavimas. Antra, aptariamos neigiamos pasek-
mës, arba visuomeninë rizika. Autoriai baigia problemà nag-
rinëti suformuluodami sàlygas, kuriomis remiantis VPP ga-
lima bûtø taikyti, teikiant didþiausià visuomeninæ naudà ir
prisiimant santykinai maþiausià rizikà.
2. VPP ekonominis turinys
Privati finansinë iniciatyva – PFI (angl. The Private Fi-
nance Initiative – PFI) – tai ne tik viena ið VPP formø,
ypaè paplitusi Jungtinëje Karalystëje, bet ir ið principo nauja
sandoriø ir ásigijimø forma, kurios skiriamieji bruoþai yra
tokie [4–6]:
•
ilgalaikis vieðojo sektoriaus turto ir privataus sek-
toriaus operatoriaus bendradarbiavimas;
•
operatoriaus kapitalo indëlis á aktyvus ir jo dalyva-
vimas valdant sukurtas paslaugas;
•
projektavimo, statybos ir finansavimo ádiegimas
ávertinant operatoriaus siûlymus;
•
rizikos perdavimas tai ðaliai, kuri galëtø jà geriau
ávertinti ir valdyti;
•
paslaugø teikimas pagal nustatytus standartus;
•
sutarto ámokø mechanizmo vykdymas;
•
galimybë vietos valdþios organams taikyti netrau-
kiamus á balansà finansavimo metodus, kadangi jie
yra nekapitalizuoti (pvz., aktyvø ásigijimas lizingu),
todël bet kokia investicija, gauta dël projekto, netu-
ri átakos kreditavimui derinti;
•
ðalies vyriausybës parama pagal vadinamàjà PFI
kreditø linijà.
2.1. Pozityviosios VPP taikymo pasekmës
Daugelyje ðaliø didëja naujø kiekybiniø ir kokybiniø
infrastruktûros projektø paklausa. Be to, daþniausiai pa-
stebimas deficitas lëðø, skirtø esamai infrastruktûrai atnau-
jinti, pasiektam veiklos lygiui palaikyti ir projektui eks-
ploatuoti. Dël tokio finansavimo bûdo ypaè sustiprëja ne
tik infrastruktûros projektø, bet ir daugelio ûkio subjektø,
priklausomø nuo visuomeninio sektoriaus finansavimo,
konkurencija.
Su projektø finansavimo klausimais aðtriausiai susidu-
ria vietinës valdþios organai, tokie kaip savivaldybës ar
miestø tarybos, sprendþianèios miesto infrastruktûros plët-
ros problemas. Todël, straipsnyje rutuliodami valstybiniø
ir privaèiø investicijø sujungimo formas ar bûdus, daugiau
orientuosimës á ðiuos klausimus.
Ðiuo metu tiek centrinës, tiek vietinës valdþios struktû-
roms svarbiausia yra aukðta komunaliniø paslaugø kokybë
ir nedidelë jø kaina, prieinama vietos visuomenei. VPP ga-
lëtø bûti veiksminga, pritraukiant konkurencingas ámones
ir tokiu bûdu uþtikrinant kokybiðkas paslaugas ir santyki-
nai maþà jø kainà Tokiu atveju partnerystë galëtø tapti ge-
riausia visuomenei. Todël kai kurie municipalitetai jau da-
bar taiko VPP, kadangi pripaþino neturá pakankamai lëðø
vieðosioms investicijoms.
Miestø tarybos vis geriau numato savo investicinius po-
reikius ir lygina juos su ateityje ámanomø gauti resursø ly-
giu.
Miestø tarybø konkurencija galëtø padëti taikyti VPP,
ir tai bûtø naudinga joms paèioms. VPP privalo turëti gali-
mybæ pateikti daugiau siûlymø tobulinti, kurie padidintø
kapitalo ádëjiniø efektyvumà, ir jø ávertinimo schema su-
teiktø galimybæ ádiegti ðias nuostatas á vietos valdþios veik-
los principus.

34
L. V. Karlavièius et al. / VERSLAS: TEORIJA IR PRAKTIKA – 2006, VII t., Nr. 1, 32–36
Apibendrindami VPP projektø ádiegimo privalumus, ga-
lime nurodyti,  kad:
•
ekonomiðkumas gali bûti kur kas labiau padidina-
mas, taikant integruotà poþiûrá á uþtikrintà paslau-
gø teikimà, t. y. á vienà organizacinæ struktûrà su-
jungiamas aktyvø projektavimas, statyba, valdymas
ir aptarnavimas. Taip galima iðvengti konfliktø su
sutarties dalyviais, kai tenka aiðkintis, kuri ðalis at-
sakinga uþ atskirø kylanèiø uþduoèiø sprendimà, nes
visà atsakomybæ tvirtai prisiima operatorius;
•
jeigu operatorius yra suinteresuotas pateikiamø ak-
tyvø verte, tai visà aktyvø naudojimo laikotarpá pro-
jektas bus projektuojamas ir statomas kaip tik sie-
kiant ðio tikslo;
•
taikant VPP, galima uþtikrinti idealià projekto vertæ,
todël akivaizdþiai sutaupoma lëðø. Tad pagrindinë
funkcija, kuri yra bûtent nuosavybës valdymas ir jos
eksploatavimas, þiûrint ið nacionaliniø pozicijø, gali
duoti daugiau patirties ir naudos nei atskirai ir sava-
rankiðkai veikiantys vietos valdþios organai;
•
taikant VPP, galima uþtikrinti, kad aktyvai bus nau-
dojami efektyviau, ið to daug naudos gauna abi su-
tarties ðalys;
•
derybomis VPP gali sëkmingai pasiekti geresniø fi-
nansavimo sàlygø, kadangi bûtent konkurencija gali
skatinti privatø sektoriø energingai dirbti ir þengti
pirmyn, priimant optimalius sprendimus;
•
taikant VPP, galima sukaupti papildomos patirties
arba lëðø, kad privatus sektorius galëtø uþtikrinti
savo plëtrà.
Deja, vertëtø pabrëþti, kad per VPP veikimo laikotarpá
pelnas neatsiranda savaime, tai tik gerai suplanuotø ir grieþ-
tai vykdomø schemø rezultatas.
Pabrëþtina, kad Jungtinëje Karalystëje kaip tik PFI yra
dominuojanti VPP forma. Ji praktiðkai demonstruoja visus
VPP privalumus bei investicijas pagal PFI/VPP sistemà.
VPP projektai daþnai sukuria kur kas didesniø vertybiø ne-
gu áprastu bûdu ásigyjamas turtas.
2.2. Potenciali VPP taikymo rizika
Tarybos daþnai paþymi, kad investicijø poreikis faktið-
kai virðija tradicines galimybes. Taèiau, kad ir kaip bûtø,
VPP neturi bûti laikoma paskutine galimybe: visuomenei
nebus jokios naudos, jei partneriø siûlomos paslaugos bus
brangesnës. Todël municipalitetai susilaukia iððûkio – plë-
toti VPP taip, kad jos darbo kokybë bûti gero, privaèiam
sektoriui tinkamo lygio.
Taèiau VPP veikla negali bûti laikoma neginèijamai tei-
giama, kad neva valdydamas aktyvus ir uþtikrindamas pa-
slaugas privatus sektorius veikia geriau nei visuomeninis.
Taip bûna ne visais atvejais. VPP privalo bûti testuojamas
praktikoje, ávertinant realø projektà ir rengiant rimtà verslo
planà.
Bûna atvejø, kai priimtinesnë maþa savikaina, bet ir tai
gali bûti ágyvendinama pagal partnerystës schemà.
3. Sàlygos, leidþianèios valdyti visuomeninæ rizikà
diegiant VPP finansavimo formà
Vieðoji ir privati partnerystë suteikia kiekvienam ið part-
neriø galimybæ sutelkti savo dëmesá á tà veiklos sritá, kuri
labiausiai atitinka jo gebëjimus [1, 7, 8]. Pagrindinis vi-
suomeninio sektoriaus, turinèio limituotà biudþetà, tikslas –
pirkti paslaugas, kurios atitinka ilgalaikius jo ekonominës
politikos prioritetus, privataus sektoriaus tikslas – teikti ðias
paslaugas paèiomis palankiausiomis kainomis.
Vieðasis sektorius savo  tikslo turëtø siekti sudaryda-
mas VPP sutartis. Jose galëtø bûti numatyta, jog  vieðasis
sektorius neatlieka mokëjimø tol, kol objektas nesukuria-
mas ir nepradedamas eksploatuoti. Visas nenumatytas ið-
laidas ir nuostolius padengia privatus sektorius. Taip pat
sutartyse turëtø bûti numatyti didesnæ atsakomybæ uþtikri-
nantys  privataus partnerio ilgalaikiai ásipareigojimai. Su-
tartis tampa tuo instrumentu, kuriuo galëtø bûti valdoma
rizika, jos dalis perduodama antrajai pusei.
Kitu rizikos valdymo instrumentu ar sàlyga galëtø bûti
derybos su privaèia ámone. Ji taip pat gautø galimybæ plë-
toti ir didinti savo konkurencingumà.
Konkreèiu atveju subalansuojamos galimos papildomos
sànaudos, kurios galëtø atsirasti naudojantis privataus sek-
toriaus finansais. Tai leistø sumaþinti eksploatacines iðlai-
das, uþtikrinti geresnæ paslaugø kokybæ ir pajusti tos veik-
los pranaðumus, kai rizika yra perduodama privaèiam sek-
toriui.
Lentelëje pateiktas ávairiø partneriø konkreèiø reikala-
vimø ávairiems visuomeninës ir privaèios partnerystës ti-
pams pavyzdys.
4. VPP ágyvendinimo formos
Investicinë VPP kryptis, skatinanti inovacijas ir efek-
tyvumà, taip pat gali padidinti infrastruktûros kiekybæ ir
pagerinti kokybæ ávairiose sferose: vandens arba energijos
tiekimo, vandenvalos ir kt. srityse. Be to, VPP sëkmingai
taikoma tokioms vieðosioms paslaugoms, kaip sveikatos
apsauga, ðvietimas ir netgi ðalies gynyba bei kalëjimai. Ir
visais atvejais bûtina paþymëti naujø objektø atsiradimo
veiksmingumà bei efektyvumà, taip pat ir privataus sekto-
riaus inovacijø bei valdymo patirties ádiegimà.
VPP ið esmës bûdingas lankstumas, kuris taikytinas dau-
geliui investiciniø situacijø. Daugumoje literatûros ðalti-
niø apie vieðojo ir privataus sektoriaus partnerystæ nuro-
domos ðeðios pagrindinës VPP projektø ádiegimo formos
[1, 2] (þr. pav.):
•
paslaugø sandoriai;
•
valdymo sandoriai;
•
nuoma;
•
statyti – eksploatuoti – perduoti (SEP) tipo sando-
riai ir jø variantai;
•
koncesijos;
•
statyti – ásigyti – eksploatuoti (SÁE) tipo sandoriai
ir jø variantai.
Ðtai integruota partnerystë pagal sandorá statyti – eks-

L. V. Karlavièius et al.  / VERSLAS: TEORIJA IR PRAKTIKA – 2006, VII t., Nr. 1, 32–36
35
ploatuoti – perduoti (SEP) perkelia atsakomybæ uþ atskiro
ar grupës aktyvø projektavimà, statybà ir eksploatavimà
privaèiam sektoriui atstovaujanèiam partneriui. Jo prana-
ðumas tas, kad projektavimas, statyba ir atidavimas nau-
doti yra sutelkiami vienose rankose, tai savo ruoþtu sutei-
kia galimybæ lengviau, optimaliau ir kompleksiðkiau spræsti
tiekimo, árengimo bei medþiagø pirkimo, taip pat ir pro-
jekto atidavimo eksploatuoti uþdavinius.
Integruotos partnerystës pagal koncesijas projektuoti –
statyti – finansuoti – eksploatuoti (PSFE) pirmoji priemo-
në – koncesijø sandoris. Ðis sandoris suteikia galimybæ fi-
nansuoti, statyti ir eksploatuoti pajamas generuojantá in-
frastruktûros objektà mainais á teisæ rinkti paslaugø teiki-
mo mokestá visà koncesijos veikimo laikotarpá. Koncesi-
jos gali bûti suteikiamos esamam objektui modernizuoti,
perstatyti ar iðplësti – paprastai laikotarpiui iki 30 metø.
Pagal koncesijos sutartá visi aktyvai – seni ir nauji – lieka
visuomenës nuosavybë; jais reikia naudotis taupiai ir grà-
þinti geros bûklës.
Sandoris statyti – ásigyti – eksploatuoti (SÁE) apima vi-
suomenës nuosavybës aktyvø ar jø akcijø pardavimà pri-
vaèiam sektoriui. Tai gali bûti ávykdoma ávairiais bûdais,
dalimis arba parduodami visi aktyvai bei akcijos.
Aktyvø iðpardavimas daþnai bûna valstybiniø ámoniø
pavertimo akcinëmis kompanijomis ar privaèiomis ámo-
nëmis sudëtinë dalis arba tai bûdas perduoti nuosavybæ,
kuria disponuoja ðalies vyriausybë, municipalitetams ar pri-
vatiems savininkams.
Visiðkas iðpardavimas panaðus á koncesijà, tad inves-
tuotojas perima visà savo investicijos valdymà. Taèiau, skir-
tingai nei koncesijos, aktyvai virsta tikra ir visiðka priva-
taus sektoriaus nuosavybe.
Partneriø reikalavimai VPP sandoriams
Partners requirements for PPP contracts

36
L. V. Karlavièius et al. / VERSLAS: TEORIJA IR PRAKTIKA – 2006, VII t., Nr. 1, 32–36
Pastaruoju metu VPP diegimo tendencijos pastebimos
ir Lietuvoje. Vilniuje pasinaudota panaðia finansavimo
struktûra, buvo pastatytas naujas savivaldybës administra-
ciniø pastatø kompleksas; norima pagal VPP finansavimo
schemà suprojektuoti ir pastatyti greitojo tramvajaus lini-
jà. Lietuvos kelininkai turi idëjø pritaikyti VPP finansavi-
mà keliø tinklo plëtrai, ðiuo metu tai Vilniaus pietinio ap-
linkkelio statyba.
Taèiau ne visi projektai buvo sëkmingi – kilo rûpesèiø
dël poþeminiø garaþø komplekso statybos Vilniaus centre.
5. Iðvados
1. VPP projektai negarantuoja greito pelno, tad jie tu-
ri bûti taikomi tik ten, kur galima pademonstruoti jø prana-
ðumà ir pelningumà.
2. Teisingai pritaikyta VPP garantuotø:
•
papildomà kapitalà;
•
alternatyvø valdymo ir ádiegimo ágûdþius;
•
pelningumà vartotojui ir visuomenei;
•
galimybæ geriau iðryðkinti poreikius ir optimaliai
naudoti rezervus.
3. Planuojami rezultatai ir pranaðumai turi átakos VPP
projekto tipui.
4. Vieðoji ir privati partnerystë – perspektyvi, visame
pasaulyje pripaþinta koncepcija, sëkmingai diegiama in-
vesticijoms á ávairiø visuomeninës infrastruktûros ðakø plët-
rà pritraukti.
5. Numanoma, kad ateityje, neatsiþvelgiant á trûkumus,
VPP plësis, o rizikos valdymo formos tobulës ir bus vis
plaèiau taikomos.
Literatûra
1. Linder, Steven. Coming to Terms With the Public –
Private Partnership. A Grammar of Multiply Mea-
nings. The American Behavioral Scientist, 43/1,
p. 35–51.
2. Cohen, Steven. A Strategic Framework for Develo-
ping Responsibility and Functions from Government
to the Private Sector. Public Administration Review,
July/ August 2001, 61/4, p. 432–440.
3. The Public Sector Comparator. A Canadian Best
Practices Guide. Industrial Canada, May 2003,
p. 25–30.
4. Collin, Sven Erik. In the Twilight Zone. A. Survey
of Public – Private Partnerships in Sweden. Public
Productivity and Management Review, 1998, 21,
p. 272–283.
5. Jan, Satinas; Hekki Ginerhalt. Update on Scandina-
vian PPP’s, PFI/PPP and Transport, 2002.
6. Public – Private Partnerships: Introduction Hand-
book, Recommendations and Conclusions. Private,
Operations and Financing of TENS, NET Transport,
2001.
7. Hart, O. Incomplete Contracts and Public Owners-
hip: Remarks and One Application to Public – Pri-
vate Partnerships, Harvard University Department
of Economics Working Paper, 2002, July.
8. Ghere, Richard K. Ethical Futures and Private Part-
nerships: Peering. Fas Down the Track. Publik Or-
ganization Review. A. Global Journal, Vol 1, 2001,
p. 309–319.
VPP galimybiø lygis
The range of PPP options
Augantis delegavimo, rizikos ir negráþtamumo lygis
Birutë KARLAVIÈIENË,  doctor of economic sciences, Assoc Prof, Dept of Enterprise Economics and Management, Vilnius
Gediminas Technical University. Research interests: economical analysis, investment problems.
 
Linas Vytautas  KARLAVIÈIUS, eng., MBA,  general director of JSC „Moller Auto“.  Vilnius Gediminas Technical University.
Research interests: business management, investment problems.
Irena GRIGONIENË. Dept of Enterprise Economics and Business Management, Vilnius Gediminas Technical University. Re-
search interests: economics.
