“Om nie te dink bó wat in die Skrif 
geskrywe staan nie” – konsistensie  
en ontwikkeling in die teologie  
van Piet Geyser  
 
Andries G van Aarde & Piet A Geyser1
Departement Nuwe-Testamentiese Wetenskap 
Universiteit van Pretoria 
 
Abstract 
“Keeping theology within the parameters of 
Scripture” – consistency and development in the 
theology of Piet Geyser 
This article reflects a conversation between Andries G van Aarde 
and Piet A Geyser. P A Geyser was professor of Biblical and 
Religious Studies at the University of Pretoria. He retired in January 
2004. The following issues are discussed: critique against the 
Calvinist doctrine of predestination from the perspective of Karl 
Barth’s theology; the unity of the church; theology for lay people; 
the authority of Scripture; the relevance of historical Jesus studies; 
Biblical testimony on homosexuality and the pastoral care of gays. 
The article aims to demonstrate the growth and development in 
Geyser’s hermeneutics while he remains within the parameters of 
Scripture.  
 
1. 
INLEIDING 
Konsistensie in denke is ’n karaktertrek van ’n suksesvolle akademikus. 
Kontinuïteit vooronderstel egter nie onbuigsaamheid of geen ontwikkeling in 
denke nie. Wetenskap eis nie noodwendig innoverende resultate nie. 
Progressie in wetenskap gebeur ook wanneer ’n wetenskaplike insig bydra 
om die konteks, leefwêreld en ervaring van die wetenskaplike te verduidelik. 
Die bedoeling van hierdie artikel is om ’n akademiese profiel van professor  
                                                     
1 Hierdie artikel is geskryf ter geleentheid van prof dr PA Geyser se aanvaarding van 
emeritaat aan die Universiteit van Pretoria op 31 Januarie 2004. 
HTS 60(1&2) 2004 
 
7 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
P A Geyser te teken by geleentheid van sy aanvaarding van emeritaat. Die 
artikel belig ook Piet Geyser se verduideliking van tendense in wêreld, kerk en 
teologie. Dit kan bydra tot insig in die vooruitgang van teologiebeoefening in 
veral die Nederduitsch Hervormde Kerk. Die doel van die gesprek is om die 
ontwikkeling én konsistensie in die teologiese denke van Piet Geyser te peil. 
Uit sy publikasies is ’n aantal teologiese en hermeneuties-eksegetiese 
kwessies geïndentifiseer. Die volgende sake kry aandag: kritiek op Calvyn se 
uitverkiesingsleer vanuit die perspektief van Karl Barth se teologie; die 
eenheid van die kerk ekumenies gesien; Leketeologie; Skrifbeskouing en die 
gesag van die Bybel; die belang van historiese Jesus-studies vanuit ’n 
nadenke oor die verhouding tussen geloof en geskiedenis, asook die Bybel se 
getuienis oor homoseksualiteit met die oog op die pastorale versorging van 
gay mense. 
 
2. 
KRITIEK OP “MEGANISERING” IN CALVINISTIESE 
DENKE 
 
2.1 
Agtergrond 
Professor Geyser het reeds op ’n jong ouderdom akademiese werk 
gepubliseer. Sy BD-skripsie, gepubliseer (Geyser 1967) op 23 jarige leeftyd, 
toon die invloed van die godsdienswetenskaplike, Frans van Zyl, op sy lewe, 
denke en teologie. Die studie is ook onder leiding van professor Van Zyl 
gedoen. Geyser verwys direk na Van Zyl se klasaantekeninge om sy kritiek op 
Calvyn se uitverkiesingsleer te substansieer. Van Zyl wys daarop dat die 
Bybel geen duidelike leer het oor die “ewige lot” van mense wat nog nooit van 
Christus gehoor het. Die Bybel dui wel aan dat die kerk nie die “leer van die 
algehele verlorenheid van die heidene” kan aanvaar nie. So ’n leerstuk is in 
stryd met die “Pauliniese stelreël om nie te dink bó wat geskrywe is nie” 
(Geyser 1967:107; my aksent). Op grond van die insigte van Van Zyl 
substansieer Geyser sy kritiek op Calvyn (1962] Inst III.1.XXI.1-7; XXII.1, 2, 
10; XXIII.13; XXIV.5, 8, 12, 14, 17) se “dubbele uitverkiesingsleer” met veral 
die insigte van Karl Barth (1936:6-31), en ook die van Otto Weber (1962:474, 
485-486). Calvyn (Inst III.XX11.4) is oortuig dat God volgens ’n “ewige en 
onveranderlike raadsbesluit” aan die een mens gee (uitverkiesing) wat God ’n 
ander ontsê (verwerping). Elke mens is vir een van die twee bestemmings 
geskape. Barth beskryf dit as “eine unerlaubte Anthropologisierung, 
Mechanisierung und Stablisierung des majestätischen göttlichen 
Entwederoder” (Barth 1936:24). Volgens Weber het Calvyn in spekulasie 
8 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
vasgevang gebly. Vir Weber (1962:485) is verwerping deur God ’n 
“onmoontlike moontlikheid”. 
 
Geyser bevind hom in dieselfde kader as Barth, Weber en Van Zyl 
wanneer hy Barth (1936:53) met instemming aanhaal: “Der Kirche ist 
aufgetragen, Mission und nicht Spekulation zu treiben.” Hiermee bly Geyser 
getrou aan Frans van Zyl se lewensreël om nie te “dink bo wat in die Skrif 
geskrywe staan nie”, maar te bly by die gees van die evangelie van Jesus. 
 
2.2 
Vraag 
U was vir baie jare aktief by ekumene betrokke. Van 1979 tot 1989 het u 
gedien in die tussenkerklike kommissie van die Nederduitsch Hervormde Kerk 
van Afrika, die Nederduitse Gereformeerde Kerk en Gereformeerde Kerke van 
Suid-Afrika. U is steeds voorsitter van die Hervormde Kerk se afvaardiging. In 
die lig hiervan die volgende:  
 
• 
Die insigte dat die kerk se sendingopdrag “onbegrens” is, dat God 
mense nie verwerp nie en dat mense nie gekategoriseer kan word as 
aanvaarbaar of onaanvaarbaar nie, kom konsekwent vanaf u vroegste 
werk voor. Hoe het u gekom tot hierdie insigte? 
• 
Het hierdie oortuigings aanleiding gegee tot u jarelange verset teen die 
teologiese begronding van apartheid?  
• 
U het kritiek uitgespreek op die rigiditeit (“meganisering”) in Calvyn se 
denke. Beskou u hierdie Barth/Weber/Van Zyl benadering as tipies van 
die Hervormde teologie toe en nou? 
 
2.3 
Antwoord 
’n Mens se teologiese insigte neem mettertyd uitgekristalliseerde vorm aan. 
Teologie en die groeiproses wat met voortgesette leeswerk plaasvind, het iets 
te make met die uitbreiding van jou woordeskat. Daar kom nuwe of verfynde 
insigte na vore. In die besonder gaan dit daarom dat jy meer begrippe en ‘n 
verdiepte woordeskat ontwikkel om jou eie teologiese insigte te artikuleer. Wat 
miskien begin het met ’n aanvoeling of selfs vooronderstelling, kan later 
uitgedruk word binne die parameters van ’n bepaalde teologiese debat. 
 
Dit alles het te make met die vraag na die “onbegrensdheid” van die 
sendingopdrag. Deur my opvoedingsproses het die onbegrensdheid van God 
en van God se liefde ‘n sterk innerlike oortuiging geword. In die teologiese 
leeswerk het dit uitgekristalliseer in die oortuiging dat Jesus se lewe en 
boodskap wesenlik daarmee saamhang dat God sonder enige beperking 
beskikbaar is of teenwoordig is vir elkeen wat God soek. Jesus se lewe en 
HTS 60(1&2) 2004 
 
9 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
dood is teken dat God se liefde onbegryplik ruim en diep is. Dit was Jesus se 
missie om die inklusiewe genade van God na mense toe te bring. 
 
In so ’n verstaan van die evangelie is daar geen ruimte vir die 
ideologies-begronde lewenshouding van uitsluiting nie. Daarom was my 
verset teen veral die ras-eksklusiewe formulering van Artikel 3 in die Kerkwet 
van die Hervormde Kerk nie vir my ’n politieke aangeleentheid nie. Dit was in 
die grond van die saak teologies van aard. In die werklikheid waarin ons leef, 
kan ‘n mens rekening hou met kultuur- en/of taalverskille, maar die oomblik 
wanneer dit aanleiding gee tot eksklusiwiteit, het dit die spoor van God se 
inklusiewe liefde verlaat. 
 
Rigiditeit/meganisering/strak sisteemdenke en watter ander verwante 
semantiese begrip hierby gevoeg kan word, gaan na my mening in teen die 
aard van die Hervormde Kerk se teologiebeoefening. Tensy ek my teologiese 
vorming verkeerd verstaan het, word die eie-aardigheid van die Hervormde 
manier van teologie beoefen gekenmerk deur soepelheid van denke. 
Daarmee bedoel ek hoegenaamd nie vrysinnigheid nie. Dit gaan daaroor dat 
krities gekyk kan word na vorige standpunte en veral sisteme van 
dinkpatrone. Daar was nog altyd ruimte om die insigte uit die epistemologie en 
hermeneutiek bruikbaar te maak vir die beoefening van die teologie as 
wetenskap. Ek is dankbaar om met my skripsie destyds en met die leiding van 
professor Frans van Zyl te kon “ontdek” dat, ten spyte van die groot 
waardering vir Calvyn, tog krities gekyk moes word na die sake wat hy met 
sestiende eeuse insigte na vore gebring het. Ek meen dat die waardering vir 
Calvyn, die ander reformatore en die erfenis van die Reformasie daarin lê dat 
telkens eers na die Skrif geluister word. Met die insigte wat na vore kom, kan 
eietydse standpunte in die hedendaagse konteks verwoord word. “Bybels-
reformatoriese teologie” het soms die rookskerm geword vir vasgevang sit in 
sisteemdenke. Indien daar vanaf die sestiende tot een-en-twintigste eeu geen 
nuwe insigte in teologiebeoefening na vore gekom het nie, sou daar ernstige 
probleme wees met teologie as wetenskap en met ons verstaan van die 
Reformasie. 
 
3. 
DIE EENHEID VAN DIE KERK 
 
3.1 
Agtergrond 
In ’n versamelbundel met die veelseggende titel, 20ste eeu Hervormde 
teologie, eindig Geyser sy bydrae oor die ekumeniese verhoudings tussen die  
Nederduitse Gereformeerde Kerk, die Gereformeerde Kerke van Suid-Afrika 
10 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
en die Nederduitsch Hervormde Kerk van Afrika met ’n “gebed” wat as ’n 
teologiese wens vertolk kan word: as God wil, kan daar ’n dag kom dat 
lidmate van hierdie kerke se “belewing van eenheid” sal kan oorgaan in 
“eenwording” (Geyser 1999a:321). Die Nederduitsch Hervormde Kerk 
formuleer deurlopend in sinodale vergaderings die oortuiging dat daar ’n 
kwalitatiewe verskil tussen die begrippe “kerklike eenheid” en “kerklike 
eenwording” is. Geyser, net soos Van Zyl (1978:23-26), is bekend daarvoor 
dat hy sterk voel oor die teologiese noodwendigheid van eenwording. Hierin is 
hy van ander teoloë in die Hervormde Kerk te onderskei. 
 
 
3.2 
Vraag 
Ek sal graag meer wil weet van u ervaring op grond van die jarelange 
betrokkenheid by die ekumene. In u artikel in bogenoemde bundel haal u die 
besluit van die Algemene Kerkvergadering van die Hervormde Kerk in 1986 
(Geyser 1999a:319) aan: 
 
Vir die Nederduitsch Hervormde Kerk van Afrika is die kerk één en 
gaan dit om die eenheid met die kerk (liggaam van Christus, volk 
van God, ens) en dus een met die waarheid wat in Christus is. Wat 
die drie Afrikaanse kerke betref, sien die Hervormde Kerk die 
merkteken van eenheid alreeds in die gemeenskaplike belydenis en 
wat daaruit voortvloei. Soos die kerke in die tussenkerklike gesprek 
mekaar vind in hulle interpretasie van die Waarheid, word 
organisatoriese eenheid realiseerbaar. Vir die Hervormde Kerk is 
organisatoriese eenheid sonder eenheid in die Waarheid ’n valse 
eenheid. Eenwording volg uit eenheid en nie andersom nie. 
 
U wys op punte waar die Hervormde Kerk bygedra het tot die formulering van 
die huidige missie en werkwyse van die tussenkerklike kommissie (my 
aangepaste formulering): 
 
• 
Eenheid met die kerk is eenheid met die waarheid in Christus. 
• 
[’n] Merkteken van die eenheid [kan gesien word] in [1] die 
gemeenskaplike belydenis en [2] wat daaruit voortvloei. 
• 
Wanneer kerke mekaar vind in hulle interpretasie van die Waarheid, 
word organisatoriese eenheid realiseerbaar. 
• 
Organisatoriese eenheid sonder eenheid in die Waarheid, is valse 
eenheid. 
• 
Eenwording volg uit eenheid en nie andersom nie. 
 
HTS 60(1&2) 2004 
 
11 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
Wat is u persoonlike opinie oor hierdie proposisies? Tref u ’n prinsipiële 
onderskeid tussen verskillende vlakke van ekumenisiteit, byvoorbeeld dat die 
gesprek met kerke binne die eie kultuur- en belydenistradisie anders sal 
verloop as met ander kerke? Wat is u kommentaar oor die verwyt wat dikwels 
van lidmate gehoor word dat teoloë verskille wat vir lidmate nie belangrik is 
nie, op die spits dryf en so kerkeenheid verhinder.  
 
3.3 
Antwoord 
Eerstens iets oor organisatoriese eenheid. Ek kon my heeltemal vereenselwig 
met die standpunt dat organisatoriese eenheid nie soos ’n dwangbuis moet 
funksioneer nie. Probleme sal nie verdwyn as alle kerke (soos in die 
Wêreldraad van Kerke of in ons konteks die tradisioneel Afrikaanssprekende 
kerke) in een organisasie opgaan nie. Die eenheid van kerke is wesenlik 
geleë in die waarheid wat hulle bely EN die diens wat hulle aan mekaar 
betoon. Argumente soos “die onsigbare eenheid is in die geloof te vind en dit 
al is wat saak maak” en “sigbare eenheid is daarom nie ook opdrag nie”, is 
myns insiens ’n ontduiking van die verantwoordelikheid van 
kerkgemeenskappe teenoor mekaar. Ekumenisiteit of kerke se welwillende 
betrokkenheid by die ekumene is nie ‘n willekeurige liefhebbery van diegene 
wat daarvoor voel nie. Dit is ’n wesenlike opdrag aan elke kerk wat bely: “ek 
glo in (een) heilige, algemene en Christelike kerk”.  
 
Eenheid kan in verskillende vorme of gestaltes tot uitdrukking kom. ‘n 
Moontlikheid is een sinodale struktuur. Daar is egter ook ander forums of 
diensvlakke wat as model vir eenheid kan dien. Dit hang alles af van kerke 
(die mense wat aan die Here behoort) se welwillendheid teenoor mekaar. 
Kerke wat dieselfde belydenistradisie deel en in dieselfde kultuurgemeenskap 
werk en leef, kan met verantwoordelikheid ‘n eiesoortige kerk-etos handhaaf. 
Dit hef egter nie op dat daar ook met groot erns gekyk sal word na die 
belewing van eenheid en die onderlinge diens aan mekaar nie. In die eie 
kerkfamilie van die Hervormde Kerk is die hele terrein van eenheid met die 
Hervormde Kerk in Suidelike Afrika ook ter sake. Hier kan wel met 
kultuurverskille rekening gehou word, maar nie sonder dat ‘n belewing van 
eenheid en onderlinge diens met erns en toewyding nagestreef word nie. Dit 
kan veel meer ontgin word as wat tans die geval is. 
 
Daar is belowende tekens dat die Hervormde Kerk weer betrokke wil 
raak by ekumeniese liggame soos die Wêreldbond van Hervormde Kerke en, 
nader aan eie bodem, die Suid-Afrikaanse Raad van Kerke. In die verlede 
was die klem te veel op die “bedreiging” wat ekumeniese liggame vir die Suid-
Afrikaanse politieke bestel ingehou het, in plaas van om te fokus op die 
12 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
teologiese bydrae wat die Hervormde Kerk kon lewer. Die komplementariteit 
van kerke se verstaan van die evangelie en onderlinge diens, is sake wat 
hopelik in die toekoms meer tot hulle reg sal kom in die Hervormde Kerk se 
denke oor ekumene. 
 
4. 
“LEKETEOLOGIE” 
 
4.1 
Agtergrond 
Geyser wil nie dat teologie op ’n elitistiese wyse agter geslote deure beoefen 
word nie. Hy kommunikeer sy teologie op so ’n manier dat lidmate wat geen 
akademies teologiese agtergrond het nie, hom kan verstaan. Studente getuig 
van die toeganklikheid van sy lesings. Dit kan moontlik toegeskryf word aan 
sy passie vir wat Frans van Zyl “leketeologie” noem. Geyser was 17 jaar, 
tussen 1980 en 1997, ’n direkteur van die Kerklike Instituut vir die Toerusting 
van Ampsdraers en Lidmate (KITAL). Dit is heelwat langer as die 6 jaar 
tussen 1998 en 2004 wat hy heeltyds universiteitsdosent was. Sy 
betrokkenheid as Bybelkunde- en teologiese dosent (deeltyds vanaf 1975 tot 
1998) strek egter oor ’n periode van 29 jaar. Sy skryfwerk was hoofsaaklik in 
die styl van “populariserende wetenskap”. Hiervan getuig nie net sy 
gepubliseerde Bybelstudie oor 1 Petrus (Geyser 1984), die 23 bydraes in Die 
Hervormer se Bybelstudiereeks en Teologiese Rubriek nie, maar ook die 
kategesehandboeke waarin hy ’n leidinggewende rol gespeel het. Verder het 
hy talle kursusse vir ouderlinge, diakens, jeug en lidmaattoerusting ontwerp 
en geskryf. Met sy emeritaat aan die einde van Januarie 2004, aanvaar hy ’n 
kontrakaanstelling om by die Hervormde Teologiese Kollege aan die 
Universiteit van Pretoria betrokke te wees by die predikantspraktykvorming 
van teologiese studente. Sy besoek aan die Kings College aan die Universiteit 
van Londen in Junie 2004 was daarop gemik om meer te verneem van die 
“retreat”-programme wat in die buiteland vir predikante aangebied word. Selfs 
in ’n wetenskaplike publikasie oor nuwe ontwikkelings op die gebied van die 
eksegetiese metodologie in die Bybelwetenskap (Geyser 1983) stel hy die 
kritiese vraag of die eksegese nog die verkondiging dien. 
 
In hierdie artikel bespreek hy die aard, sterk punte en tekortkomings 
van veral die historiese kritiek en die teksimmanente eksegetiese 
benaderings. In sy latere werk bring hy die hermeneutiek en die sosiaal-
wetenskaplike kritiek in die gesigsveld (Geyser 2000b, 2000c). Dit dui weer 
eens op die kontinuïteit in sy denke – nie onveranderlikheid nie, maar 
HTS 60(1&2) 2004 
 
13 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
verdiepende ontwikkeling. In die bydrae gepubliseer in 1983, raak hy aspekte 
aan wat telkens in sy latere werk weer na vore kom. Dit sluit in sake soos: 
 
• 
die gesag van die Skrif (kyk weer die opskrif van hierdie gesprek);  
• 
die waarde wat hy heg aan die Gereformeerde Kerken Nederland se 
rapport God met ons: Over de aard van het Schriftgezag (1981; Geyser 
1983:7); 
• 
sy vermyding van die historiese positivisme (Geyser 1983:6);  
• 
sy kritiese bewussyn van die “historiese betroubaarheid van die 
evangelieverhale (en) die egtheid van Jesuswoorde” (Geyser 1983:6);  
• 
die verhouding tussen geskiedenis en teologie (Geyser 1983:8) (die 
tema van sy DD-proefskrif, “Die hermeneutiese uitgangspunte in die 
’nuwe historiese’ benadering tot Jesus-studies” (Geyser 1999b).  
 
4.2 
Vraag 
In die 1983-artikel (Geyser 1983:4) haal u die werk van W E Ward (1981:153), 
“New Testament theology: Retrospect and prospect” aan: 
 
The debate moved away from the “assured results” of theological 
exegesis, based upon carefully established texts and controlled by 
widely accepted principles of sound historical interpretation, to the 
question of language itself – the relationship of language and being, 
being and becoming, the nature of history, the nature of faith, time 
and eternity, and even the God of “essence and pure being” versus 
the “God of future” who is in the process of becoming.  
 
U openbaar ’n sensitiwiteit vir die uitwerking wat die moderne Bybelwetenskap 
op die belewing van lidmate kan hê. U skryf na aanleiding van bogenoemde 
aanhaling: 
 
Bekommernis en onrus oor wat in sommige kringe van die 
wetenskaplike ondersoek as versekerde resultate aangebied word, 
is derhalwe begryplik in die konteks van ’n kerk wat die Bybel 
gebruik in ’n voorrangposisie as die bron en norm vir sy geloof en 
lewe, en waarin die rol van die Nuwe-Testamentiese dissipline 
onder andere gesien word as die daarstelling van eksegetiese 
resultate vir die sistematiese teologie en vir die verkondiging van 
die kerk. 
 
(Geyser 1983:4) 
 
14 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
Die “onrus” oor die eksegetiese resultate van Bybelwetenskaplikes word 
vandag in ortodokse kringe in die Hervormde Kerk skerp verwoord. Hierdie 
“bekommernis” is moontlik die gevolg van die werk van eksegete. Miskien laat 
Bybelwetenskaplikes na om die resultate van hulle eksegese bevatlik en 
simpatiek te kommunikeer. Een van die doelwitte van die Westar Institute se 
Jesus Seminar (waarvan u werksessies bygewoon het) is om eksegese te 
populariseer. Dit het egter, ook in Suid-Afrika, selfs meer onrus veroorsaak as 
die nalaat van kommunikasie. Die huidige “onrus en bekommernis” blyk dus 
meer gekompliseerd te wees as wat dit op die oog af voorkom. Drie vrae 
spruit hieruit voort: 
 
• 
Hoe sien u die “onrus” van eerstens ortodokse teoloë en tweedens 
“gewone lidmate”? 
• 
Watter rol kan “retreat” programme speel in die akademiese én sosio-
psigologiese bemagtiging van ampsdraers? 
• 
Op grond van u ervaring met predikantspraktykvorming en kursusse 
aan afgestudeerde predikante, sou u aanpassings in die teologiese 
kurrikulum wou voorstel wat voornemende predikante beter in staat sou 
stel om die eise wat die huidige onrus stel, verantwoordelik te kan 
hanteer? 
 
4.3 
Antwoord 
Kritiese teologie is onafwendbaar binne die teologiese model van die 
Hervormde Kerk. Dit gaan noodwendig met risiko’s gepaard. Deel van die 
reformatoriese erfenis is dat teoloë die verantwoordelikheid het om terug te 
vra na die Skrif. Tradisie kan nie die plek daarvan inneem of selfs ’n 
voorrangsposisie kry nie. Ook die uitgangspunt dat die Skrif verstaan word 
binne die raamwerk van die belydenis (waarop sommige ortodokse teoloë 
groot klem plaas), kan nie die beginsel van sola Scriptura en ad fontes 
oorwoeker nie. Vanaf die sewentiende eeu is die weg gebaan vir die 
historiese kritiek en dit is toegepas op die Bybel. Dit is nie dieselfde as 
“Bybelkritiek” wat ‘n negatiewe houding teenoor die Skrif inneem nie. 
Wetenskapsteoreties beteken dit egter wel dat ‘n historiese bewussyn (vgl o a 
die werk van Luther), in die lees van die Bybel (eksegese) en in Bybelse 
teologie nie meer geïgnoreer kon word nie. Dit kom daarop neer dat die Bybel 
ernstig geneem word as ‘n verskeidenheid boeke wat in ‘n versameling 
opgeneem is. Daar is verskeidenheid van nie net literatuursoorte (genres) nie, 
maar ook van boodskappe en inhoud. Navorsers het duidelik aangetoon hoe 
moeilik dit is om die eenheid van die Bybel raak te vat. Tog het ek die amper 
HTS 60(1&2) 2004 
 
15 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
voor-wetenskaplike siening behou dat die Bybel op die een of ander wyse in 
elke geskrif iets oordra oor die verhouding van God met mense. Die Bybelse 
boodskap het te make met die ewig-onbegryplike Wese se oneindige liefde vir 
mense. 
 
In die Hervormde Kerk het kritiese wetenskapsbeoefening nog nooit die 
bedoeling gehad om afbrekend te wees nie. Dit wou wel rekening hou met 
wetenskaplike ontwikkeling op die terrein van die teologie. Na my mening het 
die kritiese beoefening van wetenskap – in die besonder op die terrein van 
Nuwe-Testamentiese Wetenskap – in die Hervormde Kerk eers gekom met 
professor G M M Pelser. Sy bydrae was om ’n hele aantal “sekerhede” om te 
keer in: “die vraag bly…” Ná hom het die jong en energieke professor Andries 
van Aarde hom ingegrawe in die ontploffing op die gebied van die 
metodologie en die konsekwensies van nuwere metodes vir die Nuwe-
Testamentiese Wetenskap en teologiebeoefening. Dinge het vinnig gebeur. 
Baie mense het oorweldig en onrustig gevoel. Miskien is daar nie altyd 
rekening gehou met waar teoloë en predikante hulle in hierdie ontwikkeling 
bevind het nie. Dalk was daar nie genoegsaam geleentheid om saam te groei 
nie. Predikante (teoloë) wat gekonfronteer is met die eindresultate van die 
navorsing het nie die geleentheid gehad om vanaf vorige insigte verder te 
beweeg nie (bv om van Cullmann na Bultmann te beweeg). Die hoofsaak is 
egter dat die wetenskapsbeoefening gestrook het met die Hervormde Kerk se 
teoretiese uitgangspunte vir teologie, naamlik dat daar saam met die 
wetenskap ontwikkel word. Vandaar die Hervormde Kerk se keuse vir ’n 
fakulteit aan ’n universiteit, eerder as ‘n “kweekskool”.  
 
Die “onrus” is te verstane omdat alle verandering en verskuiwings met 
ongemak en selfs vrees gepaard gaan, veral as ou teologiese “sekerhede” in 
die gedrang kom. Die ideaal sou wees dat hierdie ongemak in die kerk met 
kritiese gesprek hanteer word. In die algemeen het dit ook so gebeur. Die 
reaksie van ’n minderheidsgroep was egter nie altyd van hoogstaande gehalte 
nie en was onverdraagsaam teenoor gespreksgenote. Dit word selfs soms op 
’n wyse aangebied wat die kerk nie waardig is nie. Om terug te val op 
fundamentalistiese uitsprake van die verlede, kan hoogstens tydelike 
skynsekerheid bied. 
 
Die “onrus” van lidmate behoort met sensitiwiteit benader te word. In 
veranderende tye soek mense na vastigheid om onsekerhede te besweer. Die 
kerk is ’n bron van sekuriteit en hoop. Lidmate sal begelei moet word om 
vrede te vind in die kernwaarhede van die evangelie en tegelyk ook ‘n weg te 
vind met die ontwikkelings. Dit kan gedoen word. Die wyse van teologie-
beoefening in die Hervormde Kerk bied die moontlikheid om nie deur kritiese 
16 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
vrae bedreig te word nie. Vanuit ’n basiese sekerheid kan met soepelheid in 
gesprek getree word sonder om die wesenlike van die evangelie prys te gee. 
So kan lidmate in hierdie postmoderne tydsgees gereed wees “om rekenskap 
te gee van die hoop wat in hulle leef.” 
 
Die predikante van die kerk beleef van tyd tot tyd krisisse. Op 
intellektuele vlak moet hulle met die ontwikkelings probeer tred hou. Hulle 
worstel in hierdie tyd ook met heelwat psigies-emosionele spanning. Hoë eise 
word aan gemeentes gestel om finansieel te oorleef. Na my mening is daar ‘n 
groot behoefte aan die versterking van predikante se geesteskrag. In ‘n kring 
waar onderlinge vertroue heers, behoort daar die geleentheid te wees om die 
problematiek van hulle werksituasie met mekaar te deel, te kan ontlaai en 
herlaai. Die kerk kan nie bekostig dat soveel predikante moedeloos word, 
uitsak en die beroep verlaat nie. Hoewel dit nie deel is van ons tradisie nie, is 
ek oortuig dat “retreat”-geleenthede ’n konstruktiewe bydrae kan lewer tot 
predikante se geestelike en emosionele ondersteuning. Die fokus by “retreats” 
sal nie primêr op akademiese versterking wees nie. Tog kan dit moontlik 
daartoe bydra dat predikante met nuwe moed sal deelneem aan teologies-
akademiese geleenthede. 
 
Predikante het klaarblyklik ‘n groot behoefte aan verdere teologiese 
ontwikkeling. Moedeloosheid en uitputting is dikwels die gevolg van stagnasie. 
Dit lyk asof die huidige kurrikulum, veral die finale jaar van die studie (MDiv2) 
beter daarin slaag om teologiese rypheid te bevorder en studente vir die 
praktyk af te rond. Teologiese insigte word versterk en die geleentheid word 
gebied om die teorie deur te trek na die praktyk. Opvolggeleenthede vir 
predikante in die gemeentepraktyk kan dien om ’n studie- en leeskultuur te 
vestig en ook die nodige aandag te gee aan predikante se emosionele 
behoeftes. 
 
5. 
SKRIFBESKOUING 
 
5.1 
Agtergrond 
Die publikasies van Geyser toon sy voorkeur vir die “relasionele 
waarheidsbegrip” (kyk Geyser 1985) as dit kom by Skrifgesag en 
Skrifbeskouing. Hierdie posisie is gebaseer op drie uitgangspunte: 
 
• 
dat die “waarheid van die Skrif alleen geken kan word in die geloof, 
binne die raamwerk van die verhouding met Jesus” (Geyser 1985:121); 
HTS 60(1&2) 2004 
 
17 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
• 
dat die waarheid van die Skrif “nie eenvoudig maar ’n optelsom van die 
objektiewe en subjektiewe sienings” van die Bybelleser is nie (Geyser 
1985:121); 
• 
dat die waarheid van die Skrif verduidelik kan word met behulp van 
Jesus se gelykenis oor die beeld van die skat wat in ’n akker 
weggesteek is: dit is die skat, die soek daarna en die vind daarvan 
ineen (Geyser 1985:122).  
 
Vyftien jaar later skryf hy dat “‘waarheid’ nie ’n ding of objek is wat voorhande 
lê om opgeraap te word nie, maar dat dit iets is wat slegs moeisaam aan die 
lig gebring kan word. Waarheid verg die inset van ’n mens” (Geyser 
2000b:531). Toegepas op Skrifbeskouing impliseer dit dat die eksegeet die 
verantwoordelikheid het om te probeer vasstel wat God deur mensewoorde 
wil openbaar (Geyser 1995:126). Hierdie implikasie het weer die gevolg dat 
etiese voorskrifte in die Bybel nie sonder meer op latere tye toegepas kan 
word nie (Geyser 1985:126). In ooreenstemming met die Gereformeerde 
Kerken Nederland (1981) se toepassing van die “relasionele waarheidsbegrip” 
verstaan Geyser die “waarheid van die Skrif binne die raamwerk van die 
verhouding met Jesus” soos volg: “Dit kan nooit die bedoeling wees dat die 
vervulling van die kleiner, meer-op-besondere-situasies-gerigte gebooie in 
stryd kan wees met die vervulling van die groot liefdesgebod nie” (Geyser 
1985:127). Op grond hiervan maak hy in 1985 die afleiding dat die relasionele 
waarheidsbegrip “konsekwensies (het) vir die opvattinge oor die inspirasieleer 
en kanonbeskouing” (Geyser 1985:128). Vier jaar later skryf hy ’n artikel oor 
Frans van Zyl se Skrifbeskouing (Geyser 1989). Van Zyl het kritiek op Barth 
se siening dat die kanon in beginsel “oop” is. Van Zyl beredeneer die 
“eenmaligheid” van kanonwording (kyk Geyser 1989:258). In 1999 beweeg 
Geyser op hierdie punt weg van Van Zyl. Hy het egter waardering vir Van Zyl 
se standpunt dat dit “in die hoor van die Woord van God wesenlik [gaan] om 
die ontmoeting met die lewende God in die Seun van sy liefde deur die 
wonderwerking van die Heilige Gees” (Geyser 1989:260). Hierdie standpunt lê 
’n soortgelyke klem as die relasionele waarheidsbegrip. Dit lyk of Geyser se 
Skrifbeskouing ’n teologiese ontwikkeling ondergaan het. Tog is daar 
kontinuïteit te sien in die relasionele grondgedagte van “ontmoeting met God 
in die Seun” wat ’n bepaalde dimensie gee aan sy historiese Jesus-navorsing. 
Geyser skryf byvoorbeeld in 1999: 
 
 
 
18 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
Ek is … van mening dat die vloeibaarheid van die historiese proses 
en die diskrepansies ten opsigte van kriteria vir die kanon-
vasstelling, die standpunt genoegsaam gemotiveer het waarom 
daar in enige historiese ondersoek na Jesus van die geskiedenis, 
wel van alle beskikbare bronne gebruik gemaak sal moet word. Die 
kriteria wat hiervoor geld, sal dus nie bepaal kan word aan die hand 
van konfessionele of kerklike binding nie, maar dit sal kriteria moet 
wees wat beantwoord aan die reëls en eise van historiese 
navorsing. 
 
(Geyser 1999c:531) 
 
Hierdie standpunt word bevestig in ’n ander artikel waar hy skryf: “Die vraag 
na die kanon is ’n historiese vraag net soos die vraag na die Jesus van die 
geskiedenis” (Geyser 1999d:4). 
 
5.2 
Vraag 
In die jaar van u emeritaat as universiteitsdosent het u jarelange refleksie op 
die aard van die gesag van die Bybel daarin uitgemond dat u grondwerk oor 
Skrifbeskouing as basis dien van ’n memorandum vir die Algemene 
Kerkvergadering van die Nederduitsch Hervormde Kerk in September 2004. U 
beklemtoon die diversiteit van boeke en die verskeidenheid van teologieë in 
die Bybel. Tog word daar ’n eenheid te midde van die verskeidenheid 
veronderstel. Hierdie eenheid is geleë in die reddende handeling van God. Dit 
word deur die kerk bely. So word ook die eenheid van God en die eenheid 
van die kerk bely. Die eenheid staan in diens van die kerklike verkondiging. 
Vanuit die eenheid kan kritiese opmerkings oor sekere uitsprake in die Bybel 
gemaak word. Sake in die Bybel wat in kontras staan met die eenheid kan nie 
vir gelowiges dieselfde gewig dra nie. Eksegese word dus deur die evangelie 
self gelei. 
Dit blyk egter dat nie alle lidmate in die Hervormde Kerk hierdie tipe 
Skrifbeskouing deel nie. In een van die pamflette met die titel “Leer- en 
Lewenskwessies” (Brief 4, April 2004) wat stemming teen die “geleerde 
wetenskaplikes wat die Teologiese Opleiding beman” maak en skynbaar 
menings met die oog op die Algemene Kerkvergadering van 2004 wil 
beïnvloed, skryf ’n afgetrede kerkhistorikus soos volg oor ’n “etiese kode vir 
predikante”: “Dit is duidelik dat dit in die etiek van die kerklike amptenaar nie 
juis gaan om die verkondiging van die Woord sodat die gelowiges in hulle 
geloof versterk sal word en die ongelowiges tot geloof sal kom nie. Dit kan 
natuurlik nie want die geleerde Bybelwetenskaplikes het mos uitgemaak dat 
daar nie so iets soos ’n Woord van God bestaan nie … Dit kom dus daarop 
HTS 60(1&2) 2004 
 
19 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
neer dat die vehoudingslewe met ander lidmate deur ander waardes en 
waarhede bepaal sal moet word as deur die dankbaarheidsetiek van die 
ouderwetse teologie.” In die lig van u jarelange refleksie, die volgende vrae: 
 
• 
Watter opsies het die kerk in die Protestantse tradisie in 2004 wanneer 
daar sinodaal uitsprake oor die Skrif gemaak word? 
• 
Wat is die implikasies vir etiek? 
• 
Wat sal u vir die kerk wou sê waarom u u Skrifbeskouing sien as 
funksioneel vir spesifiek die Hervormde Kerk in die huidige tyd? 
• 
U stel nie ’n wysiging van die kanon voor nie. Dink u nogtans dat dit 
teologies wenslik is om die beginsel van ’n “oop kanon” te handhaaf? 
 
5.3 
Antwoord 
Skrifbeskouing is na my mening ’n kernsaak vir die kerk van die 21ste eeu. 
Die Protestantse benadering was teen ’n “tradisie” wat ’n selfstandige plek 
naas die Skrif inneem. Openheid om na die Woord te luister en telkens na die 
eise van die woord te “hervorm”, is beklemtoon. Die Reformasie wou ’n weg 
aandui waar die genade en die geloof alleen, wat gebou is op die Skrif alleen, 
’n lewe in die teenwoordigheid van God (coram Deo) moontlik maak. Hiermee 
is die moontlikheid geskep vir omgang met die Woord. Dit het gevloei uit die 
historiese bewussyn wat in die 17de eeu ontwikkel het. Mense soos Luther en 
later Gabler het die Bybel in konteks probeer verstaan. Daarom het hulle ook 
krities met die Bybel omgegaan. In ons tyd word dit weer ’n netelige kwessie. 
Aan die een kant is die gevaar om weer in ’n letterlike, meganiese en 
fundamentalistiese omgang met die Bybel te verval. Aan die ander kant is die 
vrees dat die Bybel waarde en relevansie verloor as dit nie in alle opsigte 
“waar” is, soos voorheen geglo is nie. Nie een van die twee uiterstes neem die 
Bybel as bundel antieke dokumente ernstig nie. Albei strome berokken skade 
in ons tyd. Fundamentaliste wil die Bybel beskerm teen denkende mense. 
Elke uitspraak in die Bybel moet “bewys” of ondersteun kan word. Die wat die 
Bybel verwerp, kyk deur ‘n modernistiese bril en bevind dat die Bybel nie 
betroubaar, of histories korrek, of “waar” kan wees nie. Die Bybel word nie 
toegelaat om te wees wat dit is nie. Die waarheid van die Bybel as Woord van 
God is egter in iets heel anders geleë. Mense is in die Bybel aan die woord. 
Hulle is so deur God in beweging gebring (inspirasie) dat hulle nie anders kon 
as om te getuig, te skryf, te versamel, te redigeer, en uiteindelik te boek te stel 
nie. Al die mense skryf in die taal en beelde van hulle eie tyd. 
 
Die uitdaging aan die kerk is om nie goeie inligting oor die Bybel van 
gelowiges weg te hou nie. Die lidmate het nood aan voorligting wat gepaard 
gaan met ’n respekvolle omgaan met en ’n liefde vir hierdie unieke 
20 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
versameling antieke boeke. Die kerk behoort lidmate te begelei om met die 
Bybel te worstel sodat die Woord wat mens geword het, met almal kan praat. 
Dan kan hulle (die lidmate) lewe in die teenwoordigheid van die God van die 
Woord. Ons glo immers nie in die Bybel nie, maar in die God van wie die 
Woord getuig. 
 
Wanneer dit kom by etiese uitsprake seil die kerk in der daad weer 
tussen Scylla en Charybdis deur. Dit is riskant om te gou stellige uitsprake te 
maak. Aan die ander kant wil die kerk wel riglyne gee om te help met moeilike 
keuses in die lewens van mense. Daar is twee gevare. Reglynige toepassings 
uit die Bybel maak die getuienis van die kerk vir baie gelowiges 
ongeloofwaardig. Die stilswye oor wesenlike kwessies relativeer die kerk weer 
tot die kantlyn. “Dankbaarheidsetiek” soos verwoord in die Heidelbergse 
Kategismus se skema van sonde, verlossing en dankbaarheid sê nie hoe die 
dankbaarheid uitgeleef moet word nie, behalwe vir die riglyne van die 
dekaloog. Selfs al sou ons daarmee ver draaie loop, sal dit nog nie al die vrae 
rondom die etiek vir ons tyd opklaar nie. Ek vind my nogal goed binne die 
riglyne van die rapport, God met ons, waarna hierbo verwys is. Daar word 
gevra na die kern van die verlossingsboodskap wat saamhang met God se 
reddende liefde in Christus en om in biddende afhanklikheid van die Gees te 
soek na die ontmoetingswaarheid in die Woord. Binne die raamwerk van die 
waardes wat so na vore kom, word mense uitgenooi om op die voetspoor van 
die evangelie God en naaste in liefde te dien. 
 
6. 
WAAROM JESUS-STUDIES? 
 
6.1 
Agtergrond 
Epistemologies tref Geyser (2000a:68-71) onderskeid tussen die “Jesus van 
die geskiedenis” en die “Jesus van die geloof”. Eersgenoemde is nie sonder 
meer voorhande nie, omdat die evangelies “nie geskiedskrywing (is) nie, 
hoewel hulle geskiedenis bevat.” Die evangelies is ook “nie biografieë nie, 
hoewel hulle biografiese inligting bevat”. Hulle is evangelies – dit beteken 
goeie nuus. En nuus word telkens “opgedateer”. Dit kan beteken dat Jesus 
telkens vir nuwe tye en plekke, situasies en probleme, skrywers en 
gemeenskappe geaktualiseer word. “Die evangelies is geskryf vir geloof, met 
die oog op geloof en vanuit geloof” (Geyser 2000a:69). In die Nuwe 
Testament is daar vier evangelies, dit wil sê vier geloofgetuienisse oor die 
“historiese Jesus”. Op ’n kompakte wyse beskryf Geyser (2000a:68-69) 
hierdie vier “lense” vanuit ’n na-Pase perspektief (kyk Borg 1999:238-250) 
soos volg: 
HTS 60(1&2) 2004 
 
21 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
Matteus vertel van ’n Jesus wat voor-Pase én na-Pase God-met-
ons is. Vir hom is die oorgang tussen voor-Pase en na-Pase 
daardie episode in sy vertelling waar die vindiserende Seun van die 
Mens met gesag die Jesus-beweging na alle mense toe gestuur 
het. Markus vertel weer van ’n Jesus wat die lydende Seun van 
God is. Sy oorgang van ’n voor-Pase na ’n na-Pase is om die 
vreesbevange Jesus-beweging tot die insig te bring dat Jesus as 
Israel se Messias, deur kruis en opstanding, waarlik God se Seun 
is. Lukas vertel van ’n Jesus wat op reis is vanaf Galilea deur 
Samaria na Jerusalem. Op die reis roep hy Israel op om hulle 
Messias te herken en erken. Alleen sommige onder hulle vorm die 
“ware Israel” wat die Jesus-reis vanaf Jerusalem deur Samaria na 
Rome toe voortsit. Vir hom kom die oorgang tussen voor-Pase en 
na-Pase neer op die erkenning dat Israel se Messias die Here van 
die wêreld is. Johannes se Jesus se herkoms is anders as die 
sinoptici s’n, pre-eksistent. God stuur God se Seun en Hy neem die 
vorm van menslikheid in alle opsigte aan. Redding bestaan uit die 
oorwinning om die begrensings en beperkings van menslikheid te 
oorstyg. Vir Johannes is die oorwinnende Jesus aan die kruis, wat 
die grens van die dood deur opstanding oorbrug, die Verlosser wat 
die pad vir ander kinders van God baan. Die oorgang tussen voor-
Pase en na-Pase bestaan vir Johannes daarin dat mense die 
aanstoot van hulle menslikheid oorstyg om nie net in die mens 
Jesus God te herken en te erken nie, maar ook getuies van die 
singewing van so ’n oorwinning te wees. 
 
Geyser (2000a:17) wys daarop hoe die evangeliste met “kreatiewe vryheid”, 
eintlik “onbeperk”, die inligting en tradisies “aangeneem en aangepas het, hoe 
hulle bygevoeg en uitgelaat het, verander en geskep het, selfs aan woorde en 
dade van Jesus self” (Geyser 2000a:70). Hy vind eksistensieel aansluiting by 
die baie persoonlike woorde van John Dominic Crossan (1998) in sy boek, 
The birth of Christianity: Discovering what happened in the years immediately 
after the execution of Jesus (kyk Geyser 2000a:70). Crossan (1998:xxxii) 
vertel dat hy ’n ander subtitel vir sy boek in gedagte gehad het, maar die 
uitgewers HarperSanFrancisco het dit te “enigmaties” gevind. Hy wou die 
geskiedenis van die eerste na-Pase Jesus-bewegings met die subtitel Life 
after Jesus beskryf. Die woordjie after het vir Crossan ongeveer dieselfde 
tweeledigheid as wat die woordjie behind  in die uitdrukking “the canon behind 
the canon” vir my het (kyk Van Aarde 2001:148-168). Dit kan, in Crossan se 
woorde, die betekenisse hê van beide “temporal and chronological” én 
“paradigmatic and unitive”. Jesus-volgelinge is nie gestuit ná die kruisiging 
nie. Josephus sê hulle liefde het aangehou en volgens Tacitus was hulle 
“aansteeklik”. Jesus-studies is geïnteresseerd in die “oorgang” tussen die tyd 
22 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
“voor-Pase” en “na-Pase”. Hierdie vraag raak die eerste betekenis van after in 
die uitdrukking “Life after Jesus”. Die tweede betekenis is die vraag na wat dit 
beteken om agter Jesus aan te loop, om Jesus te volg. “[I]s it about a way of 
life that he has shown as possible and invited all to continue?” (Crossan 
1998:xxxii). 
 
6.2 
Vraag 
My vraag het ’n bepaalde reliëf. In u refleksie op die eerste twee bande van 
John P Meier (1991, 1994) se historiese Jesus-studies ontbloot u ’n “vreemde 
soort paradoks” in sy denke (Geyser 2001b:1204; vgl Geyser 2001a:232-233). 
Meier neem ’n “tipe intellektuele agnostisisme as houding in teenoor sake [in 
historiese Jesus-navorsing – A G v A] wat op geloofsuitsprake inbreuk kan 
maak. Hierdie geloofsake word beskou as buite die bereik van historiese 
oordeel. In die verband kom die begrip precinding soos ’n refrein [in Meier se 
werke – A G v A] na vore” (Geyser 2001b:1205). Myns insiens word u 
oortuiging uitgedruk in die volgende formulering:  
 
Christology should … not be a matter of either … or – either the 
kerygmatic Christ or the historical Jesus. Historical elements do not 
exist prior to kerygmatic pronouncements. We cannot attain the 
historical Jesus by moving around the christologically coloured New 
Testament. We can only reach that goal by moving through the 
presentation of the kerygmatic Christ in the New Testament. We 
are confronted with both … and of the dialectical relationship 
between the historical Jesus and the kerygmatic Christ. 
 
(Geyser 1999e:842) 
 
Die vraag is eksistensieel: In die lig van u Jesus-studies en dinamiese 
beskrywing van keuses wat die skrywers van die vier evangelies uitgeoefen 
het, tot watter soort lewensweg word die Hervormde Kerk in die huidige tyd en 
omstandighede uitgenooi, indien die kerk die woordjie after in die navolg van 
Jesus ernstig neem? Dit kan nie losgemaak word van die lewensweg waarop 
u besluit het op grond van u eie eksistensiële “konfrontasie met Jesus” nie.  
 
6.3 
Antwoord 
Historiese Jesus-studies het ons te staan gebring voor die kerugmatiese 
Christus en voor die historiese werklikheid van Jesus van Nasaret. Die een 
kan nie sonder die ander nie. Die evangelies getuig oor die lewe (en dood) 
van Jesus, en Paulus oor die betekenis daarvan (kyk Van Aarde 2002:516-
532). Die betekenis van Jesus is paradigmaties in die sin dat dit ‘n totaal 
HTS 60(1&2) 2004 
 
23 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
ander dimensie toevoeg tot mense se lewens. Dit is nie meer net ’n 
doodsbestaan na die sarks nie, maar ’n lewe in die volheid van ’n 
pneumatiese eksistensie. Wie saam met Jesus sterf, staan ook saam met 
Hom op in ’n nuwe lewe. Die lewensweg wat daardeur moontlik geword het, is 
in alle opsigte tegelyk gawe en opgawe. Die ontmoeting met Jesus Christus is 
die ontmoeting met die waarheid – ook die waarheid van ’n mens se eie ware 
lewe. Dit verg selfverloëning en die navolging van Jesus op sy kruisweg. Dit is 
die verleentheid van die kruis en van Jesus se dienende liefde. Hierin kan ‘n 
mens nie anders as om die oproep tot onvoorwaardelike dienende liefde te 
hoor nie. Die kerk sal altyd moet kies tussen grootheid en mag óf dienskneg 
wees in gehoorsaamheid aan die Here wat bely word. So ook elkeen van ons. 
 
7. 
HOMOSEKSUALITEIT MET ANDER OË GESIEN 
 
7.1 
Agtergrond en versoek 
Die titel “Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie” – konsistensie 
en ontwikkeling in die teologie van Piet Geyser”, kan myns insiens veral 
toegepas word op Geyser se oortuigings rakende homoseksualiteit. Sy denke 
ten opsigte van hierdie saak het “ontwikkel”. Dit lyk asof die “ontwikkeling” 
verband hou met sy konstante hermeneutiese betrokkenheid met die 
uitsprake van die Bybel oor ’n verskynsel in die antieke tyd wat kerk en 
samelewing vandag “homoseksualiteit” noem. In ’n artikel maak hy 
aantekeninge oor die resultate van die eksegese van die betrokke gedeeltes 
in die Bybel (kyk Geyser 2002:1655-1677). Hy onderskei kategorieë tekste in 
wettiese en narratiewe korpusse, sowel as in wat hy lyste van katalogusse en 
skeppingsberigte noem. Hy pleit daarvoor dat die liefdesgebod, soos 
geïnterpreteer deur Jesus, die hermeneutiese sleutel behoort te wees hoe om 
hierdie Bybelse uitsprake vir vandag te vertolk. Gedurende die Algemene 
Kerkvergadering van die Nederduitsch Hervormde Kerk in September 2004 
sal die kerk volgens die agenda sinodaal getuienis oor die pastorale sorg van 
gays lewer. Geyser het ’n leidende aandeel in die kerk se studie hieroor 
gehad. Sy aanbeveling aan die kerk is nog nie gepubliseer nie. Geyser is 
verder pastoraal betrokke by gays in en buite die kerk wat worstel om hulleself 
te aanvaar en wat soek na die liefde van die kerk.  
 
 
 
 
 
24 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
7.2 
Vraag 
Wat behels u getuienis ten opsigte van die verskynsel homoseksualiteit? 
 
7.3 
Antwoord 
Die kwessie van homoseksualiteit het die afgelope tyd opnuut en dringend op 
die tafel van kerke oral gekom. Dit word deur baie beskou as ’n toetssaak vir 
die wyse waarop kerke die Skrif benut en wat die aard van die kerk se 
pastorale hart is. Daar is baie emosie rondom die saak – selfs histerie. Ek 
meen dat die kerk nie oor hierdie aangeleentheid behoort te besluit op grond 
van politieke druk nie. Die kerk se enigste motief behoort die verstaan van die 
evangelie en die implikasies daarvan vir die kerklike lewe te wees. Dit gaan 
nie in die eerste plek oor ’n “kwessie” of ’n “verskynsel” nie. Dit gaan oor 
mense, in die besonder gelowiges wat pynlik sensitief wag op die kerk se 
reaksie. Ek het heelwat leeswerk en navorsing gedoen en gesprekke gevoer 
met gays. Myns insiens moet die volgende sake altyd in berekening gebring 
word voordat die kerk tot ‘n besluit kom oor etiese vraagstukke:  
 
• 
die getuienis van die Skrif; 
• 
die resultate van die psigo-sosiale wetenskappe; 
• 
die verhale van mense. 
 
Die term “homoseksualiteit” is eers laat in die negentiende eeu gedefinieer om 
te verwys na ’n bepaalde seksuele oriëntasie waarvolgens persone van 
dieselfde geslag op mekaar aangewys is vir hulle emosionele, psigies-
intellektuele en fisiese behoeftes in hulle soeke na ’n lewensmaat. Gays stel 
feitlik sonder uitsondering dat hulle nie gekies het om so te wees nie, maar 
dat dit iets is waarvan hulle van kleins af of later in hulle lewens bewus word. 
 
Die “oorsake” van homoseksualiteit is al gesoek in mense se genetiese 
bepaaldheid, sosiale en kulturele ontwikkeling, en in reaksie op misbruik 
(veral in die geval van lesbiërs). Nie een van hierdie teorieë word met 
algemene instemming aanvaar nie.  
 
Die kerk word gekonfronteer met die vraag wat die posisie en rol van 
gelowige gays is. Dit gaan oor mense wat dieselfde geloof in Jesus Christus 
as Here bely en verlang om volledig deel van die kerk van Christus te wees. 
Die kerk se soek na antwoorde begin uit die aard van die saak by die Skrif. 
Die saak is meer kompleks as wat uit ’n oppervlakkige lees van die vertaalde 
tekste blyk. Daar is nie eenstemmigheid oor die uitleg van die Skrifgedeeltes 
nie. Dit sal seker altyd so wees. Die volgende maan ons om versigtig te wees 
met reglynige toepassings: 
HTS 60(1&2) 2004 
 
25 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
• Die Bybel praat nêrens oor homoseksualiteit as ‘n oriëntasie nie.  
• Die uitsprake in die Bybel gaan nie oor mense wat mekaar in ’n 
verhouding van wedersydse respek en liefde as lewensmaats sien nie.  
• Die verwysings in die Bybel verteenwoordig almal afwykings van liefde 
teenoor God en medemens. Dit het te make met verkragting, vernedering, 
kwessies van eer en skande, en misbruik. 
 
Dit is ‘n algemene stelreël dat die Skrif binne die konteks verstaan en uitgelê 
behoort te word. Kulturele omstandighede moet in gedagte gehou word. Veral 
etiese voorskrifte behoort nie op ‘n willekeurige manier oorgeneem te word nie 
– die wat ons pas is vir alle tye geldig, terwyl die ander gewoon nie van 
toepassing is nie. 
Selfs wanneer die kerk die ideaal van die heteroseksuele huwelik wil 
beklemtoon en moeite doen om dit te bevorder, te koester en te versterk, 
beteken dit nie dat die homoseksuele oriëntasie per se sondig is nie. 
In die navolging van Jesus Christus bevorder die kerk in prediking en 
lewe die insluiting van mense in die diens van God. In Jesus se tyd was dit 
gebruiklik om mense te etiketteer as onrein of sondig en hulle daarom uit te 
sluit van die tempeldiens. Die amptelike siening was dat God nie by sulke 
verwerplike mense teenwoordig kan wees nie. Hierteenoor het Jesus die 
boodskap gebring dat God teenwoordig is by alle mense wat God soek. Hy 
het as ’t ware die tempel na die mense toe geneem. Hiervoor het Hy ook sy 
lewe gegee. 
Die norm wat die kerk verkondig, is dat alle verhoudings gegrond 
behoort te wees in die liefde van God. Dit vereis integriteit wat na vore kom in 
wedersydse respek en agting, getrouheid, liefdevolle versorging en die 
bereidheid om mekaar te dien en te kan vergewe. Hierdie norme geld vir alle 
mense, afgesien van seksuele oriëntasie. Dit is die afwysing van ontrou en 
onsedelikheid, die verwerping van disrespek, meerderwaardigheid en 
misbruik. Dit geld in gelyke mate vir hetero- en homoseksuele verhoudings. 
Almal wat hulle geloof in Jesus Christus bely en wat hulle lewens aan 
hierdie norme onderwerp, het ’n plek in die kerk van Christus en behoort hulle 
werk in diens van die Here te kan vervul. 
 
 
 
 
 
 
26 
 
HTS 60(1&2) 2004 

 
 
Andries van Aarde & Piet Geyser 
Literatuurverwysings 
Barth, K 1936. Gottes Gnadenwahl, in Thurneysen, E (Hrsg), Theologische Existenz 
Heute, Heft 47. München: Chr Kaiser Verlag. 
Borg, M J 1999. A vision of the Christian life, in Borg, M J & Wright, N T, The 
meaning of Jesus: Two visions, 238-250. San Francisco: 
HarperSanFrancisco. 
Calvyn, J [1962]. Institutes of the Christian religion, tr by H Beveridge. Grand Rapids, 
MI: Eerdmans. 
Crossan, J D 1998. The birth of Christianity: Discovering what happened in the years 
immediately after the execution of Jesus. San Fransico, CA: 
HaperSanFransico. 
Gereformeerde Kerken Nederland 1981. God met ons: Over de aard van het 
Schriftgezag. Utrecht: Tijl-Libertas. (Special Kerkinformatie 113.) 
Geyser, P A 1967. Die uitverkiesingsleer en die sendingverkondiging. HTS 23(4), 92-
107. 
Geyser, P A 1983. Dien die eksegese nog die verkondiging? HTS 38(4), 3-10. 
Geyser, P A 1984. Bybelstudie: 1 Petrus. Pretoria: KITAL. 
Geyser, P A 1985. Die relasionele waarheidsbegrip en die Christelike lewe: Die 
sinodale rapport van die GKN. HTS 41(1), 119-129.  
Geyser, P A 1989. Prof dr F J van Zyl se Skrifbeskouing. HTS 45(2), 253-262. 
Geyser, P A 1999a. In gesprek met die ander twee Afrikaanse kerke, in Van Wyk,    
D J C (red), 20ste eeu Hervormde teologie, 314-321. Pretoria: SENTIK.  
Geyser, P A 1999b. Die hermeneutiese uitgangspunte in die “nuwe historiese” 
benadering tot Jesus-studies. DD-proefskrif, Universiteit van Pretoria. 
Geyser, P A 1999c. Nuwe-Testamentiese geskrifte as kanon: Die vraag na ’n 
uitgebreide databasis vir historiese Jesus-ondersoek. HTS 52(2), 510-532. 
Geyser, P A 1999d. Bronne vir Jesus-studies. HTS 55(1), 3-21. 
Geyser, P A 1999e. Historicity and theology, and the quest for the historical Jesus. 
HTS 55(4), 827-844. 
Geyser, P A 2000a. Waarom Jesus-studies? HTS 56(1), 63-83. 
Geyser, P A 2000b. Hermeneutiese uitgangspunte in historiese Jesus-navorsing: 
Sosiaal-wetenskaplike vooronderstellings. HTS 56(2&3), 527-548. 
Geyser, P A 2000c. Hermeneutiese uitgangspunte in historiese Jesus-navorsing: 
Metodologiese vooronderstellings. HTS 56(4), 1146-1170. 
Geyser, P A 2001a. Die Jesus van die geskiedenis: Hermeneutiese uitgangspunte in 
die ondersoek van J P Meier. HTS 57(1&2), 230-246. 
Geyser, P A 2001b. Die Jesus van die geskiedenis: J P Meier se Jesus-profiel krities 
bekyk. HTS 57(3&4), 1179-1212. 
Geyser, P A 2002. Bybelse getuienis oor homoseksualiteit – met ander oë gesien. 
HTS 58(4), 1655-1677. 
Meier, J P 1991. A marginal Jew: Rethinking the historical Jesus, Vol 1: The roots of 
the problem and the person. New York: Doubleday. 
Meier, J P 1994. A marginal Jew: Rethinking the historical Jesus, Vol 2: Mentor, 
message, and miracles. New York: Doubleday. 
Van Aarde, A G 2001. The cause of Jesus (Sache Jesu) as the canon behind the 
canon. HTS 57(1&2), 148-171. 
HTS 60(1&2) 2004 
 
27 

"Om nie te dink bó wat in die Skrif geskrywe staan nie" 
Van Aarde, A G 2002. Die “evangelie” van Paulus. Verbum et Ecclesia 32(2), 516-
532. 
Van Zyl, F J 1978. Vereniging of samewerking? Almanak en Bybelse Dagboek 72, 
23-26. (Uitgegee vanweë die Algemene Kerkvergadering van die 
Nederduitsch Hervormde Kerk van Afrika.)  
Ward, W E 1981. New Testament theology: Retrospect and prospect. Review and 
Expositor 78, 153-168. 
Weber, O 1962. Grundlagen der Dogmatik, II. Neukirchen: Moers. 
 
28 
 
HTS 60(1&2) 2004 
