Die wese van die kerk: 'n Teologiese 
antwoord op 'n filosofiese vraag
GC Velthuysen
Abstract
The essence of the Church: A theological answer to a philosophical 
question
In this article an attempt is made to define the essence of the church in the 
most concentrated formula possible. In doing so it is argued that the most 
essential truth regarding the church resides in the fact that it belongs to 
the Lord, Jesus Christ. Then it is indicated what relevance this definition 
has for the formulation and description of the qualities and properties of 
the church. It is indicated for example that the quality of the essential 
unity of the church receives quite a different meaning when approached 
from this angle than when approached from the idea of unity as such.
1. TER VERANTWOORDING
W at hier volg, is 'n oefening in 'eksperim entele' teologie. D ie eksperi- 
m entele is geleë in die m etode wat gevolg word en wat uit dié artikel as 
sodanig blyk. D it word dus nie nodig geag om op hierdie stadium  'n 
verduidelikende uiteensetting daarvan te gee nie. W at egter wel nou ter 
sake is, is 'n aanduiding van waarom ten gunste van hierdie bepaalde 
kennisw eg gekies is.
'n Vraag ontlok 'n antwoord en die w y se waarop 'n vraag gestel word, 
bepaal die wyse waarop die antwoord verstrek sal word. D ie vraag 
waarvoor die skrywer hiervan geplaas is, was: wat is die w ese van die 
kerk?* D it behoort onm iddellik duidelik te w ees dat hierdie streng
Die kom missie wat deur die Kom missie van die Algemene Kerkvergadering van die 
Nederduifsch Hervormde Kerk aangewys is om ondersoek in te stel na Artikel III van 
die Kerkwet, het in sy ondersoek by daardie punt teruggekom waar dit belangrik was 
om 'n antwoord te kry op die vraag wat die kerk presies is -  en wat dit nie is nie. Die 
versoek is aan die skrywer gerig om 'n memorandum op te stel waarin aangedui moes 
word wat die wese van die kerk is. Wat hier gebied word, is die resultaat van die 
ondersoek.
ISSN 0259-9422 =  HTS 44/2 (1988) 
489

gesproke 'n filosofiese vraag is. D it m oet ew eneens duidelik w ees dat 
dit nie 'n filosofiese antwoord wil ontlok nie, maar dat dit op hierdie 
spesifieke w yse gestel is om dat dit wil deurdring na die werklik 
essensiële van kerkwees.
Dat dit belangrik is w anneer aan 'n ekklesiologie gewerk word, of 
w anneer pertinente vrae oor die kerkwees van die kerk beantw oord 
m oet word, spreek vanself. D ie vraag na die w ese, in die sin van die 
G rieks-filosofiese ousia is egter 'n kategorie wat vreem d is aan die 
denke van die Bybelskrywers. Hulle stel net daarin belang om aan te 
toon en te beskryf wat die kerk is. D ie filosofiese vraag wat deurstoot na 
die w esenlike, interesseer hulle nie.
W aarom dan nie m aar volstaan m et 'n tabulering van wat die 
skryw ers van die Nuwe Testam ent oor die kerk sê nie? W aarom 'n vraag 
aan die Nuwe Testam ent stel wat die bedoeling van die skrywers 
oorvra, op die gevaar af dat die antwoord 'onsin' sal wees?
H ierop is daar m aar één antwoord: D ie saak waarom dit gaan -  die 
kerk -  is so belangrik en die vraag betreffende sy plek en rol in die 
wêreld so aktueel, dat enige bydrae tot die form ulering van die 
uiteindelike antwoord as belangrik beskou m oet word. M ens het die 
aanvoeling dat, indien dit m oontlik sou w ees om na so iets as die wese 
van die kerk deur te stoot, dit 'n eindeloos belangrike bydrae tot die 
kerk se begrip van hom self en sy spreke tot en verantw oording voor die 
wêreld sal kan lewer. D it sou inderdaad uiteindelik daarop neerkom  dat 
dit elke uitspraak waardeur die kerk 'n bepaalde predikaat aan hom self 
toeken, sal kw alifiseer. Indien dit haalbaar sou w ees en die kerk 
daarvan bew aar word dat hy die predikate vanuit ideologiese of ander 
oord vul, is die oefening m eer as die m oeite werd.
2. 'N  VERK EN N IN G
W anneer 'n poging aangewend word om die 'w ese' van die kerk te 
form uleer, kan dit op m istens twee m aniere gedoen word. Daar kan of 
inklusief of eksklusief te werk gegaan word -  daar kan of breed of eng 
geform uleer word.
D it kom op die volgende neer: Inklusiew e form ulering sal daaruit 
bestaan dat alle elem ente wat tot die aard en 'kerkw ees' van die kerk 
behoort en deur die Nuwe Testam ent na vore gebring word, gekatalo- 
giseer word. lem and wat ten gunste van so 'n inklusiew e form ulerings- 
m odus kies, sal dit doen uit die oortuiging dat elkeen van hierdie
490 
HTS 44/2 (1988)

elem ente kostituerend ten opsigte van die kerk is en dus tot die w ese 
van die kerk behoort. Anders gesê: daar sal aangedui word dat al 
hierdie konstituerende elem ente gesam entlik die w ese van die kerk 
uitm aak -  of andersins dat die kerk nie een van hierdie 'w esenlike' 
elem ente kan m is nie.
Om m eer op die man af te w ees, kan die volgende by w yse van 
voorbeeld gestel word: 'n Inklusiew e form ulering sou kon bestaan uit 
die tabulering van 'n reeks notae ecclesiae (wat sou kon verskil, 
afhangende van die kerklike tradisie w aaruit dit kom) en w esenlike 
kerkwees al dan nie sou beoordeel word aan die hand van die voorkom s 
van hulle almal of die ontbreking van een of meer.
D aarteenoor sou 'n eksklusiew e form ulering daarop neerkom  dat 
daar 'n poging aangewend word om deur te dring na die w erklike kem  
of 'p it' van kerkwees -  daardie één saak in die sentrum , w aarsonder die 
kerk hoegenaam d nie gedink sou kon word nie. W aam a hier venvys 
word, is daardie essensiële w erklikheid wat oorbly nadat alle predikate 
wat m oontlik van die begrip 'kerk' w eggesny kan word, w eggesny is. 
W at dan oorbly is daardie onm isbare 'iets' w aarsonder die kerk nie 
m eer kerk kan wees nie.
W aam a verwys word, kan m et die volgende voorbeeld enigsins 
duideliker gemaak word. W at w esenlik aan 'n stoel is, is nie die feit dat 
dit vier pote het nie, want banke het ook vier pote en daar is stoele met 
drie pote. Tot die w ese van stoelw ees behoort ook nie die feit dat dit 'n 
sitplek het nie -  want 'n bank het óók 'n sitplek. A rm leunings en 
rugleunings, voetspore, kussings en wat nog m eer, vorm ook nie deel 
van die w esenlike nie. Daar is stoele wat al hierdie dinge het, m aar nie 
een van hulle is noodsaaklik vir 'stoelw ees' nie. Dus is hulle ook nie 
w esenlik daaraan nie. W at is? W aarskynlik die feit dat dit sitplek vir 
een persoon bied. M aar ook nie dit alleen nie. 'n Poef bied ook sitplek 
vir een en dit is werklik tog nie 'n stoel nie. Daar sal dus 'n verdere 
kwalifikasie m oet bykom : W esenlik tot 'stoelw ees' is die feit dat dit 'n 
voorwerp is m et pote van een of ander aard wat sitplek bied aan een 
persoon.
Die eksklusiew e form uleringsm odus sal dus poog om deur te stoot tot 
by daardie punt waar dit m oontlik word om iets soortgelyks oor die 
kerk te sê (indien dit m oontlik sou wees). H ierdie w esenlike van 
'kerkw ees' sal dan die uitgangspunt vorm van alle verdere denke en 
spreke oor die kerk.
HTS 44/2 (1988) 
491

3. OP PAD NA 'N KEUSE
'n Keuse oor watter vorm van form ulering uiteindelik gebruik gaan 
word, kan net op 'n verantw oordelike wyse gemaak word w anneer die 
pro's en kontra's verbonde aan elkeen, behoorlik geweeg is.
Op die oog af wil dit voorkom asof die inklusiew e form ulering 
belangrike voordele het. D ie belangrikste van hierdie 'voordele' sal dan 
w aarskynlik geleë w ees in die paradoksale feit dat so 'n breë form ule­
ring juis handig te pas kom in die afgrensing teenoor ander opvattings. 
Dit is m erkwaardigerwys so dat hoe breër die form ulering, hoe m eer 
konstituerende elem ente tot die w ese van kerkwees bygereken word, 
hoe m akliker word dit om af te grens. (Daarteenoor maak 'n ingeperkte 
en eng form ulering afgrensing veel moeiliker.) Daarom vind ons ook dat 
inklusiew e form ulerings veral in polem iese situasies gedy en floreer.
D ie nadeel of, versigtiger geform uleer, die m oontlike nadeel van 
hierdie soort form ulering is geleë in die feit dat die notae ecclesia nie so 
vasstaande en algem een aanvaar is as wat dikwels verm oed word nie. 
A fgesien daarvan dat Rome en die Reform asie elk m et 'n eie reeks notae 
werk, kan dit op enige stadium , binne enige van hierdie tradisies en 
binne 'n bepaalde kerk as deel van daardie tradisie, daartoe kom dat 'n 
bykom ende saak as nota begin funksioneer. So kan dit gebeur dat 'n 
opvatting soos die volkskerkgedagte of, daarteenoor, die gedagte dat 
die kerk uit w edergebore indiw idue bestaan, die status en funksie van 
'n nota verkry, selfs al word dit nie bew ustelik deur daardie kerk 
beargum enteer nie. Die gevolg is haas onverm ydelik; die vraag na wat 
w esenlik aan die kerk is, word langs hierdie weg te veel blootgestel aan 
m enslike w illekeur m et die daarmee gepaardgaande gevaar van relati- 
vering.
Daar is egter, gepaardgaande hierm ee, 'n nog groter gevaar. H ierdie 
soort form ulering is kenm erkend van daardie denkstruktuur waar daar 
van die besondere na die algem ene, of anders gesê, van die periferie na 
die skopus bew eeg word. Dit, hierdie induktiew e struktuur, is natuur- 
lik nie as sodanig problem atics nie, maar dit word problem atics 
w anneer iets aan die periferie, ook wat die inhoud betref, konstitutief 
ten opsigte van die skopus optree. Dit kom daarop neer dat, byvoor- 
beeld in die geval van die vraagstelling waarm ee ons tans besig is, een 
van die notae kan begin funksioneer as die kem  of w ese van kerkwees. 
D it sou selfs kon gebeur dat 'n 'kw asi-nota', oftewel 'n 'kenm erk' van 
kerkw ees wat eksklusief deur een kerk hanteer word, deur hom tot die 
w ese van die kerk verhef word.
492 
HTS 44/2 (1988)

A ndersins, in m inder em stige gevalle, is dit nog altyd denkbaar dat 
'n bepaalde kerk 'n bepaalde nota kragtens eie insig en ervaring m et 
betekenis sal vul, om dié dan uiteindelik m edebepalend vir die begrip 
van kerkwees te laat wees. D ie m oontlikheid wat hierdeur geopen word 
is dat aksente en klem tone wat nie op Bybelse fondam ente kan steun 
nie, langs 'n omweg deel van die kerkbegrip kan word -  m et onverm y- 
delike gevolge vir die ekklesiologie as sodanig.
D ie eksklusiew e form uleringsw yse het die m oontlike nadeel dat, 
nadat die afstroping of w egsnydingsproses afgehandel is, verskillende 
tradisies en selfs verskillende kerke binne dieselfde tradisie, met 
verskillende kerne of pitte sou kon sit. Dit is denkbaar dat verskillende 
kerke, ju is op grond van 'n vooringenom enheid, verskillende kenm erke 
en eienskappe sal afsny op pad na die werklike kem  van kerkwees. Dit 
hou verband m et die noodsaaklike 'om gekeerde' induktiew e denkpa- 
troon op pad na die identifikasie van die kem  of wese. D it open op sy 
beurt die m oontlikheid van relativering.
D ie voordeel van hierdie denkstruktuur is egter dat die periferale 
sake, dit wat hierbo aangedui is as die predikate van kerkw ees, vanuit 
die sentrum  of wese hulle vulling ontvang. D it lyk in elk geval 
verkiesliker as die altem atief. W at vanuit die staanspoor onm oontlik 
gemaak word, is dat 'n bepaalde kenm erk of eienskap verabsoluteer 
word en dat een van die notae verhef word tot die een en al en bydra tot 
die vulling van die ander.
Binne die Reform atoriese paradigm a sal dit die volgende im plikasie 
hê: D ie Skrif sal ondersoek m oet word op soek na die w esenlike van 
kerkwees, alhoewel dit hierbo by voorbaat alreeds duidelik gestel is dat 
die Nuwe Testam ent die vraag na die w ese van die kerk nie as sodanig 
ter sprake bring nie. Nadat en indien dit gevind is, m oet daar dan 'n 
teenoorgestelde denkbew eging plaasvind. Daar kan nie volstaan word 
met 'n aanduiding van die ousia van kerkwees nie -  dit sou geheel en al 
te teoreties wees -  daar sal daartoe oorgegaan m oet word om die 
predikate, dit wat in die soektog na die w ese 'afgesny' en buite 
rekening gelaat is, vanuit die w ese inhoud te gee. Dit behoort duidelik 
te w ees dat daar m intens die m oontlikheid bestaan dat so 'n predikaat 
dan 'n ander inhoud kan hê as w anneer dit m et gebruikm aking van 
filosofiese of ideologiese kategorieë gevul word. So kan ineens sorg 
gedra word dat buite-Bybelse kategorieë nie 'n vasstrapplek in die 
teologie verow er nie.
HTS 44/2 0988) 
493

4. D O G M EN H ISTO R IESE G EGEW EN S
A angesien elke teoloog en elke kerk deel is van 'n bepaalde teologiese 
tradisie en dus op die skouers van baie ander staan, is dit nie vir horn 
m oontlik om by hulle verby, direk na die Skrif terug te gryp nie. Hy kan 
nie anders nie, as om grotendeels langs reeds uitgetrapte voetpaadjies 
te bew eeg en m oet dit eers enduit loop, voordat hy kan besluit of hy 
daarin wil bly en of hy nuwe bane m oet begin breek. Daarom is dit 
werkUk nodig, en nie maar net 'n oefening ter wille van die interessant- 
heid nie, om 'n ekskurs deur die dogm engeskiedenis te neem .
D ie belangrikste vraag in dié verband is, waar begin m ens? W aar 
oordeel jy dat daar al sprake is van 'n ekklesiologie in dogm atiese sin 
van die w^oord? Som m iges sou 'n saak daarvoor kon uitm aak dat so iets 
al reeds in die Nuwe Testam ent aanw esig is, m aar M innear (sa) stel 
heeltem al tereg dat die Nuw^e-Testamentiese idee of beeld van die kerk 
nog nie soseer 'n tegniese leerstuk was nie, maar eerder 'n 'gallery of 
pictures'. Selfs in die tyd van die apostoliese vaders het hierdie situasie 
nog nie noem ensw aardig verander nie en was daar nie sprake van 'n 
bew ustelik geform uleerde ekklesiologie nie. Dit was egter reeds in die 
kiem  aanw esig (Kelly 1968: 190). D it lyk sinvol om hier m et die ekskurs 
te begin.
In hierdie 'ekklesiologie' het alle klem op die eenheid van die kerk 
geval. Dit is volkome begryplik dat dit so sou w ees, w ant die kerk het 
in daardie tyd nog maar 'n baie gefragm enteerde beeld vertoon; 
'Looked at from the outside, prim itive Christianity has the appearance 
of a vast diffusion of local congregations each leading its separate life 
w ith its own consitutional structure and officers and each called a 
"ch u rch "' (Kelly 1968: 189). Al hierdie 'kerke' was egter bew us van 'n 
band van eenheid wat hulle aanm ekaar verbind. D ie eerste w eifelende 
voetstappe op die ekklesiologiese weg was juis pogings om hierdie 
band van eenheid geform uleer en gedefinieer te kry.
D ie standaardform ulering van die dag was so naastenby die vol- 
gende: D ie kerk is een -  en hy is dit kragtens die goddelike lewe wat 
deur hom pols. H ierdie goddelike lewe is die resultaat van die inw o- 
ning in die kerk van die Heilige Gees. D ie kerk is inderdaad die 
liggaam van Christus. D ie G ees is die lew ensbeginsel van hierdie 
liggaam en ook die saam bindingsbeginsel waardeur die liggaam tot 'n 
geestelike eenheid m et Christus verbind word. Ignatius vind byvoor- 
beeld 'n parallel tussen die kerk en die vleesw ording van die ewige
494 
HTS 44/2 (1988)

Seun van God: Soos die vleesw ording 'n eenheid is tussen vlees en 
G ees -  so is die kerk dit ook.
H ierdie opvatting was vry algem een en het, as gevolg van eensydige 
beklem toning, by som m iges eienaardige en radikale vorm s aangeneem . 
Tertullianus het byvoorbeeld geargum enteer dat, vir soverre as wrat die 
Gees die eenheid van die kerk is, is die w esenlike aard van die kerk 
Gees. Daarom leer hy dat die kerk rein en onbesoedeld m oet v^ees -  
bestaande uit geestelike, rein m ense sonder enige sonde.
Bogenoem de ontw ikkeling by Tertullianus is 'n skoolvoorbeeld van 
hoe induktiew e denke vanuit die periferie na die skopus kán w^erk en 
watter gevolge dit kan hê: D ie gebrek aan sigbare en ervaarbare 
eenheid is daarvoor verantw oordelik dat eenheid as sodanig in die 
m iddelpunt van die belangstelling te staan kom. D it word, in die 
besondere om standighede van daardie tyd, ten koste van die ander 
eienskappe van die kerk (apostolisiteit, katolisiteit en heiligheid) verhef 
tot die w esenlike van kerkwees. Sodoende word dit ineens die krite- 
rium  waarm ee alle ander sake in die kerk beoordeel word. D ie eenheid 
m oet egter begrond word en dit is reeds byvoorbaat duidelik dat die 
begrondingsbeginsel uiteindelik as die herm eneutiese beginsel vir en 
van die kerk sal optree. D ie keuse ten gunste van die Gees as Grond van 
die eenheid van die kerk het dus uiteindelik die noodw endige gevolg 
dat die kerk waardeer word as 'n pneum atiese gem eenskap van 
triom falistiese aard, waar van onvolm aaktheid nie sprake kan w ees nie.
Talle van die latere ekklesiologiese strydvrae, soos dié oor die sigbare 
versus die onsigbare kerk, was aanvanklik nie op die tafel nie en die 
kerk waarvan die vroeë vaders gepraat het, was konsekw ent die 
em piriese, sigbare gem eenskap. Dit het egter nie so gebly nie en reeds 
Clem ens dra Platoniserende idees die ekklesiologie binne w anneer hy 
'n verskil maak tussen die sigbare, onvolm aakte kerk en die volm aakte, 
geestelike kerk -  gedagtes wat deur O rigines uitgebou en verfyn is 
(Kelly 1968: 202, 203). H ierdie nuwe punt van bespreking verhinder 
egter nie dat ook nog Cyprianus dit baie duidelik stel dat die w ese van 
die kerk in sy eenheid te vind is nie -  'n eenheid wat hy gew aarborg 
sien deur die konsensus van die kollektiewe episkopaat.
D ie belangrikste bydrae tot die vroegkerklike ekklesiologie word 
deur Augustinus gemaak. Trouens, Bonnhoeffer (1972: 23) het daarop 
gewys dat wat Augustinus oor die kerk geskryf het as die laaste woord 
oor die articulus ecclesia gegeld het en dat daar vir 'n voile duisend jaar 
na horn nie w eer oor die kerk gepraat is nie. D ie kerk was net nie m eer 
'n probleem  nie.
HTS 44/2 (1988) 
495

Augustinus se besondere bydrae is die volgende (Kelly 1968: 4 1 3 - 
416):
In die eerste plek sy opvatting van die Christelike gem eenskap as die 
m istieke liggaam van Christus. Hy stel dat Christus 'n driedubbele 
bestaansm odus het. Hy bestaan as die ewrige W oord, as die God-m ens 
of M iddelaar en as die kerk, w^aarvan Hy die H oof is en die gelow iges 
die lede. H ierdie beskouing kan as die hart van A ugustinus se ekkle- 
siologie bestem pel w^ord. Christus en die gelow iges is een persoon {una 
quaedem  persona). D ie lewrensbeginsel van hierdie m istieke liggaam is 
die H eilige Gees. En aangesien die H eilige Gees gesien m oet word as 
die vergestalting van liefde (die produk van die w ederkerige liefde van 
die Vader en die Seun), kan hierdie lew ensbeginsel net so goed 
gekw alifiseer word as liefde. Dit is juis hierdie verenigde en saam bin- 
dende liefde wat hy aandui as die wese van die kerk.
In die tweede plek sy opvatting dat die eenheid van die kerk die 
logiese uitvloeisel is van die feit dat dit 'n liefdesgem eenskap of 
gem eenskap van liefde is. H ierdie eenheid is uiteindelik ook 'n eenheid 
in die geloof, maar die eenheid in die liefde is belangriker as dit en gaan 
daarbo uit. In sy stryd teen die D onatiste stel hy juis dat dit hulle gebrek 
aan liefde is wat hulle buite die kerk plaas. Volgens hom kan hulle 
volkome ortodoks wees en kan hulle handelinge rondom sakram ente en 
w ydinge tegnies heeltem al korrek wees -  dit word alles tot niet gemaak 
deur hulle gebrek aan liefde.
In die derde plek sy opvatting dat daar 'n verskil is tussen die 
w esenlike kerk, bestaande uit die wat werklik aan Christus behoort, en 
die uiterlike em piriese kerk. Hierm ee het hy twee dinge bereik: Hy het 
aangehaak by die Bybelse waarheid dat die kerk as historiese gegew en- 
heid bestaan uit sondaars en regverdiges en dat die twee groepe eers op 
die jongste dag geskei sal word en terselfdertyd het hy 'n antwoord aan 
die D onatiste gegee wat daarop gestaan het dat die kerk reeds nou al 
sonder vlek of rim pel of iets dergeliks m oet wees (Ef 5: 27).
Dat daar in hierdie beskouing van A ugustinus 'n haas ondraaglike 
spanning aanw esig is en dat dit eintlik onm oontlik is om 'n versoening 
tussen sy opvattinge oor die kerk as historiese realiteit en ideële 
w erklikheid te bew erkstellig, is in retrospek baie duidelik. D ie span­
ning word dan ook uiteindelik histories bevestig w anneer beide Rome 
én Reform asie na Augustinus teruggryp vir 'n om skryw ing van dit wat 
w esenlik aan die kerk is.
D it gebeur w anneer, in die dae van die kerkhervorm ing, die stryd 
rondom die vraagstuk van sigbare of onsigbare kerk losbars. Rome
496 
HTS 44/2 (1988)

plaas die grootste klem toon op die em piriese kerk, die sigbare, histo- 
riese kerk wat kragtens sy besit van die sakram ente en die heilsw erking 
wat daaruit voortvloei as die corpus verum Christi beskou word. Rom e 
w eet egter ook van die A ugustiniaanse ideele kerk, wat as pre- 
eksistente grootheid in die hem el is en w aarm ee die sigbare, aardse 
kerk net as die afbeelding daarvan in hoop verbind is en wat alle 
gelow iges van hede, verlede en toekom s omvat. D ie eenheid tussen 
hierdie sigbare en onsigbare kerke tree volgens Room se opvatting die 
beste en skerpste aan die lig w anneer daar van die kerk gesê word dat 
dit uit baie dele bestaan wat gesam entlik die een eenheid vorm ; die 
ecclesia militans op die aarde, die ecclesia trium phans in die hem el en die 
ecclesia patiens in die vagevuur. Hoe dit ookal sy, dit is w esenlik aan 
Rom e se kerkbeskouing dat hy hom self in die sigbare gestalte van sy 
hierargies-sakram entele 'H eilsanstalt' as identies m et die ware kerk 
verstaan (Buri, Lochm an & O tt 1973: 24).
In protes teen die Room se sakram entskerk gryp die reform atore terug 
na Augustinus se ideele kerk en lê alle klem daarop dat die ware kerk 
onsigbaar is. Dit volg vir Luther uit die feit dat die kerk die objek van 
geloof is. In dié verband beroep hy hom by voorkeur op die belydenis- 
artikel uit die apostolicum : 'credo sanctam  ecclesiam  catholicam ', m et 
die argum ent dat net dit in die geloof bely word wat nie gesien word 
nie. Luther se uitsprake in dié verband, wat na ekklesiologiese doke- 
tism e lyk (Kraus 1975: 378), word getem per deur M elanchton wat die 
gevaar sien ontstaan dat die kerk dreig om 'n civitas platonica te word. 
Daarom stel hy dat wie ookal oor die kerk nadink, 'n vergadering van 
geroepenes sien -  dus, 'n ecclesia visibilis:
Die sichtbare Kirche ist die Versam m lung dieser, die das Evange- 
lium Christi annehm en und die Sakram ente recht gebrauchen, in 
der Gott durch das Amt des Evangelium s wirksam  ist und viele 
zum ew igen Leben em euert . . . (M elanchton, in Stupperich 1953: 
476).
Calvyn was vanuit die staanspoor m eer genuanseerd as Luther. O ok hy 
gaan uit van die apostolicum  en stel dat die kerk geglo (moet) word en 
dus in die eerste plek objek van geloof is. Hy bly egter nie by die 
onsigbare kerk nie, maar stel pertinent dat die belydenis in 'n sekere sin 
ook betrekking het op die uiterlike kerk en dat die artikel 'gem eenskap 
van die heiliges' juis daarom bygevoeg is (Calvyn 1981: 282). Maar 
uiteindelik w eet net God self w ie aan sy kerk behoort en hoe die ware
HTS 44/2 (1988) 
497

kerk daar uitsien. D ie kerk word dus nie soseer gesien nie -  dit word 
geglo.
Dit is dus hier waar die w eë van Rome en Reform asie uitm ekaar 
gaan. Rome sien die w ese van die kerk in die instituut. D ie standpunt 
is dat die kerk noodsaaklikerw ys sigbaar is: 'Ecclesia . . . externa 
est necessarioque conspicua . . 
(D enzinger-Schonm etzer 1978: 3300). 
H ierm ee kan die volgende uitspraak van Luther (in O tt 1981: 417) 
vergelyk word. 'H aec est vera definitio Ecdesiae, non quae succedit 
A postolis, sed quae confitetur, quod Christus sit filius D ei . . . U bi est 
verbum , ibi est Ecclesia'.
D ie grondbestanddele van die kerk van Rome se Selbstverstandnis bly, 
vanaf A ugustinus tot by die tweede Vatikaanse K onsilie, sonder 
prinsipiele vem uw ing basies dieselfde (Buri et al 1973: 23) en daarom 
word in Room se ekklesiologieë altyd gestel dat die w ese van die kerk in 
die historiese instituut te vinde is. Hans Kiing word byvoorbeeld nie 
m oeg om dit aanhoudend te stel nie (Kiing 1978). Sy argum ent is dat die 
w ese van die kerk nooit 'n idee of 'n abstraksie kan w ees nie, dat dit 
nooit verstaan kan word as iets wat bokant die geskiedenis staan nie, 
m aar dat dit steeds so verstaan m oet word dat dit in historiese gestalte 
beslag kry (Kiing 1978: 5). D ie uitdruklikste form ulering hiervan lui as 
volg: 'The essence of the church is therefore always to be found in its 
historical form, and the historical form must always be understood in 
the light of and w ith reference to the essence' (Kiing 1978: 6).
Die protestantse beklem toning van die ware kerk as 'in v isibilis' is 
veral daarop gem ik om weg te bew eeg van die triom falism e en hubris, 
inherent aan die Room se identifisering van die historiese (Roomse) 
instituut m et die ware kerk. W aarna laasgenoem de uiteindelik gelei 
het, word duidelik uit die volgende sitaat uit die pouslike bul 'M ystici 
corporis' (1943). 'O hne irgendeinen Fehler erstrahlt die from m e M utter 
in ihren Sakram enten, durch die sie ihre Kinder gebiert und náhrt, im 
G lauben, den sie zu jeder Zeit unversehrt bew ahrt, in ihren hochhei- 
ligen G esetzen, auf die sie alle verplichtet, und in den evangelischen 
Raten, die sie gibt, endlich in den him m lischen Gaben und Charism en, 
durch die sie in unerschopflicher Furchtbarkeit ganze Scharen von 
M artyrem , Jungfrauen und Bekennem  hervorbringt. Ihr kann man es 
nicht zum Vorwurf m achen, wenn einige ihrer Glieder krank oder 
wund sind.'
D ie protestantse beklem toning het ten doel om aan te toon dat die 
w esenlike van kerkwees nie in die historiese vorm geleë is nie -  nie in 
die kerk as sodanig nie -  maar daarin dat dit Christus se kerk is, dat dit
498 
HTS 44/2 (1988)

aan Horn behóórt, sodat die eer en die heerlikheid Horn toekom  en nie 
die kerk nie.
Die Room se triom falism e hang in die laaste instansie óók saam m et 
die verband wat tussen kerk en Christus gelê word. In hierdie geval 
kom dit egter daarop neer dat die kerk as die 'C hristus prolongatus' 
gesien word, 'n oortuiging wat in die beroem de tese van Adam M ohler 
(in W eber 1964: 306) soos volg onder woorde gebring word: D ie kerk is 
die '. . . stets sich erneuem de, ewig sich verjiingende Sohn G ottes, die 
andauem de Fleischw erdung desselben'.
Die basiese oortuiging van die protestantism e, wat nie w esensiden- 
tifikasie tussen kerk en Christus leer nie, maar nogtans klem lê op die 
onverbreekbare eenheid tussen Christus en sy kerk, word op verskil- 
lende m aniere geform uleer. In die belydenisskrifte word die aksente 
byvoorbeeld as volg gelê:
In vraag en antwoord 54 van die H eidelbergse Kategism us word 
aangaande die kerk die volgende bely (Kerkboek 1958: 44).
Dat die Seun van God uit die hele m enslike geslag vir Hom 'n 
gem eente wat tot die ew ige lewe uitverkies is, deur Sy G ees en 
Woord in die eenheid van die ware geloof van die begin van die 
wêreld af tot die einde toe vergader, beskerm  en onderhou'.
In Artikel 27 van die Nederlandse G eloofsbelydenis word gestel dat dit 
som s SÓ ver met die kerk kan gaan d a t'. . . dit in die oë van die m ense 
(kan) lyk asof dit tot niet gegaan het' (1958: 19). D ie bestaan en die 
voortbestaan van die kerk is nie afhanklik van uiterlike institutêre 
gestalte nie, w ant dit word deur God bewaar. D it is . . . nie geleë in, 
gebonde aan of bepaal tot 'n sekere plek of sekere persone nie, maar dit 
is versprei en verstrooi oor die hele wêreld. Tog is dit m et hart en wil 
saam gevoeg en verenig in een en dieselfde G ees, deur die krag van die 
geloof (1958: 19).
Behalwe binne die geledere van die sogenoem de liberale teologie van 
die 19de eeu is hierdie basiese oortuiging nooit losgelaat nie. In hierdie 
m ilieu is die kerk gesien as van m enslike oorsprong -  die produk van 
die vryw illige saamkom van 'n aantal indiw iduele Christene. Die 
indiw iduele m ens en sy verhouding tot God het op die voorgrond 
gestaan; die godsdiens is waardeer as 'n godsdiens van die siel en die 
boodskap van die evangelie is so geinterpreteer dat Christus die 
onsigbare Godsryk verkondig het waaraan indiw iduele m ense deur 
hulle persoonlike beslissing deelgekry het. Alhoew el A Loisy (in Buri et 
al 1973: 20) sy beroem de uitspraak in ietw at ander konteks gem aak het,
HTS 44/2 (1988) 
499

sou die negentiende eeu as sodanig geredelik daarmee kon identifiseer: 
'Jesus verkiindigte das Reich Gottes -  und gekom m en ist die Kirche'.
Veral na die eerste w êreldoorlog vind daar egter in die protestantse 
teologie 'n kentering plaas. Dit gaan gepaard m et 'n ontnugterende 
herw aardering van die optim ism e en m ensverheerliking van die 19de 
eeu en die slagkreet dat daar na die Woord teruggekeer m oet word. D it 
was onverm ydelik dat die nuwe Skrifuitleg daartoe sou lei dat die noue 
verband tussen kerk en die Christus w eer op die voorgrond sou tree. 
Jonker is korrek w anneer hy stel Oonker sa: 8) dat die kenm erkende van 
hierdie nuw ere beskouing daarin geleë was dat die kerk vanuit die 
M essias verstaan is. 'Indien Christus waarlik die M essias is, dan vloei 
daaruit vanself voort dat Hy ook 'n volk m oet hê, w ant die M essiasbe- 
grip sluit logies die begrip in van die volk oor w ie die M essias-koning 
m oet regeer.'
'n Voëlvlug oor die protestantse teologie van die afgelope vyftig jaar 
(nie noodw endig in kronologiese volgorde nie en alles behalw e uitput- 
tend) bied 'n aanduiding van die rykdom van beeld en form ulering aan 
die hand waarvan die basiese protestantse oortuiging aan die bod 
gekom het.
Grondliggend is die oortuiging dat die Christologie m aatstaf en norm 
vir die ekklesiologie m oet wees (Kraus 1975: 371). Hieroor is daar 
bykans algem ene eenstem m igheid. W aar daar verskil bestaan, is dit oor 
die vraag hoe presies die oorgang van Christologie na ekklesiologie 
verstaan m oet word -  met ander woorde, presies w aarin die onver- 
breekbare eenheid tussen Christus en die kerk gesoek m oet word. Is dit 
'n w esenlike eenheid? Is dit 'n eenheid wat geskep word deur opdrag 
en opdragvervulling? Is dit 'n eenheid wat geleë is in roeping?
Vir H einrich O tt (1981: 426) is die w esenlike van kerkwees die feit dat 
dit deel het aan die sending van Jesus Christus. D ie kerk is kerk omdat 
Jesus Christus hom stuur.
Vir H ans-Joachim  Kraus (1975: 369) grond die kerk daarenteen in die 
roeping deur Jesus. Dit is die daarstelling van 'n nuwe m ensheid, nog 
voorlopig en onvolkom e, maar tog aankondiging en aanvang van die 
nuw e m ensheid. Die gem eenskap van die gelow iges word bepaal deur 
die gesam entlike gem eenskap met Christus.
H ierdie gedagte en gedeeltelik selfs die form ulering is van Karl Barth. 
Hy stel dat Jesus Christus nie eensaam  en opgesluit in sy hem else 
bestaansw yse leef nie. Hy is nie net transendent nie. 'Er lebt in einem  
besonderen, von ihm  geschaffenen und regierten Elem ent dieser Ge- 
schichte selbst und also in irdisch-geschichtlicher Existenzform  auch
500 
HTS 44/2 (1988)

m itten in ihr' (Barth 1953: 738). En dan dui hy die gem eente aan as 
hierdie aards-historiese bestaanw yse van Jesus C hristus, uitgaande van 
die N uw e-Testam entiese spreekw yse wat na die gem eente (kerk) ver- 
wys as die liggaam van Christus. Hy is die H oof en die kerk is die 
liggaam. Soos die kerk by Hom hoort, hoort Hy by die kerk. Barth gaan 
egter verder: 'M an musz es aber starker sagen: so ist, w eil und indem  
er ist, auch sie; so ist sie, weil und indem  er ist' (Barth 1953: 738).
Beteken dit nie dat Barth die protestantse beginsel prysgegee het en 
'n Christus prolongatus leer in die sin wat ons dit reeds by M ohler 
raakgeloop het nie? Dit sou waar w ees, indien dit aangetoon sou kon 
word dat Barth 'n w esensidentifikasie tussen Christus en die kerk leer 
of, anders gesê, dat hy die kerk as die geinkam eerde Christus verstaan. 
Dat dit nie so is nie, word duidelik w anneer hy die kerk en Jesus 
Christus baie streng uitm ekaar hou -  om hulle dan ten nouste met 
m ekaar te verbind; maar op 'n ander vlak as dié van identifikasie. 
Waarom dit vir hom gaan, kom duidelik na vore in die volgende 
uitspraak:
In dieser ihrer auf den O stertag zuriick -  und von ihn her dem 
letzten Tag entgegenblickenden Existenz, gehort die christliche 
G em einde m it dem lebendigen H erm  Jesus Christus selbst zu- 
sam m en, weil und indem  eben er m it ihr zusam m engehórt, weil 
und indem  diese ihre Existenz auch die irdisch-geschichtliche 
Form seiner eigenen Existenz ist. Indem  sie sich dem in ihm 
gesprochenen gottlichen Urteil unterw irft, lebt sie ja m it ihm  als 
sein volk, seine G enossenschaft, seine G em einde: im dieser ihrer 
W ahl, in dieser ihrer Entscheidung, in diesem  ihrem  W erk (Barth 
1953: 739).
Dit gaan dus nie om w esensidentifikasie nie, m aar om die identifikasie 
tussen die Eienaar en dit wat uitsluitlik aan Hom behoort. H ierdie 
identifikasie is nie m inder radikaal as 'n w esensidentifikasie nie -  dit le 
net op 'n ander vlak. Dat die kerk aan Jesus Christus behoort, is nie net 
aanduidend van die verhouding Eienaar -  eiendom  nie, dit is die kerk 
se raison d'être.
Bonhoeffer gebruik dieselfde term inologie as Barth, maar tog m et 'n 
ander inhoud en intensie. Hy gryp terug op Hegel waar dié van die 
H eilige G ees praat 'as gem eente eksisterend' en pas dit op Christus toe. 
Die kerk is 'C hristus as gem eente eksisterend' (!) en dus apriori 'n 
openbaringsgestalte. Dit is die teenw oordigheid van Christus op aarde, 
dit is Christus -  sodat om in die kerk te w ees, beteken om in Christus
HTS 44/2 (1988) 
501

te w ees en om in Christus te w ees, beteken om in die kerk te w ees 
(Bonhoeffer 1972: 39). H ierdie radikale uitsprake, wat dui op 'n be- 
skouing van die kerk as Christus prolongatus, word ietw at getem per 
deur ander, waar Bonhoeffer stel dat Christus nie net self die gem eente 
is nie, maar ook Heer van die gem eente en broeder in die gem eente 
(Bonhoeffer 1972: 42). D it word bow endien duideliker wat hy bedoel 
w anneer hy stel dat elkeen van hierdie begrippe se betekenis en inhoud 
net af te lei is uit die begrip 'plaasbekleding'. 'D e w erkelijkheid en de 
wet van de plaatsbekleding zijn constitutief voor de kerk van C hristus' 
(Bonhoeffer 1972: 42).
W at Bonhoeffer hierm ee in die oog het, kom m iskien duideliker uit 
die verf w anneer Jonker (sa: 11) dieselfde begrip gebruik m et inagne- 
m ing van die O u-Testam entiese opvatting van die 'corporate persona­
lity': Sy lewe was van voor tot agter 'n plaasvervangende lew e, en sy 
sterw e was 'n plaasvervangende dood. N ie om sy eie ontw il is Hy 
gebore, het Hy die Vader in alles gehoorsaam , het Hy gely, om dat Hy 
ons volledig verteenw oordig en ons in Hom self insluit.
Van die N uw e-Testam entiese aanduidings vir die kerk, vind Jonker 
die 'volk van G od' die sprekendste. H ierdeur word die kerk aangedui 
'as 'n organiese grootheid, as 'n lew ende eenheid van m ense wat op die 
innigste m anier onderling verbonde is kragtens hulle verbondenheid 
aan God in Christus deur die Heilige G ees' (Jonker sa: 21). Tereg stel hy 
dat hierdie begrip die agtergrond vorm vir die N uw e-Testam entiese 
aanduiding van die kerk as ekklêsía. Dit is maar die N uw e-Testam en- 
tiese aanduiding wat teruggryp na die O u-Testam entiese qahal -  die 
vergadering van God se volk ('God se volk' in die sin dat hulle aan God 
behoort). D ie kenm erkende van die ekklesia is dat dit die 'volk van God 
is .' D ie Nuwe Testam ent ken geen byvoeglike naam woord w aarm ee die 
kerk om skryf word (byvoorbeeld G riekse, Rom einse kerk ens) nie. Die 
kerk is die kerk. Dit is die kerk van die Here en niks anders nie. Daarom 
is die woord 'kerk' (wat na alle w aarskynlikheid afgelei is van die 
G riekse woord kuriake =  die Here s'n), 'n sinvolle aanduiding van die 
ekklesia (Jonker sa: 22).
Boverm elde voorbeelde is genoegsaam  om aan te dui waarom dit in 
die Reform atoriese teologie gaan. D ie hoofm otiew e, wat in verskillende 
beelde en form ulerings onder woorde gebring word, is die volgende: 
Die kerk is nie die geinkam eerde Christus prolongatus nie en gevolglik 
kan daar nie van triom falism e sprake wees nie. Die kerk is egter ook nie 
sonder Christus nie. D it is sy eiendom  -  maar die verhouding tussen 
Horn en sy kerk is nie net dié van eienaar en eiendom  nie, met ander
502 
HTS 44/2 (1988)

woorde nie net iets wat m et die kategorieë van besit uitgedruk kan 
word nie. D it is sy eiendom  in die sin dat dit sy bestaan en w ese in 
hierdie verhouding vind. Dus, buite hierdie verhouding kan die kerk 
nie w ees nie. W anneer daar dus, op grond van die Reform atoriese 
tradisie, 'n eksklusiew e form ulering aangebied word as antw oord op 
die vraag na die wese van die kerk, sal dit kan lui dat die w esenlike van 
kerkwees daarin gelee is dat dit aan die Here behoort, dat dit syne is. 
Die kerk is egter nie 'n abstraksie nie; dit bestaan uit m ense. Daarom 
behoort bogenoem de ietwat noukeuriger geform uleer te word en m oet 
daar gestel word: D ie kerk se w ese is dat dit bestaan uit daardie m ense 
wat aan die Here behoort.
Dit is nie die bedoeling van die argum ent wat hier gevoer word, om 
te stel dat die inklusiew e form uleringsm odus nie binne die raamwerk 
van die Reform atoriese tradisie gebruik kan word nie. N atuurlik kan dit 
en dit is ook al male sonder tal gedoen. Een voorbeeld in dié verband 
behoort voldoende te wees. Sonder om in detail daarop in te gaan, kan 
daarop gew ys word dat Heyns (1977: 114) die sogenaam de eienskappe 
van die kerk as die 'w ese en grondstruktuur' daarvan verstaan. Dit 
beteken dat hy die predikate eenheid, heiligheid, algem eenheid en 
apostolisiteit as om skryw ing van die wese van die kerk aanvaar. Hy 
verfyn hierdie standpunt w anneer hy stel dat die sogenaam de notae 
ecclesiae 'n voorwaarde vir die eienskappe van die kerk is, terv ^ l die 
eienskappe op hulle beurt nie voorwaarde vir die notae is nie. W at dit 
beteken kan as volg duidelik gemaak word: Binne Reform atoriese 
konteks beteken dit byvoorbeeld dat daar net van die eenheid van die 
kerk sprake kan w ees waar die suiw er W oordverkondiging 'n plek het. 
D aarteenoor kan dit nie geargum enteer word dat suiw er W oordverkon­
diging afhanklik is van die eenheid nie. Hierm ee ontloop Heyns 
grotendeels die gevaar inherent aan die inklusiew e form uleringsm o­
dus, maar vestig tog die aandag daarop: 'n Begrip soos 'een h eid ' kan, as 
dit op die voorgrond gestoot word, letterlik enige vulling kry as dit nie 
vanuit 'n kem  of skopus gevul word nie -  en dan kan dit juis op sy 
beurt aan die Sentrum  'n aweregse vulling gee. Te m eer rede waarom 
die eksklusiew e form uleringsm odus gekies behoort te word.
5. D IE BYBELSE FON D A M EN T
Nadat dit alles gestel is, kom die belangrikste vraag van almal aan die 
orde: Laat die getuienis van die Nuwe Testam ent so 'n eksklusiew e
HTS 44/2 (1988) 
503

form ulering toe? Word die getuienis van die Nuwe Testam ent nie juis 
gekenm erk deur 'n veelgeskakeerdheid en ryke nuanserings nie? D ie 
antwoord op albei hierdie vrae is 'ja' -  en die gevolgtrekking is nie so 
inkonsekw ent as wat dit m et die eerste oogopslag sou kon lyk nie.
M innear dui aan (M innear 1960) dat daar 96 beelde en uitdrukkings 
gebruik word w anneer die Nuwe Testam ent na die kerk verwys -  
elkeen m et sy eie, unieke betekenisinhoud as beligting van 'n bepaalde 
faset van kerkwees. In sy artikel in The Interpreter's D ictionary o f the 
Bible stel hy die volgende:
N one of the separate titles or pictures can be taken as com pre­
hending the total range of thought. N one of them can be reduced 
to objective, qualifying defenitions. These words and pictures are 
channels of thought rather than receptacles of ideas w ith fixed 
m eanings. This is due, not alone to the character of the thinking, 
but also to the qualitative, relational character of the reality being 
described. Each thoughtform  was utilized with great freedom  (and 
often w ith conceptual inconsistency) to point to the life-giving 
connections betw een the actual, visible people and its God.
Dus, volgens M innear is elkeen van hierdie beelde 'n denkvorm , 
ontw erp om die verhouding tussen God en kerk te belig -  die 
verhouding w aaruit en waarin die kerk sy bestaan het.
Dit is belangrik om daarop te let dat M innear, in die verdere 
ontw ikkeling van hierdie insig, langs trinitariese w eë bew eeg. Hy 
beskryf die struktuur van die kerk as 'n teosentriese realiteit waarvan 
die ontstaan en die eindpunt rus in God se inisiatief en sy roeping. Dit 
is charism aties van aard deurdat die Heilige Gees die saam bindende 
krag daarin is en die gawes uitdeel w aardeur dit die roeping kan 
uitvoer. Bo alles is dit egter 'n C hristosentriese gem eenskap w ant dit is 
die werk van Christus wat die bestaan van die gem eenskap op elke 
punt en vlak kwalifiseer. Hierdeur word Jesus Christus in sy werk 
aangedui as die raison d'etre van die kerk.
D it is opvallend dat in die oorgrote m eerderheid van gevalle die 
beeld wat deur die N uw e-Testam entiese skrywer gebruik word, die 
kerk direk m et Jesus Christus in verband bring. O nder die sprekendste 
van hierdie beelde, wat ook die belangrikste rol in die kerklike denke 
oor hom self gespeel het, is bj^oorb eeld : iiggaam  van C hristus' (Ef 1: 
23; Kol 1: 18), 'w ingendstok en lote' Qoh 15: 5), 'kudde en herder' (Luk 
12: 32; Mark 14: 27), 'gebou met Christus as hoeksteen' (Ef 2: 1 9 -2 2 ; 
Rom 9: 33; 1 Pet 2: 4 -8 ).
504 
HTS 44/2 (1988)

Van die ander kant af gesien, is dit ewe opvallend dat die m eeste 
benam ings wat in die Nuwe Testam ent ten opsigte van Jesus Christus 
gebruik word, sy verhouding tot sy m ense benadruk. Hy is die Herder, 
want Hy lê sy lewe af vir sy skape (Joh 10: 11). Hy is Jesus, w ant Hy 
verlos sy volk van hulle sondes (Matt 1: 21). Hy is Christus of M essias, 
want Hy is gesalf om as Profeet, Priester en Koning sy volk bym ekaar te 
maak. Hy is die Seun van die M ens, omdat Hy Horn m et die m ens in sy 
nood en ellende vereenselw ig het ten einde die m ens te voer tot die 
verlossing en die ew ige Godsryk (Jonker sa: 11).
So gesien, maak die N uw e-Testam entiese getuienis aangaande die 
kerk in sy verhouding m et Christus dit duideUk dat die ekklesiologiese 
klem legging in die protestantse tradisie inderdaad korrek is. D ie kerk is 
nie sonder Christus nie. Dit is die gem eenskap wat op Hom gegrondves 
is, deur Hom geroep en deur Sy Gees besiel word, deur Hom verlos is 
en regeer word, deur Hom versorg en die toekom s binnegelei word. D ie 
kerk is syne -  op so 'n m anier dat Hy die kerk in totaliteit kw alifiseer. 
Dit beteken dat die kerk nie sonder en buite Hom kan of sal bestaan nie. 
Dit beteken dat elke denkbare predikaat wat ten opsigte van die kerk 
gebruik (kan) word, sy vulling vanuit hierdie verhouding sal ontvang.
6. D IE KEU SE
H ierbo is reeds aangedui dat en beredeneer hoekom  daar in beginsel 
gekies word ten gunste van die eksklusiew e form uleringsm odus. Dit 
het nou tyd geword om dit de facto te doen.
Dit wil voorkom asof die form ulering wat die m eeste reg aan in die 
eerste plek die N uw e-Testam entiese getuienis en daam a aan die 
Reform atoriese tradisie sal laat geskied, naastenby iets soos die vol- 
gende sal m oet w ees: Die kerk is die m ense wat aan die Here behoort 
en het hulle bestaan as kerk slegs en uitsluitlik aan hierdie verhouding 
te danke. W anneer hierdie kwalifikasie in gedagte gehou word, kan dit 
baie kort geform uleer word: Die wese van die kerk is dat dit aan die 
Here behoort. (Maar dan m oet ten owervloede w eer eens gestel word -  
net om alle m isverstand uit die weg te ruim -  dat m et 'behoort' in 
hierdie geval iets m eer bedoel word as w anneer Ps 24: 1 stel: 'D ie aarde 
en alles wat daarop is, die wêreld en die wat daar w oon alles behoort 
aan die H ere.' Die kerk behoort in finale sin van die woord aan Hom , 
want Hy het Hom in Christus volledig daarmee geidentifiseer.)
Dit is die een saak waarsonder die kerk nie kerk kan w ees nie en
HTS 44/2 (198S) 
505

w aarsonder hy nie eers gedink sou kon word nie. Dit is dan ineens ook 
die oord waarvandaan elke ander uitspraak oor die kerk sy vulling 
behoort te ontvang.
H ierbo is reeds geargum enteer dat die ekklesiologie baie maklik 
skeefgetrek word w anneer daar vanuit die kenm erke en eienskappe van 
die kerk na die sentrum  geredeneer word -  w anneer daar byvoorbeeld 
van die eenheid van die kerk as vertrekpunt uitgegaan word. D ie 
gevaar bestaan dan steeds dat die begrip 'eenheid' eers gevul word, 
m iskien teologies, m aar waarskynlik filosofies-ideologies, om daam a as 
gevulde begrip 'n bepaalde beskouing oor die kerk wat nie m et die 
Bybelse getuienis verband hoef te hê nie, te vestig. 'E enheid ', kan 
naamUk gedefinieer word vanuit die basisoortuiging dat die m ensdom  
w esenlik 'n eenheid is en dat daar gestreef m oet word na die realisering 
hiervan. W anneer hierdie idee van eenheid die kerklike denke oor 
hom self binnegedra word, sal kerklike eenheid maklik verstaan kon 
word as profetiese vooruitgryping op eventuele totale, w êreld v^e 
eenheid onder almal -  w aarby inbegrepe is dat die kerk sal strew e na 
die realisering hiervan. W anneer die 'eenheid ' egter vanuit die sentrum  
gevul word, word dit 'n perd van ander kleur. A1 sou uitsprake oor 
eenheid m oontlik nie radikaal verskil van die wat vanuit die ander 
standpunt spruit nie, sou daar tog m instens ander nuanserings na vore 
kom.
7. G EV O LG E VAN  D IE KEUSE
W at oorbly, is om te probeer aandui hoe ons keuse die ekklesiologie in 
teorie en praktyk kan beïnvloed. Uit die aard van die saak sal ons hier 
net aan die materiaal raak en kan daar nie daarvan sprake w ees dat 
daar, binne die omvang van 'n artikel, 'n om vattende en uitputtende 
ekklesiologie gestruktureer sal word nie. Dit is selfs nie eers m oontlik 
om net maar 'n volledige raamwerk te gee nie en daar kan hoogstens 'n 
paar riglyne getrek word.
As voorbeeld van wat bedoel word, kan ons kyk hoe ons definisie van 
die w ese van die kerk inhoud of vulling gee aan die sogenaam de 
eienskappe van die kerk. W anneer die eienskappe van die kerk ter 
sprake is, word nie na die sogenaam de notae ecd esiae verwys nie (binne 
die teologiese taalspel word dit normaalweg met 'kenm erke' vertaal). 
W at ter sprake is, is die eienskappe wat kragtens die geloofsbelydenis 
van Nicea aan die kerk toegeken word, naam lik eenheid, heiligheid,
506 
HTS 44/2 (1988)

algem eenheid (katolisiteit) en apostolisiteit. O ns kan nou probeer 
vasstel w atter inhoud elkeen hiervan ontvar\g w anneer daar uitgegaan 
word van die kem gegew e dat die w esenlike van die kerk daarin geleë 
is dat dit aan die Here, Jesus Christus behoort en van hieruit die sin van 
sy bestaan vind.
D it is waarskynlik v^enslik om eerste te kyk na die begrip en saak wat 
die m eeste in die brandpunt van kerklike en openbare belangstelling 
staan, te wete die eenheid van die kerk.
Daar was maar altyd, en veral gedurende die afgelope driekw art eeu, 
'n begeerte by die W êreldkerk as sodanig, maar ook op m eer plaaslike 
vlak, om een te word of dan m instens m eer van 'n inherente eenheid te 
realiseer. Selfs net 'n oppervlakkige ontleding van hierdie begeerte(s) 
bring 'n uiteenlopende reeks van m otiew e vir die nastrew ing van die 
eenheid aan die lig. Binne die eng nasionale verband van die Afrika- 
nerdom  is dit w elbekend hoe die behoefte aan 'n A frikaner eenheids- 
front teen internasionale bedreiging gelei het tot die m islukte kerkver- 
eniging van die tagtigerjare van die vorige eeu en hoedat, grotendeels 
om dieselfde rede, aandrang tot kerkUke eenw ording oor die afgelope 
dekade of twee hem ude im puls verkry het. Op die breë vlak van die 
ekum ene as sodanig is dit interessant om die im plisiete erkenning te 
verneem  dat die strewe na internasionalism e 'n nie te verontagsam e rol 
speel nie (V isse r't Hooft sa: 14). Trouens, allerlei oorw egings kan 'n 
bydraende rol speel en speel ook inderdaad 'n rol. H ier kan byvoor- 
beeld gedink word dinge soos hum anistiese, hum anitêre, sosiologiese 
en ideologiese oorw egings van velerlei aard. Selfs ook iets soos im pe- 
rialistiese neigings by 'n bepaalde kerk kan nie versm aai word nie. Dit 
is trouens interessant om daarop te let hoedat dit norm aalw eg die groot 
kerk is wat ywerig is om aan eenheid in die sin van eenw ording te werk
-  eenw ording sal naam lik in feite dan net neerkom  op die insluk van 
die kleineres en die vergroting van die eie struktuur.
W anneer die eenheid van die kerk egter vanuit die sentrale w aarheid 
dat die kerk in Jesus Christus, en slegs daar, sy raison d'etre vind, 
benader word, word dit duidelik dat sodanige teleologiese benade- 
rin gsv ^ses nie deug nie. Dit word dan duidelik dat enige vorm van 
teleologie in dié verband, die aksent verkeerd plaas en nie anders kan 
as om die aandag van die sentrale weg te lei nie. O ns tese stel dat alle 
predikate wat aan die kerk toegedig kan word, vanuit die sentrum 
gevul m oet word. Die sentrum is Jesus Christus. D ie eenheid m oet dus 
verstaan word as 'n eenheid in Jesus Christus. D it kan dus nie anders 
waardeer word nie as dat dit 'n gegewe eenheid is. D it is dus nie 'n
HTS 44/2 (1988) 
507

eenheid wat verwerf m oet word nie -  dit m oet in die geloof aanvaar 
word. Dit is dus nie in die eerste plek eenheid in organisatoriese of 
institusionele sin van die woord, of bedoel om dit te w ees nie. D it is, 
soos Engelbrecht onverm oeid betoog het (byvoorbeeld Engelbrecht 
1978: 287) in die eerste plek 'n eenheid in die w aarheid. W anneer daar 
em s gem aak word m et die uitspraak van Efesiërs 4: 4 - 5 , word dit 
duidelik dat die eenheid van die kerk objektief en nie subjektief nie, 
gefundeer is. 'D ie in de kerk zijn . . . zijn breeders en zusters, niet 
krachtens hun gem eenschapszin, hun eensgezindheid, hun broeder- 
lijke liefde, maar krachtens het feit, dat de ene Christus zich een Kerk 
verzam eld heeft' (Van N iftrik 1961: 273).
Die feit dat die eenheid op hierdie wyse aangedui word as gegew e en 
in die geloof te aanvaar as 'n eenheid in die W aarheid, beteken egter nie 
dat elke afsonderlike kerk, nadat hy die gegewe aanvaar het, hom self 
nou kan gaan verkneukel in 'sy eie boekie in sy eie hoekie' nie. Die 
aanvaarding van 'n w esenlike en gegewe eenheid, beteken nie dat elke 
of enige afsonderlike kerk horn in 'n soort sektariese isolasie kan 
terugtrek nie.
Juis die feit dat die eenheid 'n eenheid in C hristus is, beteken dat dit 
nie 'n abstraksie of 'n idee kan wees nie. Christus is naam lik nie 'n 
abstraksie of bow etydelike idee nie, maar 'n lew ende Persoon wat deur 
sy G ees in lew ende gem eenskap met sy kerk wil verkeer. D ie eenheid 
kan dus nie (net) bow etydelik w ees nie, m aar m oet op een of ander 
w yse binnetydelik, as uitdrukking van die eenheid in en m et die 
lew ende Heer, gerealiseer word. Heyns is dus reg w anneer hy stel dat 
die eienskappe van die kerk nie net 'n gawe is nie, maar ook 'n opgaaf 
(Heyns 1977: 114). D it is nie net indikatief nie, maar ook im peratief. Die 
eenheid in Christus is dus óók im peratief.
Die feit dat die eenheid 'n gegewe eenheid is; 'n eenheid in die geloof 
en in die w aarheid, bepaal egter die draagwrydte van die im peratief. Dit 
plaas klem op die feit dat die aksent nie op eenw ording m oet val nie, 
maar op die bew aring van die gegewe eenheid deur die w aarheid vas 
te hou (Ef 4: 1 3 -1 6 ). Dit het die noodw endige im plikasie dat daar 
onderling, oor alle grense van taal, nasionaliteit, ras, kleur en kultuur 
aan m ekaar vasgehou sal word. Soos elkeen vasgegryp word deur die 
een w aarheid en deur die Here vasgehou word in lew ende gem eenskap 
en elkeen op sy beurt aan die W aarheid vaskleef -  m oet hulle mekaar 
opsoek en nie laat los nie. D ie eenheid m oet gerealiseer word -  anders 
word dit tot leuen gemaak. Indien hierdie aanm ekaar-vasgryp uitein- 
delik op spontane wyse tot eenw ording lei, is dit goed en nie onw enslik
508 
HTS 44/2 (19S8)

nie -  maar eenw ording m oet nie die m otief w ees nie, dit kan hoogstens 
die gevolg w ees -  en dan nie ten alle koste nie.
Eenheid in die waarheid. D it is die indikatief. Hoe m oet die im pe- 
ratief gerealiseer word? Hoe m oet die eenheid in die w aarheid verstaan 
word en, belangriker, hoe m oet daaraan gevolg gegee word? Beteken 
die eenheid in die waarheid dat, om dat Christus één is, dit so 'n 
naatlose en nuansevrye eenheid m oet w ees dat geen verskil in belyde- 
nis, in kerkorde en organisasie en in geloofsuitlew ing toegelaat kan 
word nie? M oet alle teologiese grense opgehef word op pad na één 
formele belydenis?
'n M eer fundam entalistiese beskouing in die verband sal w aarskynlik 
bevestigend op hierdie vrae antwoord. Na Kasem ann se ondersoek en 
vasstelling dat die N uw e-Testam entiese kanon as sodanig nie die 
eenheid van die kerk begrond nie, maar eerder die pluriform iteit of 
pluraliteit daarvan (Kasem ann 1960: 221), behoort dit egter duidelik te 
w ees dat die saak nie so eenvoudig is nie. D ie 'eenheid ' w aam a 
Kasem ann verwys, is nie soseer die w esenlike eenheid nie, maar die 
teologiese eenheid wat tans in die gesigsveld gekom het. Hy sluit in dié 
verband by Bultm ann aan waar hy stel: 'D enn tatsachlich spiegelt der 
Kanon eine M annigfaltigkeit von Auffassungen des christlichen Glau- 
bens bzw  seiner Gegenstandes w ider' (Bultm ann 1958: 493).
Die Nuwe Testam ent dui dus aan dat die W aarheid nie eensydig, 
m onolities en nuansevry is nie, maar juis 'n veelheid van nuanses 
toelaat. Die heil in Jesus Christus is so groot en wyd, so alom vattend, 
dat dit nie m oontlik is om vanuit één invalshoek die voile heil, die voile 
waarheid te omvat nie. D ie Nuwe Testam ent is uiteindelik 'n bew ys 
daarvan hoe die kulturele bepaaldheid van belydenisse tot gevolg het 
dat uiteenlopende modelle of teorieë gebruik word om die beelde van 
Jesus Christus te teken (Schillebeeckx 1972: 27). Eenheid in die w aar­
heid im pliseer dus nie teologiese of belydeniseenheid in die eng sin 
van die woord nie.
Dit im pliseer dat, oor die grense van teologiese tradisies en teologiese 
paradigm as, die hand na mekaar uitgesteek sal word en dat daar saam 
na die waarheid gesoek sal word. Dit beteken dat daar staanplek en 
erkenning aan m ekaar gegee sal word. Dit beteken dat daar m inder 
daartoe oorgegaan sal word om mekaar te verketter en absoluutheids- 
aansprake ten opsigte van eie uitsprake en standpunte te maak. D it vra 
nederigheid en beskeidenheid. Dit vra verw ondering voor die groots- 
heid van die waarheid van Jesus Christus, wat so groot is dat dit altyd 
nog 'n verrassing vir jou het, as jy bereid is om eerlik en opreg te soek
HTS 44/2 (1988) 
509

na wat dit aan jou wil gee. D it vra openheid vir die w erklikheid dat 
hierdie w aarheid ander op 'n ander wyse kan aanspreek -  soveel so dat 
dit by hulle tot ander belydenis- en lew ensvorm e aanleiding kan gee. 
Eenheid in die w aarheid vra dus in laaste instansie 'n radikale open­
heid vir die waarheid van Jesus Christus -  en daarom 'n openheid vir 
m ekaar, ongeag die verskille in teologie en belydenis wat daar mag 
bestaan. 'H et is niet nodig, dat alle christene het ééns zijn. Het is wel 
nodig, dat zij alien één zijn ' (Van N iftrik 1961: 274). So kom ons dus 
uiteindelik tereg by die paradoksale gegewe dat die eenheid in Christus 
gerealiseer word in die pluriform iteit en pluraliteit van die kerk.
M aar w eer eens -  hierdie gegew enheid kan nie daartoe lei dat enige 
gegewe kerk hom self afsonder en losmaak van die ander kerke nie. D it 
kan nooit beteken dat kontak m et m ekaar vermy word nie. D it kan 
nooit beteken dat die onderlinge gem eenskap m et mekaar opgesê word 
nie. Toegegee, die beoefening van gem eenskap en die uitreiking na 
mekaar toe, m oet liefs nie ter wille van oppervlakkige dem onstrasie 
wees nie. M aar die krag van die optiek verbonde aan onderlinge 
Christelike gem eenskap kan nooit geringgeskat word nie -  nie in die 
eerste plek vir wat dit vir die wêreld beteken nie, maar vir wat dit vir 
deelnem ers aan die gem eenskap self kan beteken. In en deur die 
beoefening van die onderlinge gem eenskap, kan die deelnem ers iets 
ervaar van die eskatalogiese waarheid dat in Christus die m iddelpunt- 
•soekende kragte sterker as enige m iddelpuntvliedende krag is -  dat die 
krag wat bind, sterker is as alles wat skei. Sodoende eis die eer van 
Jesus C hristus die onderlinge gem eenskap en die uitreiking na m ekaar
-  m et erkenning van m ekaar se uniekheid en die legitim iteit van elkeen 
se teologie en kerklike antwoord op die appél wat uit die w esenlike 
kem  van kerkwees na vore kom.
W at betref die heiligheid van die kerk geld soortgelyke oorw egings. 
Dit is óók objektief en nie subjektief nie van aard. Vanuit die w ese van 
kerkwees beoordeel, kan die heiligheid net heiligheid in Jesus Christus, 
die H oof en Heer van die kerk wees. Dit is dus nie 'n sedelike kw aliteit 
nie. Die kerk kan hom self nie heilig maak, of heilig dem onstreer nie. 
D it is 'n saak van geloof.
D ie kerk is nie 'n buitew êreldse w erklikheid nie en m oet hom self in 
die wêreld konstitueer. Terwyl hy dit doen, bly hy 'n stuk van die 
wêreld. Die Room se klem legging, dat die kerk hom teenóór die wêreld 
as 'n twééde wêreld m oet konstitueer, is juis die verkeerde. Ten spyte 
van alle onheiligheid wat in die kerk oorbly, is hy heilig om dat hy in
510 
HTS 44/2 (1988)

Christus geheilig en geregverdig is (1 Kor 1; 2). Hy is heilig om dat en 
insoverre hy gehoorsaam  aan sy roeping en die W oord is.
Zij m oet steeds w eer door de H eilige G eest gem aakt, geschapen, 
in het leven geroepen worden als heilige kerk. Haar heihgheid is 
niet een inklevende eigenschap, maar een door God te verlenen 
predikaat (Van N iftrik 1961: 274 -  sy beklem toning).
H ierdie laasgenoem de opm erking van Van N iftrik is oneindig belang- 
rik. Dit dui op die groot w aarheid, wat ongelukkig alte dikw els vergeet 
word, dat daar liefs nie m et gebruikm aking van statiese kategorieë aan 
die kerk gedink m oet word nie. Juis omdat die kerk sy bestaan dank aan 
sy verbondenheid aan en gem eenskap m et die lew ende Heer -  m et 'n 
lew ende Persoon dus -  is die kerk eerder 'n dinam iese gebeurtenis as 'n 
statiese feit. Daarom is ons, alhoewel dit heeltem al geyk geraak het, 
w aarskynlik onverstandig w anneer ons na die 'eienskappe' van die 
kerk verwys. Dit laat so die verm oede ontstaan dat daar gedink word 
aan 'n saak wat vasstaan en reeds vaste en onw ankelbare kontoere 
verkry het -  na 'n saak wat onveranderlik is. Dit sou veel verstandiger 
wees om aan die kerk te dink as iets wat word -  iets wat word binne die 
gem eenskap met die Here.
H ierdie waarheid tree m iskien selfs nog duideliker aan die lig 
w anneer na die katolisiteit of algem eenheid van die kerk gekyk word. 
D ie katolisiteit van die kerk het niks te make met sy uitbreiding oor die 
hele aarde nie. Die kerk is katoliek, omdat Christus die Here vir almal 
is. D ie katolisiteit m oet dus nie kw antitatief, met verw ysing na geogra- 
fiese uitgebreidheid verstaan word nie, maar kw alitatief, verankerd in 
die Here self. Dit gaan om 'n geestelike w erklikheid. D ie kerk is nie 
intem asionaal nie, maar katoliek. Dit gryp nie oor grense heen nie -  dit 
gaan bókant grense uit. Dit hef nie die verskille van ras, taal, kultuur, 
staat of volk op nie. Dit is gem eenskap, ten spyte van grense.
D ie im plikasie hiervan is dat kerke van verskillende kulturele agter- 
grond, verskillende volkskerke dus, rustig langs m ekaar kan bestaan. 
Maar dan m oet hulle nie geisoleerd van m ekaar bestaan nie. Die 
katolisiteit m oet sigbaar aan die lig tree, dit m oet word, in die 
gem eenskap m et m ekaar. W eer eens en ten ow ervloede- dit ook net op 
grond van en in gem eenskap m et die Here self. Van hieruit word (Van 
N iftrik 1961: 275) se uitspraak dat die katolisiteit van die kerk sy 
fondam ent in die gem eenskap van die nagmaal vind, begryplik en ter 
sake.
NTS 44/2 (W88) 
511

8. FINALE GEVOLGTREKKING
D it behoort duidelik te w ees dat die w erkwyse wat hier gevolg is, baie 
m oontlikhede inhou tot verrassende nuwe insigte in die struktuur van 
die kerk en die wyse waarop die kerk hom self in die wêreld m oet orden. 
W at aan die lig tree, is veral die w esenlik dinam iese aard van die kerk. 
Dit word duidelik dat die kerk steeds in w ording is -  binne die 
raam werk van die gem eenskap met die lew ende Heer. D it beteken dat 
die predikate wat tradisioneel aan die kerk geheg word, nie as statiese 
synskategorieë verstaan m oet word nie, maar as dinam iese G eschicht- 
lichkeit. D ie kerk, wat sy raison d'etre in die Here Jesus Christus vind, is 
m et sy Here op die pad om, tot eer van die Here, kerk te word.
Verstarring, gearriveerdheid, selfvoldaanheid en onbuigsaam heid is 
dus uit. D ie kerk sal steeds op pad w ees -  nie net op sy weg deur die 
wêreld nie -  m aar ook op pad na sy eie identiteit, 'n identiteit wat hy 
reeds het, as gawe van sy Heer, maar wat steeds m oet realiseer.
Dit is w aarskynlik ook nie so 'n rew olusionêre standpunt as wat m et 
die eerste oogopslag mag blyk nie. D it kom baie naby aan wat die 
Reform atoriese vadere bedoel het met die formule: Ecclesia reform ata 
sem per rormandum est: Geen stilstand, geen triom falism e, maar steeds 
aan die bew eeg in die gem eenskap van die Here.
Literatuurvenvysings
BARTH, K 1953. Kirchliche Dogmatik, IV/1. Zurich: EVZ.
BONHOEFFER, D 1972. Het wezen van de kerk: Saamgestel deur Otto Dudzus. Baam: Ten 
Have.
BULTMANN, R 1958. Theologie des Neuen Testaments. Tubingen: Mohr.
BURI, LOCHMAN & OTT 1973. Dogmatik in Dialog, 1. Teil: Die Kirche und die letzten Dinge.
Giitersloher: Verlagshaus Gerd Mohn.
CALVIN, J 1981. Institutes o f the Christian Religon. Transl by H Beveridge. Grand Rapids: 
Eerdmans.
DENZINGER -  SCHÓNMETZER 1973. Enchiridion Symbolarum definitionum et declaratio- 
num de rebus fidei et morum, Editio XXXV. Herder.
ENGELBRECHT, BJ 1978. Teologie in die kerk. Pretoria: HAUM.
HEYNS, JA 1977. Die kerk. Pretoria: NG Kerkboekhandel.
JONKER, WD sa. Aandag vir die kerk, in Die stryd om die kerk: Die evangelis. Potchef- 
stroom.
KÁSEMANN, E 1960. Exegetische Versuche und Besinnungen, Bd 1. Gottingen: Vanden- 
hoeck.
KELLY, JND 1968. Early Christian doctrines. London: Black.
KERKBOEK VAN DIE NEDERDUITSCH HERVORMDE KERK VAN AFRIKA 1958.
Kaapstad: NG Kerk-Uitgewers.
KRAUS, H -J 1975. Reich Gottes: Reich der Freiheit. Neukirchen: Neukirchener Verlag. 
KÚNG, H 1978. The Church. London: Search.
512 
HTS 44/2 (m s )

MELANCHTON P [1559] 1953. M elanchtons W erke. Hrsg von R Stupperich, Bd 11, 2. 
MINNEAR, PS 1960. Images o f the church in the New Testament. Philadelphia: W estminster. 
MINNEAR, PS sa. Idea of Church, in The Interpreter’s Dictionary o f the Bible. Stuttgart: 
Kreuz.
OTT, H 1981. Die Antword des Glaubens. Stuttgart: Kreuz.
SCHILLEBEECKX, E 1972. Tussentijds verhaal over twee Jezusboeken. Bloemendaal: Nelis- 
sen.
VAN NIFTRIK, GC 1961. Kleine Dogmatiek. Nijkerk: Callenbach.
WEBER, O 1964. Grundlagen der Dogmatik. Neukirchen; Neukirchener Verlag.
VISSER T  HOOFT, WA sa. Leren leven met de Oecumene. Nijkerk: Callenbach.
H IS 44/2 <1988) 
513
