Wat is die reg en die vryheid van die 
eksegeet?
BJ Engelbrecht
Abstract
What is the right and ireedom of the exegete?
The themes centring around Scripture, i e the 'right' way or ways to 
interpret it, its usage in the church and its authority is very much in 
discussion in theology today. It is no wonder because the maxim sola 
Scriptura is so basic to protestant theology that it is called the prindpium 
fundamentale vel cognoscendi. The question of the freedom of the exegete 
of the Bible, arises from the very nature of the Bible itself. Protestantism 
confesses that the Bible is God's Word to man and yet this Word comes to 
us in the form of (fallible?) human words written through many ages and 
sometimes receiving more than one redaction. This situation is further 
complicated: (a) By the fact that we have no 'original text' of the Bible. 
From this fact follows the task for the exegete to reconstruct by scientific 
means the most probable, reliable 'original' text; (b) By the fact that 
between the present Bible-word and the original Word of God to man, 
there exists at least two hiatuses, i e between the writing down of the 
word of the 'prophet' or 'apostle' and the specific situation wherein it 
was spoken and heard. The truth of words does not lie in themselves, but 
often in the (psychologic, literary and historic) situation in which they 
were spoken. The historic and literary criticism tries to bridge this gap. 
The second hiatus is between the 'prophet' and the revelation, the Word 
of God Himself. The theological criticism tries to bridge this gap and 
amongst others to give due weight to the fact that the Bible, human in 
form and content, is simultaneously Word of God. This article proceeds to 
discuss the various phases in the exegetic process and their connection 
with (and limitation by -  if any) the church-dogma.
1. INLEIDING
In 1962 het die bekende Geyser-saak plaasgevind. Aan my as dogmati- 
kus van Nederduitsch Hervormde Kerk aan die Universiteit van Pre­
toria, is toe gevra om onder andere oor bostaande onderv^erp advies 
aan die Eerwaarde Algemene Kommissie uit te bring. Die rede daar- 
voor was kortliks dat prof Geyser aangevoer het dat dit 'n reformato- 
riese beginsel is dat die Skrif as norma normans bokant die kerklike 
belydenis as norma normata staan, en dat die eksegeet bygevolg nie in
485

sy arbeid deur die kerklike belydenis aan bande gelê word nie -  nie 
wat betref die eksegetiese metode nie, en ook nie ten opsigte van sy 
resultate nie. Die aanklag teen prof Geyser was juis dat hy in sy uitleg 
van Filippense 2 :6 -9 , terwyl hy nog ander sogenaamde dogmatiese 
bewysplekke soos die Johannes-proloog daarby betrek het as steun vir 
sy standpunt, in stryd met die kerklike belydenis 'n subordinatiaanse 
en selfs Ariaanse Christologie in sy klasse 'verkondig' het.
Soos binne 'n reformatoriese konteks te verwagte is, sal die onder- 
werp van die Heilige Skrif altyd in die belangstellingsveld staan. Veral 
in die afgelope dekade het daar onder andere as gevolg van die beskou- 
ings van James Barr en rondom die begrip 'struktuur' (waarvan Nida 
onder andere sê dat dit miskien die belangrikste begrip in die huidige 
diskussie rondom die Skrif is) weer nuwe belangstelling en diskussies 
ontstaan rondom die met-mekaar-saamhangende temas van Skrifbe- 
skouing en Skrifgebruik. In die subgroepe ên in die gesamentlike 
vergaderings van die Tussenkerklike Kommissie van die drie Afri- 
kaanse Susterkerke is alreeds baie ure aan dié onderwerp bestee.
Ek het dit daarom goed gedink om hierdie advies-stuk uit 1962 te 
publiseer in die bundel wat aan prof PS Dreyer met sy aftrede as 
filosofie-professor aan die Universiteit van Pretoria opgedra is. Sy pad 
was vir baie jare 'n pad wat nooit ver van die middelpunt van die 
Nederduitsch Hervormde Kerk geloop het nie.
Ek het die genoemde advies feitlik onveranderd gelaat. By die meeste 
aanhalings het ek probeer om die bron te vermeld wat destyds in my 
mondelinge getuienis nie nodig was nie. Trouens, indien prof Geyser 
dit sou versoek het, sou ek maklik dit kon verstrek het vir die stuk wat 
ek binne drie dae, so twee dae tevore opgestel het. Ná byna 'n kwart 
eeu, was die opspoor van my bronne baie moeiliker. Ek publiseer 
hierdie advies eintlik as 'n historiese dokument van hoe ons destyds 
oor die onderhawige probleem gevoel en gedink het. Miskien kan dit 
selfs 'n bydrae in die huidige diskussie lewer.
2. DIE NOODSAAKLIKHEID VAN EKSEGETIESE ARBEID IN DIE 
PROTESTANTSE TEOLOGIE 
Beide Rome en die Reformasie wil formeel uitgaan van dit wat God 
geopenbaar het as die waarheid, dié waarheid waarvolgens hulle in 
gehoorsaamheid hulle geloof en lewe wil inrig en waarop hulle hulle 
hoop wil bou. In sekere sin wil albei formeel uitgaan van die Woord 
van God.
486

Die verskil kom egter daarby wanneer gevra word:
• Waar vind ons die openbaring, die Woord van God?
• Waaraan ontleen daardie Woord sy gesag?
2.1 Rome antwoord:
(a) 'Die Katolieke Kerk weet wat God geopenbaar het uit die Heilige 
Skrif er\ die oorlewering.' 'D ie Heilige Skrif alleen bevat nie alles 
wat God geopenbaar het nie, daarom is die oorlewering noodsaak- 
lik.'
Daar is dus twee openbaringsbronne; Die Heilige Skrif en die oorlewe­
ring, die tradisie. Soms kan 'n geloofswaarheid vir eeue soos 'n saad- 
kiem in die oorlewering verborge lê en dan byvoorbeeld deur die 
vrome opinie groei tot 'n boom wat dan deur die kerklike leeramp 
onfeilbaar 'n vaste vorm kry.
(b) Die Rooms-Katolieke Kerk beskik ook oor Skrif en Tradisie.
Eerstens; 
'Deur die bystand van die Heilige Gees' het die kerk deur 
die ononderbroke opeenvolging van tye en persone in die 
leeramp en gemeente die waarheid van hierdie twee 
bronne altyd onvervalsd bewaar, en onfeilbaar uitgelê.
Tweedens: 'Die Pous en die biskoppe verkondig die leer van die Kato­
lieke Kerk.' 'Die Kerk leer watter boeke tot die Heilige Skrif 
behoort' (bostaande sitate uit: Katolieke Katechismus 1941: 4 
en 5) en bepaal ook die Tradisie. Beide omvang en inhoud 
word deur die Kerk onfeilbaar bepaal en gewaarborg. Die 
gesag van Skrif en tradisie hang af van die oordeel van die 
Kerk. Indien 'n waarheid eers eenkeer formed deur die 
Kerk onfeilbaar ex cathedra gedefinieer is, is dit onveran- 
derlik (Denzinger 1953: I, f; II, c; III, f).
Hier in Densinger lees ons onder andere: 'Fons revelationis scriptus 
sunt libri canonici utriusque Testamenti, quorum habetur versio au- 
thentica in Vulgata ... Fons revelationis alter est tradition ecclesiastica 
(IS I, f). Ecclesia habet jure divino jus et officium doctrinam revelatam 
custodiendi et exponendi, et in hoc munere est infallabilis per inhabi- 
tantem Spiritum Sanctum quo juvante depositum fidei inviolabiliter 
servat et infalabiliter explicat, neque unquam erravit (IS II, c). Romanus 
pontifex quando 'ex cathedra loquitur' hinc est supremus Doctor Eccle-
487

siae cuius definita sententia irretractabilis est —  Romanus Pontifex 
nunquam erravit in rebus fidei aut morum (IS III, f).
Hoewel daar in die jongste tyd skynbaar 'n mate van viyheid onder 
die Rooms-Katolieke eksegete (beide van Skrif en Tradisie) bestaan, is 
dié vryheid alleen maar 'n metodiese vryheid, terwyl die resultaat al 
vantevore vas staan, vasgevang en bepaal deur die vaste lyne van die 
onveranderlike dogma. Vanuit die Skrif en Tradisie bestaan daar geen 
appél nie; die resultaat is alreeds bepaal. Omdat die dogma onveran- 
derlik is, bestaan daar byvoorbeeld geen moontlikheid van 'n grava­
men met 'n beroep op die Skrif nie.
Op die twee vrae: (a) Waar vind ons die openbaring, die Woord van 
God? en (b) waaraan ontleen daardie Woord sy gesag? antwoord die
2.2 Protestantisme:
(a) Ons vind die Woord van God alleen in die Skrif. Die formele 
beginsel van die Hervorming is sola Scriptura, dit wil sê die Skrif 
alleen is die bron van ons kennis aangaande God en daarom die 
enigste norm vir geloof en lewe. Ons kan dit nie prinsipieel be- 
grond of bev^ys nie, want anders sal ons bo die Skrif staan om te 
beu^ys dat die Skrif alleen die Woord van God is. Ons kan dit alleen 
maar glo uit en op grond van die Skrif self dat die Skrif alleen die 
enigste bron van ons kennis en norm van ons geloof is.
(b) Die Skrif ontleen ook nie sy gesag en geloofwaardigheid aan die 
oordeel van die Kerk nie, maar as Woord van God dra dit sy gesag, 
geloofwaardigheid en genoegsaamheid in sigself. As Woord van 
God ontleen dit sy gesag aan God self, aan God die Heilige Gees. 
Die getuienis van die Heilige Gees is nodig om voile gesag aan die 
Skrif te verleen.
Gedurigdeur klink die refrein in die reformatoriese belydenisse 
en geskrifte van 'W oord-en-Gees'.
(c) En hierin lê een van die kempunte van die probleem van die 
reformatoriese eksegese van die Heilige Skrif opgesluit:
Eerstens: 
Die Heilige Skrif is vry van die binding aan die tradisiona- 
lisme van die Roomse Kerk. Die resultaat van Skrifonder- 
soek staan nie vantevore al vas, gebind deur die gesag, 
tradisie en dogma van die Kerk nie. Daar bestaan nie meer 
in dieselfde sin as by Rome 'n offisieel-kerklike eksegese 
nie. Die vraag is nou, as ons van elders 'n beeld mag ont­
leen: Wat is die verband, die sinkopee, van die tweeslag-
488

maat: Skrif en Kerk? Kan die Kerk metode en resultaat van 
die uitleg van die Skrif (die Skrif wrat nie in verband met sy 
gesag afhanklik van die Kerk is nie) bepaal? 'n Faset van 
dié vraag is: Die Reformasie het in haar eksegese die for- 
mele grammatika opgeneem om haarself los te wrorstel van 
die tradisionalisme van die Roomse Kerk en deur terug te 
keer na die bronne toe, ad fontes. In hoeverre kan die Kerk 
nou iets sê oor hierdie objektiewfe, formele grammatika?
Tweedens; Die letter maak dood, die Gees maak lewendig: Daarom;
Woord én Gees. Die vraag is nou: Watter rol speel die 
Heilige Gees in die uitleg van die Skrif waarin die Woord 
van God volkomelik bevat is? In hierdie verband worstel 
Luther vir 'n nuwe spraak en nuwe denkvorme, 'ein selt- 
same sprache und newe Grammatica'. Hy sê dat God wil, 
omdat ons geestelike mense is, ook dat ons 'ander und 
newe gedanken verstand sinne haben und kein ding anse- 
hen nach der vemunft, wie es fiir der welt steht sondem 
wie es fur seinen augen ist— ' (WA 34/2: 480 v).
Die vraag is nou in hoeverre hierdie, 'neue Grammatica', die formele 
grammatika by die uitleg van die Skrif mag, kan of moet beinvloed? 
Met ander woorde, die vraag is: Wat is die verband tussen die Heilige 
Gees en Skrifuitleg indien Woord en Gees so nou met mekaar verbonde 
is, indien die Woord nie maar sommer enige woord is nie, maar Woord 
van God?
Bogenoemde twee vrae kan in één vraag saamgevat word: Wat is die 
verband tussen Kerk, Skrif en Heilige Gees en watter invloed mag of 
moet dit hê op die uitleg van die Skrif?
Ons het hier alreeds sekere probleme aangesny wat spruit uit die 
reformatoriese reel van sola Scriptura. In elk geval is een ding duidelik: 
Indien die Reformasie die Skrif alleen as die enigste bron van ons 
'teologiese' kennis en die enigste norm vir ons geloof en lewe stel, dan 
is die praktyk van die eksegese (die uitleg van die Skrif) en die vrae in 
verband met die aard en taak van die eksegese van wesenlike belang.
3. WAT IS EKSEGESE -  NODIGHEID EN STRUKTUUR
3.1 
Die feit dat eksegese nodig is, hang saam met die karakter van 
die Heihge Skrif, naamlik dat dit geen towerboek is wat kant en 
klaar uit die hemel tot ons gekom het nie. Die Heilige Skrif is,
489

hoewel dit die Woord van God volkomelik bevat, 'n menslike 
boek en dit wel in dubbele sin:
• Die Woord van God is deur mense gehoor, neergeskryf en
literêr bewerk en as sodanig het dit 'n geskiedenis.
• Dit word gelees deur mense in wie se geskiedenis dit sy be-
staan voer.
Alreeds net hierdie laaste feit, naamlik dat die Heilige Skrif deur 
mense gelees word, maak eksegese nodig. A1 die mense lees nie 
eenders nie en een-en-dieselfde gedeelte word deur verskillende 
mense so gelees dat die inhoude in teenspraak met mekaar kan 
staan. Die eerste vraag is nou: Wat staan daar presies geskryf? 
Dit is dus ook die eerste vraag en taak van die eksegese.
Ook die eerste feit, naamlik dat die Woord van God deur 
mense gehoor, vertolk en neergeskryf is en dat die hoor en opte- 
kening en literêre bewerking oor eeue strek, vra eksegetiese ar- 
beid. Ons noem slegs enkele dinge wat uit hierdie feit voortvloei 
en wat die taak van die eksegese bepaal:
Eerstens het ons nie die oorspronklike manuskrip van die pro­
feet of apostel nie. Ons het alleen maar 'n afskrif wat dikwels 
ook literêr bewerk is. Tussen die 'oorspronklike' manuskrip en 
die afskrifte lê 'n ruimte, dikwels van baie eeue. Daarom moet 
ons eers die teks probeer vasstel deur die afskrifte te bestudeer, 
hulle herkoms en betroubaarheid bepaal, ensovoorts.
Dan is daar ook dikwels 'n ruimte tussen die optekening en die 
woord wat deur die profeet of apostel gespreek is in 'n bepaalde 
situasie. Hier sal die historiese en literêre kritiek sy arbeid moet 
verrig om die waarheid en sin van hierdie woord te bepaal deur 
die verhouding van woord en historiese en psigologiese situasie 
na te gaan. Tereg is opgemerk dat die 'waarheid en waarde van 
die Gods Woord nie soseer in die oorgelewerde woorde self lê 
nie, as in die verhouding van hierdie woorde tot die mens en 
toestande waarin hierdie woorde vir die eerste keer gespreek is. 
Vandaar dat die Godswoorde losgemaak van hulle oorspronklike 
omgewing, mekaar skynbaar weerspreek' (Van Seims 1951; 58 én 
Van Seims 1952: 122-123). Deur genoemde arbeid en deur hier­
die feit dat die Gods Woord in 'n bepaalde situasie gespreek is en 
die waarheid van woord van situasie afhang, is tegelykertyd die 
grens aangedui van die tekskritiese en grammatikale arbeid van
490

die eksegese sonder om daarmee te sê dat laasgenoemde nie ook 
uiters belangrik is nie.
Derdens is daar die ruimte tussen die woord wat die profeet 
gehoor en gespreek het en die openbaring self, die Gods Woord 
wat tot horn gekom het. Die teologiese kritiek probeer om hier- 
die ruimte te oorbrug en vanaf die vertolking van die openbaring 
terug te gaan na die openbaring, na die Gods Woord self. Uitein- 
delik gaan dit tog daarom: Wat sê God in hierdie gedeelte? (Oor 
hierdie drie ruimtes en hulle oorbrugging, kyk Van Seims 1952: 
117 w ).
En hiermee het ons weer uitgekom by dié vraag wat ons gestel 
het in verband met die onderwerp: Woord en Gees.
Die vraag kom naamlik hieruit voort: Ons gee toe dat ons die 
Woord van God alleen in die vorm van gebroke woord van 
mense het; en tog is dit Gods Woord. Die vraag is: In hoeverre 
moet die feit dat hierdie boek Gods Woord is, ons eksegese 
bepaal? Of anders gestel, in hoeverre speel die leiding van die 
heilige Gees by die eksegese 'n rol?
As gedeeltelike antwoord wil ons hier stel: Die eksegeet sal, 
watter metode hy ook al gebruik, van die veronderstelling moet 
uitgaan dat hy hier met Gods Woord te doen het, en daarom sal 
die eksegeet gedurigdeur biddend moet vra om die leiding van 
die Heilige Gees met die vaste vertroue op die belofte dat die 
Gees hom in alle waarheid sal lei. Dit sal die eksegeet moet doen 
sonder om in sy metodiese veronderstellings te vergeet dat hier­
die Godswoord alleen in gebroke mensewoord tot ons gekom het 
en kom. Laasgenoemde sal die eksegeet daarvan bewaar dat hy 
nie onkrities die huidige geskrewe woord met die profete-woord 
as sodanig en dan direk met die Godswoord vereenselwig nie. 
Omdat die Bybel geen orakelboek is nie, sal hy in hierdie ver­
band ook besef dat sy grammatikaal-literêr-kritiese en historiese 
metode geen orakelmetode is wat uit die hemel neergedaal het 
nie; as dit enige diens wil lewer, moet dit menslike metode bly.
Maar die eerste veronderstelling, naamlik dat ons hier met 
Gods Woord te doen het, al is die vorm daarvan menslik, sal die 
eksegeet weer daarvan bewaar om sy teologiese gesigspunt uit 
die oog te verloor. Per slot van rekening bedryf hy tog teologie 
ten dienste van die prediking, die prediking nie van 'n mense­
woord nie, maar van Gods Woord. Hierdeur sal die eksegeet 
besef dat 'n profeet nooit buite die geloof om herken kan word
491

nie en dat die drie genoemde ruimtes tussen die Bybel, die 
profetewoord en Gods Woord alleen deur God self, deur die 
Heilige Gees in die geloof oorbrug kan word. Daarmee is ons 
insiens nie 'n grens gestel aan die taak van die eksegeet nie, maar 
wel aan die historiese en grammatikaal-literêre metode. Deur 
genoemde feit sal hy agterkom dat hy behalwe van die historiese 
en grammatikale metode, ook van ander metodes gebruik sal 
moet maak om die Skrif te verstaan -  met ander woorde hy sal 
agterkom dat eksegese 'n teologiese wetenskap is.
Hierdie dubbele taak van die eksegese hang saam met die eie 
aard van die Bybel self. Hieroor het niemand myns insiens aan- 
grypender geskryf as een van my leermeesters, Gerardus van der 
Leeuw nie (kyk Van der Leeuw 1958: 102; vgl ook Van der Leeuw 
1954, veral bl 6).
De Bijbel is een natuurboek, vol driften, vol van eten en 
drinken, vrijen en trouwen, doodslaan en hoereeren, bloed- en 
rasbesef. Hij is een cultuurboek, vol van kunst en wetenschap, 
akkerbouw en veeteelt, oorlog en vrede, politick en levenswijs- 
heid. Maar hij is geen humanistisch boek. Hij is een goddelijk 
boek. Geen idealistisch boek. Maar een realistisch boek. Hij weet 
van een oordeelenden God, wiens weg dwars door onze natuur 
en cultuur heengaat. Geboren, jawel -  maar: in zonde. Drift, 
zeker -  maar: geneigd tot alle kwaad. Arbeidend, natuurlijk -  
maar: onbekwaam tot eenig goed.
3.2 
Die probleem van die eksegese is dat daar geen enkele metode is 
wat in die geskiedenis gegee is en wat onfeilbaar en dus dié 
eksegetiese metode is nie.
Dit blyk alreeds uit die begin van die eksegetiese arbeid in die 
Christendom wat miskien ook sy wortels het in die tipes van 
eksegese in die Nuwe Testament self. Die skool van Alexandrie 
(bv Clemens, Origines) het 'n allegoriese metode van eksegese 
voorgestaan terwyl die Antiocheense skool (Joh Chrysostemos en 
Theodorus van Mopsuesta) weer as eksegese gesien het 'n meer 
letterlike verklaring van die Bybel. Augustinus en Hieronimus 
het probeer om die twee metodes te kombineer, terwyl Petrus 
Lombardus, Alexander van Hailes en Thomas Aquinas 'n vier- 
voudige metode voorgestaan het, naamlik -  letterlike, figuurlik, 
moreel en anagogies.
Dit is hier onmoontlik om in hierdie bestek 'n geskiedenis van
492

die eksegetiese metodes te gee, maar die volgende kan gekonsta- 
teer word:
Eerstens dat daar geen onfeilbare eksegetiese metode is nie.
Gedurigdeur is een rigting gekorrigeer deur 'n ander. So het in 
die vorige eeu byvoorbeeld Vilmarus sterk te velde getrek teen 
die 
filologies-grammatikale 
en 
histories-literére 
metode se 
alleenheerskappy in die teologie en gepleit vir 'n eksegese wat tot 
die saak self, naamlik die prediking van die geskrifte en hulle 
openbaringsgehalte, wil deurdring. So wil byvoorbeeld R Bult- 
mann die metode van Schleiermacher en Dilthey korrigeer met 
die regte eksegese, naamlik die eksistensiële interpretasie van 
die Nuv^e Testament en so wil byvoorbeeld Bleeker die probleem 
oplos deur skerp onderskeid te maak tussen die eksegese (filolo- 
gies-grammatikaal en histories-literêr) én die uitlegging (naamlik 
die teologiese soek na 'n sin), tenvyl Haitjema geen teologiese 
gehalte wil toeken aan die histories-kritiese en 'formgeschicht- 
liche' werkwyse in verband met die inhoud van die Heilige Skrif 
nie. Vir hom is hierdie metode nie teologiese arbeid nie en vir 
die eintlike teologie irrelevant. (Kyk hieroor o a Heitjema se 
artikel 'Geloofskriticisme als metode der theologie' en K H Mis- 
kotte se 'Opmerkingen over theologische Exegese', in Tromp et al 
1934: 39-99.)
Tweedens moet ons egter opmerk dat in die loop van die 
eeuelange geskiedenis van die praktyk en metode van die ekse­
gese, tog verskillende dinge in hierdie verband na vore gekom 
het wat ons.vandag 'n duideliker insig gee oor die metodiese 
werkwyse, aard en taak van die eksegese. Hierdie dinge is die 
volgende:
3.2.1 Hoewel die waarheid, sin en waarde van 'n bepaalde teks of 
groter Skrifgedeelte nie soseer in die oorgelewerde woorde lê nie, 
is die filologies-grammatiese, literêr-historiese metode by alle 
eksegese brood-noodsaaklik en moet dit met die grootste eerlik- 
heid, selfbeheersing, vlyt en objektiwiteit, soos Th Mommsen dit 
eenkeer beskryf het, deurgevoer word terwyl dit van alle hulp- 
middele soos die filologie, die semantiek, die sintaksis en die 
tekskritiese en literêr- en histories-kritiese metodes gebruik 
maak.
Die voordeel van hierdie metode is dat dit in dié sin objektief 
is, dat dit nie die resultaat van die ondersoek probeer beinvloed 
nie. Dit is onder andere met hierdie metode (hoewel destyds
493

gebrekkiger as vandag) dat die Reformatore in hulle eksegese 
hulle kon losworstel van die tradisionalisme van die Roomse 
Kerk. Hierdie metode is onmisbaar.
Maar indien dit in die sin objektief is dat dit probeer om nie 
vooraf die resultaat van die ondersoek te beinvloed nie, wil dit 
nie sê dat d it-
• prinsipieël-metodies vooronderstellingloos is nie, én
• dat die ondersoeker in die toepassing van die metode nie
beinvloedbaar is nie.
Eerstens het dit prinsipieel-metodies die voorveronderstellinge 
van die wetenskappe waaruit dit groei, byvoorbeeld die filologie 
en geskiedenis en hierin kan selfs verskillende skole wees sodat 
as skool 'a' gekies word en nie 'b' nie, dit invloed op die verloop 
en resultaat van 'n bepaalde ondersoek mag hê. Voordeel is egter 
dat hierdie metode (soos geen ander) die resultaat van die onder­
soek die minste sal beinvloed. Die eksegeet moet egter welbewus 
wees dat ook hier keuses gedoen word, byvoorbeeld tussen filo- 
logiese skole. Selfs by die eenvoudige sintaksis en grammatika is 
daar 'keuses' soos byvoorbeeld wanneer 'n ingressiewe aoristus 
nie uit sy blote vorm blyk nie. Salig ook die eksegeet indien hy 
presies weet wat hy doen.
Dit bring ons tweedens by die feit dat hoewel hierdie metode 
metodies-prinsipieel 'n groot mate van objektiwiteit kan inhou, 
veral in dié sin dat dit nie vooraf die resultaat probeer beinvloed 
nie, daar by die toepassing van hierdie metode allerlei persoon- 
like faktore 'n rol speel. Voorbeelde hiervan is die invloed van 
vroeëre konklusies, persoonlike insig, aanleg, ensovoorts. Indien 
dit nie so was nie, dan sou hierdie fases van eksegese eenkeer 
klaar gedoen gewees het (en net so nou en dan by die ontdekking 
van nuwe materiaal aangevul kon word). Met ander woorde, dan 
sou ons 'n onfeilbare teks met onfeilbare grammatikale eksegese 
kon hê. Daar moet altyd onthou word dat daar by die keuse van 
'n bepaalde lesing en by die keuse van verskillende grammati­
kale moontlikhede en by die keuse uit 'n klomp skakeringe en 
betekenisse van een enkele woord, meer as een moontlikheid is. 
En dit lê nie net by die beperktheid van die mens se verstand nie, 
maar by die saak self, naamlik by wat ons vroeër genoem het: Die 
menslike vorm waarin die Woord van God tot ons gekom het en 
kom.
494

Die Kerk het hierdie metode en arbeid nodig met die oog op 
die prediking van die kerk. Die Kerk wil weet: 'Wat staan daar 
geskrywe?' Daarom kan die Kerk verwag dat hierdie histories- 
grammatikale en literêre werk vir die Kerk met alle beskikbare 
hulpmiddels tot die einde toe gevoer moet word. Maar die Kerk 
mag ook verwag dat die eksegeet bewus sal weet dat hoewel die 
metode baie objektief is, daar by die toepassing van die metode 
ander faktore as die objektiwiteit van die metode 'n rol speel, 
soos byvoorbeeld in die keuses van 'n bepaalde tekslesing of van 
'n bepaalde woordbetekenis of van 'n bepaalde grammatikale of 
sintaktiese moontlikheid. Op hierdie stadium kan die Kerk nie 
eis dat in hierdie keuse die leer van die Kerk die keuse en uitein- 
delike resultaat moet bepaal nie. Die Kerk kan nou nog hoogstens 
sê dat die eksegeet bewus moet wees dat dit selfs op hierdie 
stadium moontlik is dat die kerkleer of 'n bepaalde wysbegeerte, 
ensovoorts 'n rol kan speel. 'n Konsekwensie hiervan is dat die 
eksegeet in hierdie stadium eerstens nie sal kan sê dat sy inter- 
pretasie en die Woord van God ident is nie en tweedens sal hy 
ook hier geen finale uitspraak mag doen en daarby hardnekkig 
soos die hairesis en die hairetikós bly staan nie. Doen die eksegeet 
dit, alreeds op hierdie beginstadium van sy arbeid, dan is hy nie 
besig met Dogmatiek nie, maar met voorskrywing van die dogma 
self en dan kan die Kerk met reg em stig beswaar teen so 'n 
werkwyse hê; want al wat die Kerk op hierdie stadium vra, is: 
'Wat staan daar geskrywe, histories en grammatikaal?' Indien die 
eksegeet hier sou wou ophou, dan sal hy kwalik, ná die stel van 
die moontlikhede, één kon kies, want keuse sou al vooronderstel- 
ling veronderstel. Derdens sal die Kerk van die eksegeet op hier­
die stadium kan verwag dat hy sal weet dat, alhoewel hierdie 
werkmetode onmisbaar is, dit beperk is en nooit ten voile tot die 
volledige verstaan van 'n woord of geskrif sal kan voer nie. Hier­
die metode is wesenlik beperk en wie die sin van 'n uitspraak 
met die suiwer filologiese metode wil vind, kom nie klaar nie.
3.2.2 Hiervoor is nodig 'n tweede funksie van die eksegese, die tweede 
trap in die eksegetiese arbeid, naamlik die uitlegging, die herme- 
neuse (Vriesen), die fenomenologie (Schleiermacher, Van der 
Leeuw), das Verstehen (Wach, Dilthey), literêre kritiek (Van 
Seims) wat wil vasstel: Wat wil die skrywer sê?
Hierdie fase is nie te skei van die eerste nie, soos alreeds
495

daaruit blyk dat dit in sekere sin óók histories-krities is omdat 
dit nou nie soseer die oorgelewerde woorde wil vasstel en wil 
nagaan nie, maar die sin, waarheid en waarde van die woorde en 
sinne in hulle verhouding tot die geestelike persoon en sy situa- 
sie waarin daar gespreek is. Soos iemand gesê het: Indian 
iemand sou sê eksegese is alleen maar, wat ons hierbo genoem 
het, die eerste fase, dan is dit reg indien so 'n iemand net sal 
onthou dat dit maar die eerste stap, die beginstadium is. Verder 
dat die tweede stap (wat ons dit ook al noem; byvoorbeeld divi- 
nasie, interpretasie of parafrase) noodwendig is vir die regte 
verstaan van die Skrif en dat daarsonder, die speelruimte van 
misverstande oneindig groot is.
In elk geval, hierdie tweede fase gaan oor die sinsvraag: 'Wat 
wil die skrywer nou eintlik sê?' Hier duik baie probleme op 
waarvan die volgende twee die belangrikste is:
(a) Dit is nie so maklik om e mente auctoris te eksegetiseer nie. 
Dikwels is daar meer as een outeur, byvoorbeeld in die sin 
dat die bepaalde Skrifgedeelte redaksies beleef het en die 
oorspronklike woorde en inhoude in 'n bepaalde literêre, 
formgeschichtliche patroon ingeweef is. Die vraag is nou: Uit 
watter auctor se mens moet nou ge-eksegetiseer word -  dié 
van die oorspronklike auctor of vanuit die teenwoordige ver- 
band en is dit prinsipieel moontlik? Ook die wyse waarop 
die Nuwe Testament (byvoorbeeld Paulus) die Ou Testament 
eksegetiseer, kan nie as norm geld nie. Eerstens alreeds 
omdat ons daar in die Nuwe Testament nie sonder meer 'n 
eenduidige tipe eksegese van die Ou Testament het nie, 
alhoewel ons moet toegee dat hierdie eksegese van groot 
hulp vir die hedendaagse eksegese kan wees.
(b) Die tweede probleem is dat hierdie soek na die sin van 'n 
bepaalde Skrifwoord of -woorde waarin ons die saak wat die 
skrywer wil meedeel, wil begryp, baie meer as die eerste fase 
met persoonlike insigte en daarom met 'n mate van subjekti- 
witeit en onsekerheid te doen het. En tog is hierdie fase van 
eksegese nodig omdat die Kerk daarsonder net so min kan 
klaarkom as sonder die filologiese metode wat ons hierbo as 
die 'eerste fase' van eksegese beskryf het.
Wat kan die Kerk hier vra? Ons glo twee dinge: Eerstens dat die 
eksegeet hom baie deeglik bewus sal moet wees van die mate
496

van subjektiwiteit en alhoewel dit onmoontlik is om dit (die 
subjektiwiteit) uit te skakel, die eksegeet horn liewer deur 'By- 
belse subjektiwiteit' as deur filosofiese, en andere subjektiwiteit 
sal laat lei. Tweedens dat die eksegeet bereid sal wees om die 
resultate in hierdie verband aanhoudend te hersien en sal besef 
dat die gesag van sy resultate hierdeur baie beperk word. Hier 
blyk veral dat eksegetiese uitsprake nie sender meer Skrifuit- 
sprake is nie.
Die derde fase van eksegese is dié fase wat vanaf die spreke 
van die auctor secundarius (of auctores secundarii) wil deurdring na 
die bedoeling van die Auctor Primarius, naamlik God. Hierdie 
stap behels dat ons vanaf die mensewoord, van wat die skrywer 
sê, sal probeer deurdring na die Gods Woord, want wat God sé, 
dit is vir die kerk van eintlike betekenis -  dit is trouens die hele 
doel van die eksegese of anders het dit geen teologiese gesigs- 
punt of teologiese funksie nie. Hier word van die veronderstel- 
ling uitgegaan dat die Bybel as Godsopenbaring ons in die vorm 
van menslike Skrifwoorde die Gods Woord self wil meedeel. Met 
ander woorde, hier staan ons voor die verband van Woord en 
Gees, van Skrif en Testimonium Spiritus Sancti, waarop ons al 
vroeër gewys het.
Om hierdie taak van deurdringing tot die Gods Woord via die 
Skrifwoord te volvoer, is eerstens nodig dat hierdie bepaalde 
Skrifwoord in sy verband gesien sal word met die geheel van die 
Bybelboodskap, veral dié dele wat direk op die bepaalde saak 
betrekking het.
Drie dinge dien hier opgemerk te word:
Eerstens: 
Dat hier, baie meer as by die twee vorige fases van 
die eksegese, die 'subjektiewe faktore' 'n rol sal 
speel. Weer eens kan die Kerk vra dat die eksegeet 
deeglik van sy eie subjektiwiteit bewus moet wees 
en die Kerk kan ook vra dat in die soek na samehang 
van een gedeelte met die res van die Bybel, die ekse­
geet ook op vorige derglike eksegetiese samehange, 
deur Kerk daargestel in sy dogma, sal let as één van 
die moontlike samehange, hoewel vir die eksegeet 
nie noodwendig die enigste samehang nie. 
Tweedens: Dit moet besef word dat in hierdie soek na same­
hang, daar nie 'n metode uit die hemel geval het, 'n
497

metode van die Heilige Gees nie. Ook hierdie arbeid 
is menslike werk, 'n menslike waagstuk en die 
enigste wat ook hier gedoen kan word, is dat daar 
gebid en gehoop kan word dat die Gees ons in alle 
waarheid sal lei. As mensewerk sal ook hierdie ar­
beid, en veral hierdie arbeid, 'n baie voorlopige ka- 
rakter dra. Maar juis vanweë die aard van hierdie 
werk sal ook besef moet word dat God die Heilige 
Gees nie 'n dieper, ander en magiese sin in die 
woorde van die skrywers gelê het, wat hulleself nie 
kon ken of begryp nie. Anders sou daar 'n Testimo­
nium Spiritus Sancti buite die Skrif om wees. Dit kan 
nooit as metodiese prinsiepe van die eksegese geld 
nie en hier lê trouens die grens van die allegoriese 
metode.
Hierdie 'subjektiewe' karakter het eksegete daartoe 
gebring om te beweer dat hierdie soort eksegetiese 
arbeid bokant die normale taak van die eksegese 
uitgaan, en soos die Rooms-Katolieke sê: Alleen by 
die kerklike leeramp tuishoort en deur hulle volbring 
kan word. Tereg is opgemerk dat die Protestant hier­
die wee nie kan volg nie. Die eksegeet moet ook kan 
sê: Wat sê die Auctor Primarius? Wat sê God?, want 
anders is sy wetenskap nie teologie nie, maar blote 
filologie en fenomenologie.
Derdens: 
Dit is ook duidelik dat hier sprake is van v^ere 
verbande, van leer, al is dit dan net insoverre as wat 
ieer' in die Bybel self aanwesig is. Trouens die Kerk 
se leer wil ook nie iets anders sê en leer as wat die 
Bybel leer nie.
Hier vind ons die oorgang na die Sistematiese Teolo­
gie, na die Theologia Biblica en Dogmatica. Dit kan 
aangevoer word dat dit buite die bevoegdheid van 
die eksegeet om gaan. Hierteenoor kan die vraag 
gestel word: Is dit dan nie die taak van die eksegeet 
om deur die mensewoord tot die Gods Woord deur 
te dring nie? En, as hy as die vakman in hierdie pro­
ses nie die verbande lê nie, wie sal dit dan anders 
doen?
498

4. EKSEGESE EN DOGM A
Die kerklike dogma wil (in Protestantse sin) niks anders wees as kerk- 
like eksegese oor die hoofpunte van die Christelike geloof nie. In 'n 
sekere sin is daar ook binne die Protestantisme 'n offisiële eksegese, 
naamlik die dogma van die Kerk. Maar aangesien dit oor die hoofpunte 
van die Christelike leer handel, is dit beperkter in omvang as die 
eksegese van die hele Skrif deur 'n eksegeet. Hierdie offisiële eksegese, 
die dogma, is in Protestantse sin prinsipieel net so subjektief en voor- 
lopig as dié van die individuele eksegeet. Daarom moet die Protes­
tantse Kerk die moontlikheid van hersiening, die moontlikheid van 'n 
gravamen vanaf die individuele eksegeet ooplaat. Hierdeur is die 
moontlikheid van 'n botsing tussen eksegese en dogma oopgelaat. Van 
sy kant moet die individuele eksegeet hierdie moontlikheid aksepteer 
en net soos die Kerk bereid wees om gekorrigeer te word. Ook hy mag 
nooit sy resultate sonder meer gelykstel met die Gods Woord nie. Hy 
moet erken dat albei, eksegese en dogma, menslike interpretasie en 
daarom feilbaar is. Maar indien hy, nadat hy, ná hierdie drie fases van 
eksegese deurloop het, sê; 'so sê Gods Woord' en die Kerk weer na 
emstige en soortgelyke studie van die Skrif sê: 'nee, so sê die Gods 
Woord' en nie een van die twee partye kan oortuig raak nie, dan is daar 
nie net die moontlikheid nie, maar die werklikheid van 'n botsing. In 
hierdie verband moet die eksegeet onthou dat die kerklike dogma 
alleen deur die Kerk gewysig kan word.
Ons insiens is dit prinsipieel moontlik dat die eksegeet in botsing 
kan kom met die leer van die Kerk, gesien hierdie drie fases van 
eksegese, want die eksegeet sê; 'So sê die Gods Woord' en die Gods 
Woord is ook die enigste gesag, bron en norm in die Kerk. Twee 
voorbeelde sal genoegsaam wees om hierdie punt te bewys:
(a) In die dae van Calvyn het Erasmus voluit die Godheid van Christus 
bely en volmondig saamgestem met die kerklike dogma op hierdie 
punt. Hy het egter Filippense 2:6 en ander Skrifgedeeltes wat op 
hierdie punt betrekking het, so verklaar asof hulle geen betrekking 
op hierdie punt van die Godheid van Jesus Christus het nie. Cal­
vyn het toe gevra: Maar wat help my sogenaamde ortodokse bely- 
denis indien my geloof geen grond en outoriteit in die Skrif het 
nie? (Calvin 1921; 56).
(b) Tweedens het 'n hedendaagse teoloog verklaar: 'Want 'n beskouing 
oor God wat nie in alle dele afhanklik is van wat die Kerk in die 
Skrif gevind het nie, mag onder ons geen verblyf vind n ie . . (Van 
Seims 1952: 129).
499

Omdat albei, die eksegese van die individu en van die Kerk sê: 'So 
spreek die Here', daarom is 'n botsing nie uitgeslote nie, en kan 'n 
eksegeet, indien hy by sy gevonde standpunt bly, dw^aal.
5. EKSEGESE EN DOGMATIEK
Dit is nie die Dogmatiek, wat 'n wetenskap is, wat die dogma vorm en 
bely nie. Die dogma word gevorm en bely deur die Kerk. Wat word in 
die Dogmatiek gedoen? Of anders: Wat is die taak van die dogmatikus?
Ons antwoord is dat hy metodies feitlik op dieselfde wyse werk as 
die eksegeet (soos hierbo uiteengesit). A1 verskil is dat sy objek van 
ondersoek nie primêr die Heilige Skrif is nie, maar die belydenis en 
leer van die Kerk. Metodies is hy in hierdie arbeid net so vry en net so 
gebonde as die eksegeet. Ook sy resultaat mag net so min beinvloed 
word deur vooroordeel (ook deur dogmatiese vooroordeel) as dié van 
die eksegeet. Die eerste en vemaamste taak van die dogmatikus is om 
vas te stel: 'Wat sé, leer en bely die Kerk?' Hy vra ook: Bely die Kerk, 
indien die Kerk so bely, reg? Dit wil sê, in ooreenstemming met Gods 
Woord? Indien hy vind dat dit nie reg is nie, dan sal hy, by wyse van 'n 
gravamen na die Kerk toe moet gaan vir oorweging en beslissing.
Dit is egter nie sy prerogatief nie. Ook die eksegeet kan, indien daar 
botsing is, gaan.
In sy arbeid (wat hierbo sy tweede taak genoem is) maak die dogma­
tikus dus noodwendig (en dankbaar) gebruik van die resultate van die 
eksegese.
Formeel is daar egter geen verskil in metode tussen eksegeet en 
dogmatikus nie. Voor albei lê die moontlikheid van botsing met die 
leer van die Kerk.
6. OPSOMMING
As opsommende konklusie kan ons ná bogenoemde nou stel: Die ekse­
geet (wat net soos die ander teoloe in diens van die Kerk en die predi­
king staan) het net soos die ander teoloë gelyke vryheid en gelyke 
gebondenheid, hoewel hy en die dogmatikus baie meer direk staan in 
verband met 'n botsing tussen gevonde resultaat en kerklike dogma as 
die ander teoloe. Die vryheid van die teoloog (ook die eksegeet) lé in sy 
wetenskaplike metode wat sover as moontlik objektief moet wees ten 
opsigte van die resultaat van sy ondersoek. Dit beteken onder andere
500

dat die resultaat van die eksegese nie vantevore alreeds deur die ver- 
onderstellinge vas staan nie. Sy gebondenheid is tweërlei: Aan die 
begin en aan die einde.
Aan die begin is hy nie vry ten opsigte van sy uitgangspunt nie. Sy 
objek van ondersoek is die Heilige Skrif en daarmee die veronderstel- 
ling; God spreek in die Heilige Skrif. In hierdie verband kan die Kerk 
hoogstens vra dat hy as lidmaat sal glo en dat hy op versoek van die 
Kerk ook die dogma van die Kerk, wanneer dit by die oorweging van 
wyere samehange kom, as één van die moontlikhede sal oorweeg. Dit 
gebeur dan ook dat 'n eksegeet horn in sy keuse van 'n bepaalde 
moontlikheid van eksegese laat lei deur 'n bepaalde stuk kerkleer (ek­
segese deur die Kerk) byvoorbeeld dat hy kies teen Sabellianisme of 
Arianisme. Eksegetiese prinsiepe is dit egter nie.
Aan die einde is hy w^eer gebonde, naamlik wanneer sy resultaat nie 
klop met dié van die kerkleer nie. Dan moet hy by wyse van gravamen 
(of op watter wyse die Kerk ook al so 'n 'strydigheid' behandel) bereid 
wees om die strydigheid uit die weg te ruim. In hierdie sin is die 
eksegetiese bedryf altyd 'n waagstuk. Dit sou geen waagstuk gewees 
het indien die laasgenoemde gebondenheid nie bestaan het nie.
Literatuurverwysings
CALVIN, J 1921. Commentaries on the Epistles o f Paul the apostle: Phitippians, Colossians and 
T hessalonians. Translated b y ] Pringle. Edinburgh: Calvin Translation Society. 
DENZINGER, H 1953. Enchiridion Symbolorum, Index Systematicus. (Ed 29). Freiburgi: 
Herder.
KATOLIEKE KATECHISMUS 1941. O udshoom : Pallotti.
TROMP, D 1934. Openbaring der verborgenheid. Baam: Bosch en Keunig.
VAN DER LEEUW, G 1954. De Bybel. Amsterdam: H J Paris.
VAN DER LEEUW, G 1958. Inleiding tot de Theatogie. Amsterdam: H J Paris.
VAN SELMS, A 1951. VJie achter is, moet voorgaan. 's-Gravenhage: Boekencentrum.
VAN SELMS, A 1952. Lig uit Lig. Pretoria: HAUM.
W.A. =  W eimar Ausgabe van Luther se Werke. Intem asionaal gesiteer as: W.A. & vol &
pag-
501
