K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5
Available online at www.sciencedirect.com
journal homepage: http://www.elsevier.com/locate/kontakt
Original research article
Pohlavie, vek a proaktívne zvládanie ako prediktory 
zvládania záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny
Gender, age and proactive coping as predictors of coping in patients with limb amputation
Andrea Solgajová a*, Tomáš Sollár b, Gabriela Vörösová a
a Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre, Fakulta sociálnych vied a zdravotníctva, katedra ošetrovateľstva,  
Slovenská republika
b Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre, Fakulta sociálnych vied a zdravotníctva, Ústav aplikovanej psychológie,  
Slovenská republika
I N F O R M A C E  O  Č L Á N K U
Received: 2014-10-05
Received in revised form:
2014-11-11
Accepted: 2015-01-19
Published online: 2015-06-19
Keywords:
Stress
Coping
Load
Amputation
Nursing Outcomes Classification 
system
A B S T R A C T
Patients with indications of amputation experience stressful situations of high 
intensity as several stressors combine, including particularly the surgical procedure, 
pain, immobilisation, hospitalisation, and concerns about future. The intensity of 
the stressful situation can be so high that patients do not have the ability to cope 
with it. In such situations, the nursing diagnosis “Ineffective Coping” (00069) is 
given to patients, which requires an intervention. In clinical decision making, nurses 
should take various predisposing factors into consideration regarding patient care to 
predict the development of coping. The research objective was to study the effects of 
gender, age and proactive coping strategies on the effectiveness of coping in patients 
with lower limb amputation. The research included 50 respondents (25 women and 
25 men) with the indicated amputation of a lower limb. We used the NOC (Nursing 
Outcomes Classification) scale – Coping (1302) to assess the effectiveness of coping, 
and the PCI (Proactive Coping Inventory) to assess proactive coping. The software 
SPSS 22.0 was used for statistical data analysis. The gender and age do not prove to be 
statistically significant predictors of coping in patients with lower limb amputation. 
Three proactive coping strategies are suggested as significant predictors of effective 
coping (Preventive Coping, Avoidance Coping, and Strategic Planning). Knowing the 
preferred coping strategies in patients can be beneficial for nurses as it is the main 
predictor of coping with amputation in patients.
s Ú h r n
Pacient s indikáciou amputácie sa dostáva do stresovej situácie, ktorá má veľkú inten-
zitu z dôvodu kumulácie viacerých stresorov, ktorými sú najmä chirurgický zákrok, 
bolesť, imobilizácia, hospitalizácia, obavy z budúcnosti. Intenzita stresovej situácie 
môže byť taká silná, že pacient nemá schopnosť, resp. možnosť sa s ňou vyrovnať. 
V tejto situácii sa pacientovi diagnostikuje ošetrovateľská diagnóza Neefektívne zvlá-
danie záťaže (00069), ktorá si vyžaduje riešenie. Pre sestru je potrebné v klinickom 
rozhodovaní zvažovať rôzne predispozičné faktory pacienta, aby mohla predikovať 
* Korespondenční autor: PhDr. Andrea Solgajová, PhD., Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre, Fakulta sociálnych vied a zdra-
votníctva, katedra ošetrovateľstva, Tr. A. Hlinku 1, 949 74, Nitra, Slovenská republika; e-mail: asolgajova@ukf.sk
http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2015.01.005
KONTAKT XVII/2: 79–85 • ISSN 1212-4117 (Print) • ISSN 1804-7122 (Online)
2014 
• 
Volume 16 
• 
Issue 1 
• 
ISSN 1212-4117 
(print) 
• 
ISSN 
1804-7122 
(on-line)
Kľúčové slová:
stres
zvládanie
záťaž
amputácia
klasifikačný systém výsledkov 
ošetrovateľstva
o š e t ř o v a t e l s t v í
Článek citujte takto: Solgajová A, Sollár T, Vörösová G. Gender, age and proactive coping as predictors of coping in patients with limb amputation. Kontakt 2015; 17(2): e67–
e72; http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2015.01.005

vývoj zvládania záťaže. Cieľom výskumu bolo skúmať vplyv pohlavia, veku a stratégií 
proaktívneho zvládania na efektivitu zvládania záťaže pacientov s amputáciou dolnej 
končatiny. Výskumu sa celkovo zúčastnilo 50 respondentov (25 žien a 25 mužov), 
ktorým bola indikovaná plánovaná amputácia dolnej končatiny. Pre hodnotenie efek-
tivity zvládania záťaže sme použili škálu NOC (Nursing Outcomes Classification) – 
Zvládanie záťaže (1302) a pre hodnotenie proaktívneho zvládania dotazník PCI (Pro-
active Coping Inventory). Na štatistické spracovanie výsledkov sme použili softvér 
SPSS 22.0. Pohlavie a vek sa neukazujú ako štatisticky významné prediktory zvláda-
nia záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny. Tri stratégie proaktívneho zvlá-
dania sa javia ako významné prediktory efektívneho zvládania záťaže (Preventívne 
zvládanie, Vyhýbanie sa riešeniu situácií a stratégia Strategické plánovanie). Znalosť 
bežnej stratégie zvládania záťaže pacientom môže byť pre sestru prínosná, nakoľko 
ide o hlavný prediktor toho, ako bude pacient zvládať amputáciu.
© 2015 Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta. 
Published by Elsevier Urban & Partner Sp. z o. o. All rights reserved.
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5
80
 
Úvod
V súčasnosti sa v literatúre popisujú pojmy záťaž a stres 
vo vzťahu k zvládaniu ako pojmy podobného významu, ale 
odborná literatúra poukazuje na ich nezlučiteľnosť a dôle-
žitosť ich odlišovania. Pojem záťaž je charakterizovaný ako 
súbor požiadaviek vonkajšieho alebo vnútorného prostre-
dia, ktorým je človek schopný vyhovieť, čo znamená, že 
sa dokáže s nimi vyrovnať. Stres je charakterizovaný ako 
súbor požiadaviek kvantitatívneho alebo kvalitatívneho 
charakteru, na ktoré človek nie je schopný reagovať pozi-
tívne, tzn. vyrovnať sa s ním [1]. V súvislosti s pôsobením 
stresu sa stresová situácia charakterizuje ako stav, kde je 
miera intenzity stresovej situácie vyššia ako možnosť, resp. 
schopnosť človeka danú situáciu zvládnuť [2].
Stresory, teda činitele vonkajšieho prostredia, ktoré 
môžu vyvolať v organizme stav stresu, rozdeľuje Schrei-
ber [3] do kategórií, ktoré sú vyhovujúce aj pre medicínsku 
prax. Napríklad chirurgický zákrok, bolesť a imobilizáciu 
charakterizuje ako somatický patologický stresor a medzi 
psychologické stresory zaraďuje stresory z choroby (boles-
ti, starosti, imobilizácia, hospitalizácia).
Pojmu zvládanie záťaže sa venuje pozornosť aj v oblasti 
ošetrovateľskej praxe už niekoľko rokov a v rôznych situá-
ciách, pričom v rámci klasifikačného systému NANDA In-
ternational (NANDA I) vznikli v súvislosti s týmto pojmom 
viaceré ošetrovateľské diagnózy. Vo výskume bližšie rozo-
beráme ošetrovateľskú diagnózu Neefektívne zvládanie 
záťaže (00069), ktorú Herdman [4] a Ackley a Ladwig [5] 
charakterizujú ako „neschopnosť správne vyhodnocovať 
stresory, nesprávny výber reakcií, a/alebo neschopnosť 
využívať dostupné zdroje“. K definícii ošetrovateľskej dia-
gnózy sú uvedené aj definujúce charakteristiky a súvisia-
ce faktory [4,5]. Pre objektivizáciu vývoja tejto diagnózy 
u pacienta bolo v rámci Nursing Outcomes Classification 
(NOC) vytvorených niekoľko škál, napríklad Rozhodovanie 
(0906), Úroveň stresu (1212), Akceptácia: zdravotný stav 
(1300), Zvládanie záťaže (1302), Psychosociálna adaptácia: 
životná zmena (1305), Adaptácia na fyzické postihnutie 
(1308), Osobná odolnosť (1309) a iné [5].
Všeobecne môžeme charakterizovať zvládanie záťaže 
ako súbor kognitívnych a behaviorálnych snažení človeka 
zvládnuť podmienky, ktoré presahujú mieru jeho momen-
tálnych adaptačných schopností, teda ohrozujú alebo pre-
vyšujú jeho zdroje [6]. V rámci výskumu sa zameriavame 
najmä na zvládacie vzorce (stratégie), ktoré sú charakte-
rizované ako návykové, transsituačné, relatívne konzis-
tentné vzorce spracovania a zvládania na behaviorálnej, 
kognitívnej alebo zážitkovej úrovni, ktoré človek používa 
pri stretávaní sa s internými alebo externými stresormi [7]. 
Predstavujú všeobecné vzorce správania sa človeka v rôz-
nych typoch záťažových situácií.
Lazarus a Folkman [6] popisujú dve formy stratégií 
zvládania záťaže: zvládanie zamerané na problém (člo-
vek sa zameriava na situáciu, pričom má [konštruktívnu] 
snahu hľadať spôsoby, ako ju zmeniť, prípadne sa jej v bu- 
dúcnosti vyhnúť) a zvládanie orientované na emócie (kedy 
sa človek zameriava na zmiernenie prežívaných emócií, 
ktoré vznikli v dôsledku stresu, pričom k zmene situácie 
nemusí dôjsť). Túto teóriu doplnili Schwarzer a Taubert 
[8] o časový aspekt, čo formulovali v koncepcii proaktív-
neho zvládania záťaže. Podstata tohto prístupu spočíva 
v  anticipácii pôsobenia stresora a riešenia situácie pred 
nástupom a rozvojom stresovej situácie. Cieľom koncepcie 
bolo vytvoriť pozitívne orientovaný spôsob zvládania záťa-
že, vychádzajúci zo stanovenia cieľov a usilovanie sa o ich 
zvládnutie ešte pred plným nástupom vplyvu stresora [9].
Analýzou odbornej literatúry môžeme konštatovať, že 
zvládanie záťaže môže byť ovplyvňované mnohými pre-
mennými, ako je napríklad osobnosť [10, 11, 12], pohlavie 
[6], a vek [13]. Ruiselová [14] uvádza, že po rokoch inten-
zívneho skúmania zvládania záťaže sa zdôrazňujú najmä 
situačné vplyvy a vplyvy dispozičné, ako aj ich vzájomná 
interakcia.
Cieľom výskumu bolo skúmať vplyv pohlavia, veku 
a stratégií proaktívneho zvládania na efektivitu zvládania 
záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny.
 
Metodika a charakteristika súboru
Výskumu sa celkovo zúčastnilo 50 respondentov z oddele-
nia cievnej chirurgie Fakultnej nemocnice v Nitre. Zaraďu- 
júcimi kritériami respondentov do výberového súboru bola 

K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5
81
indikovaná plánovaná amputácia dolnej končatiny z  dô-
vodu nedostatočného prekrvenia končatiny pri diabetes 
mellitus a arterioskleróze, maximálne 7. deň po amputácii, 
informovaný súhlas pacienta a ochota pacienta podieľať 
sa na výskume. Z celkového počtu 50 respondentov bolo 
25 žien a 25 mužov. Priemerný vek respondentov bol 66,14 
(SD = 16,08; min. = 23; max. = 89), do 65 rokov 49 % re-
spondentov.
Vzhľadom na stanovené ciele a hypotézy výskumu sme 
použili škálu z klasifikačného systému NOC – Zvládanie 
záťaže (1302) [15], odporúčanú pre hodnotenie ošetrova-
teľskej diagnózy Neefektívne zvládanie záťaže (00069). Pre 
použitie vo výskume bola pôvodná anglická verzia škály 
preložená dvomi nezávislými prekladateľmi, následne pre-
šla jazykovou korektúrou a bola prispôsobená pre použitie 
v našich podmienkach odborníkmi z ošetrovateľstva a psy-
chológie. Škála obsahuje 17 položiek hodnotených na Li-
kertovej škále od 1 do 5 (1 – nikdy nepreukazovaný, 2 – oje-
dinele preukazovaný, 3 – niekedy preukazovaný, 4 – často 
preukazovaný a 5 – neustále preukazovaný). Hodnotia sa 
všetky prejavy samostatne a zvlášť sumárne skóre.
Pre hodnotenie proaktívneho zvládania sme použili 
Greenglassovej dotazník PCI (Proactive Coping Inventory), 
pričom sme použili slovenskú verziu [16]. Dotazník obsa-
huje 7 subškál: Proaktívne zvládanie (14 položiek), Reflek-
tívne zvládanie (11 položiek), Strategické plánovanie (4 po-
ložky), Preventívne zvládanie (10 položiek), Vyhľadávanie 
inštrumentálnej opory (8 položiek), Vyhľadávanie emočnej 
opory (5 položiek) a Vyhýbanie sa riešeniu situácie (3 po-
ložky). Položky sú hodnotené na štvorbodovej škále (vôbec 
nie je pravda, takmer nie je pravda, trochu pravda, úplná 
pravda). Presvedčenia jednotlivcov s vysokým skóre v šká-
lach proaktívneho zvládania obsahujú bohatý potenciál pre 
zmenu, ktorá vyúsťuje do zlepšenia seba samého a svojho 
okolia. Výskum bol schválený Etickou komisiou Fakultnej 
nemocnice v Nitre. Zber dát bol realizovaný sestrou z odde-
lenia cievnej chirurgie Fakultnej nemocnice v Nitre, ktorá 
bola pre použitie oboch meracích nástrojov zaškolená.
Na štatistické spracovanie výsledkov sme použili 
softvér SPSS 22.0. Na určovanie úrovne zvládania záťaže 
sme použili aritmetický priemer a štandardnú odchýlku. 
Na testovanie rozdielu dvoch skupín (porovnanie podľa po-
hlavia a podľa veku) sme použili Studentov t-test pre dva 
nezávislé výbery. Na skúmanie vzťahu stratégií zvládania 
záťaže a situačného zvládania záťaže sme použili viacná-
sobnú lineárnu regresnú analýzu, krokovú metódu.
 
Výsledky
Výsledky odpovedajú na tri otázky ohľadom skúmania pre-
diktorov zvládania záťaže pacientov po amputácii dolnej 
končatiny. V prvej časti analyzujeme rozdiely medzi mužmi 
a ženami vo zvládaní záťaže, v druhej časti skúmame vzťah 
veku a zvládania záťaže. V tretej časti skúmame vzťah pre-
diktorov proaktívneho zvládania (preferovanej stratégie 
prístupu k stresujúcim situáciám) k samotnému zvládaniu 
pacientov po amputácii.
Na základe sumárneho skóre položiek hodnotiacich 
zvládanie záťaže (NOC – Zvládanie záťaže 1302) nemôže-
me celkovú úroveň zvládania záťaže pacientov s amputá-
ciou dolnej končatiny hodnotiť ani ako výrazne efektívnu, 
ani výrazne neefektívnu (Mmin = 2,00, Mmax = 4,06). Z po-
ložiek zvládania záťaže sa ako najviac efektívne ukazujú 
položky: Verbalizuje akceptáciu situácie (M = 3,78), Pri- 
spôsobuje sa životným zmenám (M = 3,88), Vyhýba sa prí-
liš stresujúcim situáciám (M = 3,92). Ako najviac neefek-
tívne položky zvládania záťaže u pacientov s amputáciou 
dolných končatín sú: Používa efektívne stratégie zvládania 
(M = 2,66), Udáva pokles vo fyzických symptómoch stre-
su (M = 2,78), Obstaráva si asistenciu od zdravotníka (M = 
2,80), Modifikuje životný štýl (M = 2,86), Používa správa-
nie na redukciu stresu (M = 2,92), Udáva pokles v negatív-
nych pocitoch (M = 2,96).
Pohlavie ako prediktor zvládania záťaže u pacientov 
s amputáciou dolnej končatiny
V tejto časti výsledkov uvádzame porovnanie zvládania zá-
ťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny podľa pohla-
via v jednotlivých sedemnástich hodnotených položkách 
a v sumárnom skóre (tab. 1).
Zistili sme, že muži a ženy po amputácii dolnej konča-
tiny sa štatisticky významne nelíšia v zvládaní záťaže ani 
v jednotlivých položkách, ani v sumárnom skóre (p = ns.). 
Interpretáciu uvedeného výsledku uvádzame nižšie. Po-
hlavie sa neukazuje ako významný prediktor efektívneho/
neefektívneho zvládania záťaže u pacientov s amputáciou 
dolnej končatiny.
Vek ako prediktor zvládania záťaže u pacientov 
s amputáciou dolnej končatiny
V tejto časti výsledkov uvádzame porovnanie dvoch veko-
vých skupín pacientov s amputáciou dolnej končatiny (do 
65 rokov a nad 65 rokov) v jednotlivých sedemnástich hod-
notených položkách zvládania záťaže a v sumárnom skóre 
(tab. 2).
Zistili sme, že pacienti s amputáciou dolnej končatiny 
do 65 rokov a nad 65 rokov sa štatisticky významne nelíšia 
v zvládaní záťaže ani v jednotlivých položkách, ani v su-
márnom skóre (p = ns.). Vek sa neukazuje ako významný 
prediktor efektívneho/neefektívneho zvládania záťaže.
Proaktívne zvládanie (stratégie) ako prediktor 
(situačného) zvládania záťaže u pacientov 
s amputáciou dolnej končatiny
V tretej časti výsledkov skúmame vzťah stratégií zvládania 
záťaže (v rámci koncepcie proaktívneho zvládania) [8, 9] 
k samotnému zvládaniu záťaže posudzovaného sestrou. 
Nakoľko sa v predošlých analýzach neukazujú štatisticky 
významné rozdiely na úrovni jednotlivých položiek, v tej-
to časti pracujeme iba so sumárnym skóre. Na vyhodnote-
nie výsledkov sme použili viacnásobnú lineárnu regresnú 
analýzu (krokovú metódu), ktorá štatistickým spôsobom 
eliminuje štatisticky nevýznamné prediktory (z pôvodné-
ho počtu sedem stratégií proaktívneho zvládania) závislej 
premennej (aktuálne zvládanie záťaže pacienta). Výsledky 
naznačujú tri modely, ktoré predikujú zvládanie záťaže pa-
cientov s amputáciou dolnej končatiny.

82
Tabuľka 2 – Porovnanie pacientov s amputáciou dolnej končatiny vo zvládaní záťaže podľa veku
Do 65 rokov (n = 25)
Nad 65 rokov (n = 25)
t
df
p
M1
SD1
M2
SD2
Verbalizuje pocit kontroly
3,36
0,95
3,04
0,93
1,20
48
0,236
Udáva pokles stresu
3,24
0,72
2,84
0,94
1,68
48
0,099
Verbalizuje akceptáciu situácie
3,84
0,99
3,72
0,68
0,50
48
0,618
Vyhľadáva renomované informácie o diagnóze
3,04
0,89
3,16
1,14
0,41
48
0,680
Vyhľadáva renomované informácie o liečbe
3,24
1,16
3,12
1,17
0,36
48
0,717
Modifikuje životný štýl na redukciu stresu
2,88
0,83
2,84
0,99
0,15
48
0,877
Prispôsobuje sa životným zmenám
4,04
0,73
3,72
1,10
1,21
48
0,232
Používa osobný podporný systém
3,40
1,19
2,84
1,49
1,47
48
0,148
Používa správanie na redukciu stresu
2,80
0,87
3,04
1,06
0,88
48
0,384
Identifikuje rôzne stratégie zvládania
3,32
1,11
2,80
1,35
1,49
48
0,143
Používa efektívne stratégie zvládania
2,96
0,93
2,36
1,22
1,95
48
0,056
Vyhýba sa príliš stresujúcim situáciám
3,76
1,27
4,08
1,15
0,93
48
0,354
Verbalizuje potrebu asistencie
3,20
1,19
3,52
1,45
0,85
48
0,397
Obstará si asistenciu od zdravotníka
2,76
1,23
2,84
1,43
0,21
48
0,833
Udáva pokles vo fyzických symptómoch stresu
2,76
0,83
2,80
1,00
0,15
48
0,878
Udáva pokles v negatívnych pocitoch
2,92
0,91
3,00
0,87
0,32
48
0,751
Udáva zlepšenie psychologickej pohody
3,32
1,03
3,04
0,84
1,05
48
0,297
Zvládanie záťaže – sumárne skóre
3,22
0,55
3,10
0,57
0,78
48
0,438
Tabuľka 1 – Porovnanie pacientov s amputáciou dolnej končatiny vo zvládaní záťaže podľa pohlavia
Muži (n = 25)
Ženy (n = 25)
t
df
p
M1
SD1
M2
SD2
Verbalizuje pocit kontroly
2,96
0,84
3,44
1,00
1,83
48
0,072
Udáva pokles stresu
3,00
0,82
3,08
0,91
0,33
48
0,744
Verbalizuje akceptáciu situácie
3,68
0,69
3,88
0,97
0,84
48
0,405
Vyhľadáva renomované informácie o diagnóze
2,88
1,09
3,32
0,90
1,55
48
0,126
Vyhľadáva renomované informácie o liečbe
3,04
1,14
3,32
1,18
0,85
48
0,396
Modifikuje životný štýl na redukciu stresu
2,84
0,94
2,88
0,88
0,15
48
0,877
Prispôsobuje sa životným zmenám
3,84
1,03
3,92
0,86
0,30
48
0,766
Používa osobný podporný systém
2,84
1,37
3,40
1,32
1,47
48
0,148
Používa správanie na redukciu stresu
2,92
0,91
2,92
1,04
0,00
48
1,00
Identifikuje rôzne stratégie zvládania
2,96
1,31
3,16
1,21
0,56
48
0,577
Používa efektívne stratégie zvládania
2,56
1,19
2,76
1,05
0,63
48
0,532
Vyhýba sa príliš stresujúcim situáciám
3,64
1,41
4,20
0,91
1,67
48
0,102
Verbalizuje potrebu asistencie
3,40
1,41
3,32
1,25
0,21
48
0,833
Obstará si asistenciu od zdravotníka
2,76
1,33
2,84
1,34
0,21
48
0,833
Udáva pokles vo fyzických symptómoch stresu
2,80
0,87
2,76
0,97
0,15
48
0,878
Udáva pokles v negatívnych pocitoch
3,08
0,81
2,84
0,94
0,96
48
0,339
Udáva zlepšenie psychologickej pohody
3,20
0,76
3,16
1,11
0,15
48
0,882
Zvládanie záťaže – sumárne skóre
3,08
0,58
3,24
0,51
1,05
48
0,295
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5

83
Tabuľka 3 prezentuje celkové zhodnotenie troch mo-
delov predikujúcich zvládanie záťaže. Prvý model určuje 
najsilnejší prediktor spomedzi stratégií proaktívneho zvlá-
dania, ktorým je Preventívne zvládanie situácií. Tento mo-
del vysvetľuje 25 % variability rozptylu závislej premennej 
(R2  =  0,253). Druhý model obsahuje okrem premennej 
Preventívne zvládanie situácií aj stratégiu Vyhýbania sa 
riešeniu situácií. Tento model vysvetľuje 32 % variability 
závislej premennej (R2 = 0,324), pričom lepšie zvládanie 
vykazujú pacienti s preferenciou Preventívneho zvláda-
nia situácií a Nevyhýbania sa riešeniu situácií (negatívna 
hodnota regresného koeficientu v tab. 4). Ako štatisticky 
významný sa ukazuje ešte jeden model obohatený o pre-
mennú Strategické plánovanie (model 3 vysvetľuje takmer 
39 % variability zvládania záťaže; R2 = 0,387). Ostatné pre-
menné (Proaktívne zvládanie, Reflektívne zvládanie, Vy-
hľadávanie inštrumentálnej opory a Vyhľadávanie emočnej 
opory) neprispievajú k vysvetleniu situačného zvládania 
záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny štatisticky 
významne (sú z modelov štatisticky eliminované). Zname-
ná to teda, že efektívne zvládanie záťaže pacientov s am-
putáciou dolnej končatiny najviac predpovedajú premenné 
Preventívne zvládanie situácií, Ne/vyhýbanie sa riešeniu 
situácií a Strategické plánovanie. Interpretáciu týchto vý-
sledkov uvádzame nižšie v diskusii.
Tabuľka 3 – Celkové zhodnotenie modelu predikcie zvládania záťaže stratégiami proaktívneho zvládania u pacientov 
s amputáciou dolnej končatiny
R
Adj R2
F
p
Model 1 (Preventívne zvládanie)
0,518
0,253
17,562
<0,001
Model 2 (Preventívne zvládanie, Vyhýbanie)
0,593
0,324
12,735
<0,001
Model 3 (Preventívne zvládanie, Vyhýbanie, Strategické plánovanie)
0,652
0,387
11,325
<0,001
Tabuľka 4 – Regresné koeficienty prediktorov troch modelov predikcie zvládania záťaže u pacientov s amputáciou 
dolnej končatiny
B
SE(B)
β
t
p
Model 1
Preventívne zvládanie situácií
0,889
0,212
0,518
4,191
<0,001
Model 2
Preventívne zvládanie situácií
0,776
0,207
0,452
3,748
<0,001
Vyhýbanie sa riešeniu situácie
–1,166
0,474
–0,297
–2,461
0,018
Model 3
Preventívne zvládanie situácií
0,493
0,229
0,287
2,153
0,037
Vyhýbanie sa riešeniu situácie
–1,519
0,474
–0,386
–3,205
0,002
Strategické plánovanie
1,341
0,554
0,319
2,422
0,019
Pozn.: B – neštandardizovaný regresný koeficient; SE(B) – štandardná chyba neštandardizovaného regresného koeficientu;  
            β – štandardizovaný regresný koeficient.
Zhrnutie výsledkov
Pohlavie a vek sa neukazujú ako štatisticky významné pre-
diktory zvládania záťaže pacientov s amputáciou dolnej 
končatiny. Na druhej strane tri stratégie z koncepcie pro-
aktívneho zvládania (Preventívne zvládanie, Vyhýbanie sa 
riešeniu situácií a Strategické plánovanie) sa javia ako vý-
znamné prediktory efektívneho zvládania záťaže. Úroveň 
zvládania záťaže poukazuje na mierny až stredný stupeň 
určitých problémov pri zvládaní záťaže pacientov tejto 
skupiny, čo je do istej miery adekvátne kontextu situácie, 
v  ktorej sa nachádzajú, ako diskutujeme v nasledujúcej 
časti.
 
Diskusia
Vo výskume sa zaoberáme skúmaním efektivity zvládania 
záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny v krátkom 
časovom odstupe od operácie (do 7 dní) a jeho možnými 
prediktormi (vek, pohlavie a stratégie zvládania záťaže).
Výskumy zvládania záťaže u pacientov s amputáciami 
sú zamerané častejšie na skúmanie stratégií zvládania zá-
ťaže ako na samotné zvládanie [17]. Amputáciu môžeme 
definovať ako kombináciu somatického a psychologického 
stresoru [3]. Vzájomným pôsobením chirurgického zákro-
ku, bolesti, imobilizácie, hospitalizácie a obáv z budúcnosti 
u pacienta sa intenzita stresovej situácie znásobuje a, ako 
uvádza Křivohlavý [2], človek nemusí danú situáciu zvlád-
nuť.
Na základe našich zistení môžeme konštatovať, že pa-
cienti s amputáciou dolnej končatiny nevykazujú výrazne 
neefektívne zvládanie, ale ani výrazne efektívne, čo je pre 
danú situáciu celkom prirodzené. To, že sa u pacientov s am-
putáciu dolnej končatiny nevyskytuje výrazne neefektívne 
zvládanie záťaže, môže súvisieť aj s konštatovaním Hampe-
la et al. [18], ktorí uvádzajú, že pacienti s chronickým ocho-
rením sa dostávajú viac do špecifických situácií, čo môže 
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5

84
viesť k efektívnejším stratégiám zvládania každodenných 
stresových faktorov. Pacienti s amputáciu dolnej končati-
ny patria do skupiny pacientov s chronickým ochorením, 
dokonca samotná amputácia je mnohokrát už dôsledkom 
ich chronického ochorenia (diabetes mellitus, aterioskleró-
za). Zároveň je spravidla pacient o možnej amputácii ako 
o dôsledku svojho chronického ochorenia informovaný 
niekoľko mesiacov pred jej vykonaním, čím má dostatok 
času sa na danú situáciu pripraviť. Tým sa dá vysvetliť zis-
tený výsledok o efektívnejšom zvládaní záťaže pacientmi 
v položkách: verbalizovanie akceptácie situácie pacientom; 
prispôsobuje sa zmenám; vyhýbanie sa príliš stresujúcim 
situáciám. Naše zistenie podporujú aj uvedenia, že výskyt 
posttraumatickej stresovej poruchy u pacientov má vyššiu 
prevalenciu u traumatických (neplánovaných) amputácií 
ako u plánovaných chirurgických amputácií v dôsledku 
chronických chorôb. Súvisí to nielen s možnosťou pripraviť 
sa na danú situáciu, ale aj s prítomnosťou emocionálneho 
stresu v súvislosti s úrazom [19].
V nasledovných položkách: udáva pokles vo fyzických 
symptómoch stresu, používa efektívne stratégie zvládania 
záťaže, modifikuje svoj životný štýl a udáva pokles v nega-
tívnych pocitoch, pacienti vykazovali menej efektívne zvlá-
danie záťaže. Niektoré z týchto položiek boli hodnotené 
ako viac nepreukazované u pacientov možno aj z dôvodu 
krátkeho časového odstupu od operácie ako aj toho, že ne-
boli v domácom prostredí, ale ešte hospitalizovaní.
Lazarus, Folkman [6] a Výrost et al. [20] popisujú 
rozdiely vo zvládaní záťaže u mužov a žien. Podľa našich 
zistení sa pohlavie neukazuje ako významný prediktor 
efektívneho/neefektívneho zvládania záťaže u pacientov 
s amputáciou dolnej končatiny. Rozdiely vo zvládaní záťa-
že u mužov a žien nie sú explicitne vnímané ani pri bežnej 
záťaži každodenných stresorov, ale ani v iných situáciách, 
kedy je predpoklad intenzívnejšieho pôsobenia stresorov, 
napríklad pri amputácii.
Keefe a Williams [13] zistili, že nie je rozdiel medzi 
viacerými vekovými skupinami pacientov s chronickou 
bolesťou v stratégiách zvládania záťaže. Výsledky nášho 
výskumu podporujú tieto zistenia, že vek sa neukazuje ako 
významný prediktor efektívneho/neefektívneho zvládania 
záťaže, rovnako ako pohlavie. Záverom môžeme konštato-
vať, že samotná intenzita stresovej situácie dokáže ovplyv-
niť schopnosti človeka viac ako vek či pohlavie.
Typická stresová situácia, ktorá nastáva vplyvom pôso-
benia každodenných stresorov, vytvára u človeka stratégie, 
akými sa človek snaží vyrovnať sa s nimi, zvládnuť ich. Za-
ujímalo nás, či bežné stratégie zvládania človeka vplývajú 
na efektivitu zvládania záťaže aj v inej (ťažšej) situácii, ako 
je napríklad amputácia, kde je predpoklad pôsobenia vyššej 
intenzity stresorov. Stratégie zvládania záťaže sú dôležité 
prediktory psychologickej adaptácie u pacientov s ampu-
táciami [21, 22]. Na základe zistení Greenglassovej et al. 
[23, 24] sa domnievame, že ak človek využíva pri zvládaní 
každodenných stresorov určité stratégie zvládania, tak je 
vysoký predpoklad efektívneho zvládnutia záťaže aj vyššej 
intenzity, akou je napríklad amputácia.
Výsledky nášho výskumu naznačujú, že k stratégiám, 
ktoré pozitívne vplývajú na efektívne zvládanie záťaže 
u pacientov s amputáciou dolnej končatiny, patrí Preven-
tívne zvládanie situácií, Ne/vyhýbanie sa riešeniu situácií 
a Strategické plánovanie. Preventívne zvládanie znamená 
anticipovanie potenciálnych stresorov a ich zvládnutie ešte 
pred tým, ako sa tieto stresory naplno prejavia. Strategické 
plánovanie znamená, že človek sa zameriava na vytváranie 
čiastkových, zvládnuteľných cieľov a je zameraný na ich 
dosahovanie. Obe tieto stratégie môžeme charakterizovať 
ako stratégie zamerané na riešenie problému [17]. Vyhý-
banie sa riešeniu situácie znamená vyhýbanie sa aktivite 
v situáciách, ktoré si vyžadujú riešenie. Naše výsledky sú 
plne v súlade s výskumami Desmonda [21, 22], podľa kto-
rého stratégie zamerané na vyhýbanie sú u pacientov s am-
putáciami v negatívnom vzťahu k psychologickej adaptácii 
a stratégie riešenia problému sú v pozitívnom vzťahu s op-
timálnou psychologickou adaptáciou. Ďalej uvádza, že vy-
hľadávanie sociálnej opory nemá vzťah k lepšej psycholo-
gickej adaptácii. Aj dané tvrdenie podporuje zistenie nášho 
výskumu, nakoľko stratégie vyhľadávanie inštrumentálnej 
opory a vyhľadávanie emočnej opory nepredikovali efek-
tívne zvládanie záťaže u pacientov s amputáciou dolnej 
končatiny.
Vo všeobecnosti môžeme konštatovať, že ak pacient 
ešte pred amputáciou využíva stratégie riešeniu problému, 
dokáže prijať amputáciu aj s jej dôsledkami a strategicky 
naďalej plánovať svoje ciele napriek obmedzeniam, má 
teda perspektívu efektívneho zvládania záťaže. Sú známe 
aj zistenia, že tí pacienti, ktorí majú fantómové bolesti po 
amputácii, majú tendenciu vnímať svoje telo ako komplet-
né a nepoškodené. Naopak tí, ktorí sa lepšie vyrovnali so 
stratou končatiny, menej trpia fantómovými bolesťami 
[25].
Nevyhýbavé stratégie (stratégie zamerané na riešenie 
problému), ktoré sa ukazujú v našom výskume ako predi-
kujúce efektívne zvládanie záťaže pacientov s amputáciou, 
sú v súlade s výsledkami iných výskumov [21, 22, 26]. Me-
taanalýza [26] uvádza, že nevyhýbavé stratégie sú spojené 
s pozitívnou adaptáciou pri väčšom časovom odstupe od 
pôsobenia stresora. Vyhýbavé stratégie sú efektívnejšie, ak 
hodnotíme zvládanie záťaže v kratšom časovom odstupe 
od pôsobenia stresora. V našom výskume sa môže hod-
notenie zvládania záťaže (do 7 dní) javiť ako hodnotenie 
v krátkom časovom odstupe. Samotná amputácia však pre 
pacientov neznamenala začiatok riešenia situácie, nakoľko 
sa na ňu mohli začať pripravovať už skôr. Aj preto považu-
jeme nevyhýbavé stratégie za efektívne aj u pacientov s plá-
novanou amputáciou v dôsledku chronického ochorenia.
Za limity výskumu považujeme veľkosť súboru, vekové 
zloženie vzorky (prevažne starší pacienti), ako aj rôzne typy 
či indikácie amputácií dolnej končatiny. Napriek uvedeným 
limitom môžeme konštatovať, že efektívnejšie zvládanie 
situácie amputácie dolnej končatiny môžeme vnímať ako 
lepšie psychologické fungovanie a práve niektoré stratégie 
proaktívneho zvládania k nemu prispievajú.
 
Záver
Pacienti s amputáciou dolnej končatiny nepreukazujú vý-
razne neefektívne ani výrazne efektívne zvládanie záťaže. 
Významné prediktory zvládania záťaže v tejto skupine 
pacientov predstavujú stratégie: Preventívne zvládanie, 
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5

85
Strategické plánovanie, Ne/vyhýbanie sa riešeniu situácie, 
ktoré efektivitu zvládania záťaže pacientov s amputáciou 
zvyšujú. Vek a pohlavie neovplyvňujú efektivitu zvládania 
záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny. Výsledky 
výskumu sú prínosné pre sestru v procese rozhodovania 
o starostlivosti pacienta s amputáciou dolnej končatiny, pri 
formulácii ošetrovateľskej diagnózy Neefektívne zvládanie 
záťaže, najmä však pri predpovedaní vývoja tejto diagnózy. 
Znalosť bežnej stratégie zvládania záťaže pacientov môže 
byť pre sestru prínosná, nakoľko ide o hlavný prediktor 
toho, ako bude pacient zvládať amputáciu.
 
Konflikt záujmov
Autori prehlasujú, že si nie sú vedomí žiadneho konfliktu 
záujmu týkajúceho sa uvedeného príspevku.
 
Poďakovanie
Príspevok bol podporený grantovou agentúrou APVV 
(Grant číslo APVV-0532-10 „Psychometrická analýza 
a  syntéza existujúcich nástrojov na diagnostikovanie úz-
kosti a zvládanie záťaže v ošetrovateľstve“) a UGA UKF 
v  Nitre (VIII/13/2012 Psycho-sociálne potreby chorého 
v kontexte ošetrovateľstva).
L I T E R A T Ú R A
  [1]	 Kebza V. Zvládaní stresu. Praha: Státní zdravotní ústav; 
1997.
  [2]	 Křivohlavý J. Psychologie zdraví. Praha: Portál; 2001.
  [3]	 Schreiber V. Stres. Praha: Avicenum; 1985.
  [4]	 Herdman TH (ed.). NANDA International. Nursing 
Diagnoses: Definitions and Classification 2012–2014. 
9th ed. Oxford: Wiley-Blackwell; 2012.
  [5]	 Ackley BJ, Ladwig GB. Nursing Diagnosis Handbook: 
An Evidence-Based Guide to Planning Care. 10th ed. 
Elsevier, Inc.; 2014.
  [6]	 Lazarus RS, Folkman S. Coping and adaptation. In: 
Gentry WD (Ed.). Handbook of behavioral medicine. 
New York: Springer; 1984, pp. 282–305.
  [7]	 Bratská M. Zisky a straty v záťažových situáciách alebo 
príprava na život. Bratislava: Práca; 2001.
  [8]	 Schwarzer R, Taubert S. Tenacious goal pursuits and 
striving toward personal growth: Proactive coping. 
In: Frydenberg E (ed.). Beyond coping: Meeting goals, 
visions and challenges. London: Oxford University 
Press; 2002, pp. 19–35.
  [9]	 Greenglass ER. Proactive coping, work stress and 
burnout. J Int Stress Manage Assoc 2001;13:5–8.
[10]	 Kobasa SC, Maddi SR, Puccetti MC, Zola MA. 
Effectiveness of hardiness exercise and social 
support as resources against illness. J Psychosom Res 
1985;29:525–33.
[11]	 Matthews KA. Coronary heart disease and type A 
behaviors: Update on and alternative to the Booth – 
Kewley and Friedman quantitative review. Psychol Bull 
1988;104: 373–80.
[12]	 Suls J, David JP, Harvey JH. Personality and coping: 
Three generations of research. J Pers 1996;64:711–35.
[13]	 Keefe FJ, Williams DA. A comparison of coping 
strategies in chronic pain patients in different age 
groups. J Gerontol 1990;45(4):161–5.
[14]	 Ruiselová Z. Štýly zvládania záťaže. In: Ruiselová Z 
a kol. Štýly zvládania záťaže a osobnosť. Bratislava: SAV; 
2006, s. 9–20.
[15]	 Moorhead S et al. Nursing Outcomes Classification 
(NOC). 4th ed. Mosby, Inc.; 2008.
[16]	 Sollár T, Romanová, M. Proaktívne zvládania – 
koncept a súčasný stav merania. In: Sollárová E (ed.). 
Pomáhajúce profesie – aktuálne trendy v teórii, výskume 
a praxi. Sekcia 1. Záťaž a odolnosť v pomáhajúcich 
profesiách. Nitra: UKF; 2011, s. 103–30.
[17]	 Livneh H, Antonak RF, Gerhardt J. Multidimensional 
Investigation of the Structure of Coping Among People 
with Amputations. Psychosomatics 2000;41:235–44.
[18]	 Hampel P, Rudolph H, Stachow R, Lab-Lentzsch A, 
Petermann F. Coping among children and adolescents 
with chronic illness. Anxiety, Stress, and Coping 
2005;18(2):145–55.
[19]	 Cavanagh SR, Shin LM, Karamouz N, Rauch SL. 
Psychiatric and Emotional Sequelae of Surgical 
Amputation. Psychosomatics 2006;47:459–64.
[20]	 Výrost J, Lovaš L, Baumgartner F, Bolfíková E, 
Frankovský M, Hadušovská S. Possibilities of empirical 
classifications of demanding life situations. Stud Psychol 
1995;37:93–106.
[21]	 Desmond DM. Coping, affective distress, and 
psychosocial adjustment among people with traumatic 
upper limb amputations. J Psychosom Res 2007;62:15–
21.
[22]	 Desmond DM, MacLachlan M. Coping strategies as 
predictors of psychosocial adaptation in a sample of 
elderly veterans with acquired lower limb amputations. 
Social Sci Med 2006;62:208–16.
[23]	 Greenglass ER, Marques S, deRidder M, Behl S. Positive 
coping and mastery in a rehabilitation setting. Int J 
Rehabil Res 2006;28(4):331–9.
[24]	 Greenglass ER, Fiksenbaum L. Proactive Coping, 
Positive Affect, and Well-Being Testing for Mediation 
Using Path Analysis. Eur Psychol 2009;14(1):29–39.
[25]	 Pucher I, Kickinger W, Frischenschlager O. Coping With 
Amputation and Phantom Limb Pain. J Psychosom Res 
1999;46(4):379–83.
[26]	 Suls J, Fletcher B. The relative efficacy of avoidant and 
nonavoidant coping strategies: A meta-analysis. Health 
Psychol 1985;4(3):249–88.
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  7 9 – 8 5
