STANE SE INSTITUCIONÁLNÍ EKONOMIE PARADIGMATEM
21. STOLETÍ?
Milan Sojka
Úvodem
Základní tezí mého příspěvku je tvrzení, že se nacházíme v období, kdy probíhají
zásadní změny jak v sociálně-ekonomickém vývoji, tak v ekonomické teorii, v níž
začíná proces změny paradigmat. Neoklasická ekonomie se dostává při vysvětlování
současného sociálně- ekonomického vývoje do stále větších problémů. Jedním z jejích
hlavních nedostatků je ignorování role institucí v sociálně-ekonomickém vývoji.
Zvláště názorně se to projevilo při vysvětlování transformace ekonomik sovětského
typu do podoby kapitalistické tržní ekonomiky. Při vysvětlení těchto procesů byly
nesporně mnohem úspěšnější institucionální teorie. Můžeme si tedy položit otázku, zda
se institucionální ekonomie stane paradigmatem 21. století. Podle mého názoru insti-
tucionální ekonomie jako taková nemá sama o sobě potenciál neoklasické paradigma
plně nahradit, může však při vzniku nového paradigmatu hrát velmi podstatnou úlohu.
Nové paradigma může být pravděpodobně výsledkem syntézy evolučního institu-
cionalismu a postkeynesovské ekonomie, případně některých dalších teoretických
koncepcí. 
Velká transformace 
Posledních dvacet či třicet let žijeme v čase významných změn, které se dotýkají v té či
oné míře snad všech stránek našeho života. Současná společnost a její ekonomika
procházejí zásadní transformací, která nabývá globálních rozměrů. Jde o „velkou
transformaci“ ve smyslu Karla Polanyiho (Polanyi, 2006). Jedná se o procesy spojené
s přechodem od industriální k postindustriální společnosti či postkapitalistické společ-
nosti (Drucker, 2003) či přechodem ke společnosti a ekonomice založené na znalostech, 
jež jsou úzce spjaty s nástupem nových informačních a komunikačních technologií. 
Podle Hanse van Zona se jedná o přechod od „…‘fordistického’ technicko-ekono-
mického paradigmatu založeného na energeticky náročných výrobních systémech
a službách k novému technicko-ekonomickému paradigmatu nového věku založenému
na výrobních systémech a službách náročných na znalosti“ (van Zon, 2000, s. 69). Podle 
téhož autora  „charakteristiky ekonomiky založené na znalostech přesunují ohnisko
pozornosti z konkurence ke spolupráci. Celková inovační výkonnost ekonomiky
PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009      l   297
Sta ti

298   l     PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009
nezávisí již v takové míře na tom, jakou výkonnost mají její konkrétní formální instituce 
(firmy, výzkumné ústavy, univerzity), závisí však více na tom, v jaké vzájemné
interakci jsou jako prvky kolektivního systému tvorby a používání znalostí a na jejich
souhře se zvláštními institucemi“ (van Zon, 2000, str. 68).
V průběhu těchto transformačních procesů dochází k proměnám výrobních a ob-
chodních struktur, vzniká nový typ spolupráce konkurenčních společností v rámci
produkčních, distribučních a prodejních sítí, které stále více překračují hranice národ-
ních států. Národní státy ztrácejí svou tradiční suverenitu a je třeba redefinovat jejich
funkce. V této souvislosti se píše stále více o krizi národních států, o jejich oslabování,
avšak v mnoha sociálních funkcích jsou v podstatě nenahraditelné. Již v polovině 70. let 
vyvolaly tyto změny krizi tradiční neokeynesovské makroekonomické politiky plné
zaměstnanosti a krizi státu blahobytu v té podobě, v níž se formoval ve vyspělých
zemích po druhé světové válce. Důsledkem je sílící volání po reformách v sociální
oblasti.  Redefinice úlohy národních států i potřebné reformy až dosud nevycházejí
důsledně z nového sociálně-ekonomického paradigmatu společnosti založené na zna-
lostech, protože to se dosud nalézá ve stadiu zrodu. Na mnohé otázky, které nás v této
souvislosti znepokojují, až dosud postrádáme přesvědčivou odpověď. Pokusy reagovat
na ně v kontextu dožívajícího paradigmatu industriální společnosti, jež v ekonomii
reprezentuje zejména neoklasická ekonomie, nevedou k úspěchu. Spíše jsou často
dokladem jejího selhávání při analýze soudobých sociálních a ekonomických procesů.
Proměny, kterými soudobá společnost prochází, budou vyžadovat nové teoretické
přístupy při řešení otázek vztahu sociálních a ekonomických cílů s ohledem na široce
pojatou kvalitu života, překonání úzkého užitkově spotřebního přístupu k životu ve
společnosti masové spotřeby, která ve stále vyšší míře mrhá zdroji, změny v přístupu
k tržní ekonomice, vztahu trhu a státu, společnosti a životního prostředí i nové přístupy
k vysvětlení základních makroekonomických i mikroekonomických problémů.
Globalizaci provázejí významné změny produkčních systémů i vztahů mezi
politikou a ekonomikou. Tyto změny nejsou zdaleka pouze pozitivní. Na jedné straně
rychle narůstá bohatství, na druhé však dochází ke zvyšování chudoby v absolutním
i v relativním smyslu. Aktivity nadnárodních a mezinárodních společností vedou ke
snižování odpovědnosti těchto firem k tradičním zájmovým skupinám, jako jsou
zaměstnanci, dodavatelé, spotřebitelé i místní komunity. „Zdá se, že kapitál získal
novou svobodu. Již se nemusí zodpovídat lidem v zemích, kde vytváří své zisky.
V tomto smyslu získala ekonomická moc extrateritoriální statut“ (Screpanti, Zamagni,
2005, s. 457). Zájmy těchto společností se při sledování ziskového motivu často
dostávají do konfliktů se zájmy národních států. Tyto procesy vyús•ují v krizi ná-
rodního státu i v  krizi státu blahobytu, které však neznamenají jejich demontáž v de-
chu extrémně liberálních koncepcí. Nutné jsou však zásadní změny jejich postavení
i funkcí. Udržení státu blahobytu si vyžaduje přechod ke společnosti a ekonomice
založené na znalostech. Na podporu tohoto tvrzení lze připomenout úspěšný vývoj
skandinávských zemí v posledních letech. 
Nejrychleji se v globalizovaném světě rozvíjí finanční globalizace. Tyto rychlé
přesuny kapitálu způsobují spekulativní bubliny spojené s růstem hodnoty aktiv, jež již
nemá žádný vztah k tzv. fundamentálním veličinám. Ultraspekulativní chování

investorů způsobuje nárůst nestability soudobého kapitálu a vyvolává hluboké
regionální a lokální krizové otřesy (viz blíže Minsky, 1982, Stiglitz, 2003), jichž jsme
v současnosti svědky. Současné globální finanční krize jsou důsledkem deregulace
spojené s nástupem nové pravice, jejíž hospodářsko-politická opatření vycházela ze
směrů neokonzervativní ekonomie. V globalizovaném světě se stále více ukazuje, že je
nezbytné vytvořit účinné regulační nástroje na celosvětové úrovni. Existující meziná-
rodní instituce, jako jsou MMF a Světová banka, současným požadavkům již zřejmě
neodpovídají. Zvyšující se nestabilita si vyžaduje efektivně koncipované regulační
nástroje na národní i na mezinárodní úrovni. Jejich vznik je kriticky závislý na rozvinutí
nového paradigmatu ekonomické teorie, jehož významnou složkou bude teorie
institucionální ekonomie vhodně zakomponovaná do ekonomické teorie.
Je přechod k novému paradigmatu v ekonomické vědě nutný?
Dosud převažující neoklasická ekonomie, která představuje euklidovsko-karteziánské
paradigma v ekonomické vědě, naráží ve svém současném vývoji na vážné obtíže při
vysvětlování ekonomických jevů a procesů spojených s integrací a globalizací, s ná-
stupem nové ekonomiky i se vznikem společnosti hojnosti. Navíc nedokáže nabídnout
účinné cesty ke snížení míry nestability soudobých globálních sociálně-ekonomic-
kých systémů. Je založena na hluboké víře ve vnitřní rovnovážné vlastnosti trhu. Ty
však ani nedokáže dostatečně přesvědčivě vysvětlit. Jak ukazuje současná finanční
krize následovaná recesí globálních rozměrů, platí i nadále teze J. M. Keynese, že
kapitalistická tržní ekonomika je svou povahou nestabilní a že je její vývoj založen na
důvěře.
Neoklasická ekonomie vybudovala svůj teoretický systém na principu vzácnosti
a předpokladu fundamentální racionality ekonomického člověka, který maximalizuje
svůj užitek v podmínkách vzácnosti. Tato východiska se dostávají stále více do obtíží
v souvislosti s přechodem kapitalistické tržní ekonomiky k technologiím umožňujícím
masovou produkci v průmyslu i zemědělství, a zejména s nástupem odvětví nové
ekonomiky. Vzácnost, která se dnes vztahuje především na neobnovitelné přírodní
zdroje a jež do budoucna v souvislosti s klimatickými změnami může např. v případě
pitné vody nabývat v některých regionech dramatické povahy, je ve stále větší míře
kombinována s přebytkem zemědělské a průmyslové produkce, jež je reprodukována
mnohdy s klesajícími náklady a rostoucími kvalitativními parametry (zejména
v oborech spojených s výpočetní technikou). Optimální alokace ekonomických zdrojů,
jak o ní píše neoklasická ekonomie, není rozhodně typickým charakteristickým rysem
soudobé tržní kapitalistické ekonomiky. Konzumní způsob života, který umožňuje
masová výroba, je spojen s obrovským plýtváním ekonomickými zdroji, jehož součástí
je i inovační cyklus orientovaný na krátkou vestavěnou životnost produkce záměrně
vedoucí v mnoha případech k nucenému vyřazování funkčních výrobků, které již
nejsou s novou generací obdobných produktů kompatibilní. To je typické zejména pro
informační technologie. 
Neoklasická teorie chování spotřebitele, která svými východisky odráží stylizované
poznatky individuální psychologie poslední třetiny 19. století a pracuje s předpokladem 
PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009      l   299

300   l     PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009
maximalizace užitku, se v podmínkách soudobé společnosti stává již zcela neadekvátní. 
Úsilí o co nejvyšší spotřebu přináší klesající uspokojení v důsledku složitých vztahů
mezi základními a vyššími potřebami. Je jen zdánlivým paradoxem, že obyvatelé
tichomořského ostrovního státu Vanuatu jsou dnes podle „indexu š•astné planety“,
který vyjadřuje kvalitu života v porovnání s jeho dopadem na životní prostředí,
zjiš•ovaného nadací New Economic Foundation, nejš•astnějšími obyvateli Země. Tato
země však rozhodně nepatří k těm, které vytvářejí nejvyšší HDP na obyvatele, a její
obyvatelé ke svému životu nevyužívají nejmodernější vynálezy v oblasti komuni-
kačních a informačních technologií. Daleko za nimi skončili obyvatelé vyspělých zemí
(paradoxem je, že žádná země ze skupiny G8 není mezi prvními 50 zeměmi, USA
skončily na 150. a Česká republika na 180. místě). K vysvětlení mnohých z výše
zmíněných problémů mají mnohem blíže některé alternativní směry soudobého
ekonomického myšlení, jako je postkeynesovská ekonomie a institucionalismus. 
Jak píší Ernesto Screpanti a Stefano Zamagni v předmluvě své učebnice dějin ekono-
mických teorií: „Stav krize, jímž se vyznačuje naše disciplína (tj. ekonomická věda)
v posledních třiceti letech, se dnes jeví ještě zřejmější, než když jsme psali první vydání
této knihy (vyšlo v roce 1993, poznámka autora). Věříme, že to však bude zdravá krize.
Krize může být i revolucí. Netváříme se, že víme, co se s ekonomickou vědou stane
v průběhu následujících dvaceti či více let, zdálo se nám však důležité vyjasnit příčiny,
proč se podle našeho názoru nacházíme uprostřed krize základů (ekonomie), jež může
vést k tomu, že historie začne opět od Adama“ (Screpanti, Zamagni, 2005, s. V). 
Prožíváme krizi neoklasického paradigmatu v ekonomii a částečně se již rýsují
hlavní charakteristiky jeho nástupce. Doufejme, že již začala „ensteinovská revoluce“
v ekonomii a že v ní sehrají zásadní úlohu ty vědecko-výzkumné programy ve smyslu
Imre Lakatoše, jejichž východiska budou postavena na principu reprodukovatelnosti,
na  pojetí člověka jako společenské bytosti, na koncepci kvality života, na uznání
významu vývoje v historickém čase a úlohy institucí v utváření sociálně ekonomických
procesů. Dalším rysem nesporně musí být princip trvale udržitelného rozvoje
respektujícího přírodu. V jeho rozvoji by měla zásadní úlohu sehrát postkeynesovská
ekonomie, některé proudy široce pojaté institucionální ekonomie a nové keynesovské
ekonomie.
Některé zdroje nového paradigmatu v soudobých alternativních ekonomických 
teoriích
V předchozím textu jsem zformuloval základní argumenty, které podle mého názoru
povedou k nezbytnosti nahrazení neoklasické ekonomie hlavního proudu novým
paradigmatem a načrtl jeho hlavní rysy. Vzhledem k nutnosti pochopit do hloubky
úlohu institucí v sociálně-ekonomickém vývoji bude jedním z rozhodujících cha-
rakteristických rysů ekonomické teorie 21. století rozpracovaná institucionální teorie.
Nemyslím, že by mohla být institucionální ekonomie v dnes známých podobách
rozpracována přímo do podoby nové ekonomie hlavního proudu. Bude se spíše jednat
o syntézu, v níž však bude mít teorie institucí zásadní úlohu. 
Vzhledem k tomu, že deregulační opatření prosazovaná od počátku 80. let 20. století
měla významně destabilizační důsledky, měly by ze současných finančních krizí

a v jejich důsledku vzniklých recesí vyjít značně oslabeny všechny teoretické směry,
které spoléhají na samoregulační schopnosti trhu a zdůrazňují jejich schopnost
obnovovat rovnováhu. V tomto smyslu bychom mohli mluvit o konci tržního funda-
mentalismu, jehož argumentace ztratila přesvědčivost. Vedle oslabení neoklasické
ekonomie by to mělo znamenat i slábnutí vliv neorakouské školy, zejména v jejích
extrémních anarchokapitalistických podobách.
Přesvědčivá východiska nové syntézy by mohla přinést zejména postkeynesovská
ekonomie, především ty její proudy, které se po druhé světové válce snaží formulovat
vlastní syntézu institucionálních a postkeynesovských teorií. Mezi takové autory patřili 
mj. Dudley Dillard,  Hyman Minsky, Paul Davidson či John Kenneth Galbraith.
Paul Davidson a Hyman Minsky rozpracovali v průběhu 70. a 80. let 20. století
institucionálně-strukturální přístup k postkeynesovské teorii peněz.  Oba ve svých
dílech vycházeli především z Keynesovy Obecné teorie a z jeho článků z roku 1937.
Keynesovu teorii peněz interpretovali do podoby svébytné strukturálně-institucionální
verze teorie endogenní povahy nabídky peněz. Tyto koncepce chápou peníze jako
společenskou instituci a zdůrazňují jejich funkci jako nástroje potlačování nejistoty.
Důraz kladou na jejich schopnost přenášet hodnoty v čase. 
Peníze však mají i podle této teoretické koncepce rozporný dopad na dynamiku
kapitalistické tržní ekonomiky. Na jedné straně vytvářejí prostor pro růst investic, který
přesahuje možnosti samofinancování, na druhé straně zvýrazňují vnitřní nestabilitu
kapitalistické tržní ekonomiky, zejména tam, kde se stávají nástrojem spekulativního
financování. Důsledkem může být vznik katastrofických finančních krizí. Takto
reinterpretoval Keynesovu Obecnou teorii jako teorii finanční nestability Minsky ve
své známé hypotéze nestability kapitalismu.  
Míru nestability kapitalistické tržní ekonomiky na přelomu 70. a  80. let 20. století
podle nich zvýšily deregulace a inovace na finančním trhu. Ty ještě více redukovaly
úlohu centrální banky při ovlivňování úvěrové kreace peněz. Jedná se o nástroje (např.
vzájemné fondy na peněžním trhu, trh eurodolarů apod.), které vytvářely nové zdroje
financování investičních akcí, na které banky s ohledem na neúměrné riziko odmítaly
poskytovat úvěry. Po roce 1980 se zejména v USA v důsledku deregulace bankovnictví
spektrum těchto nástrojů dále rozšířilo. Sofistikované finanční deriváty se nakonec
staly zdrojem současné finanční krize.
Trh je v těchto koncepcích považován za instituci, která je svou povahou vnitřně
nestabilní. K její stabilizaci vždy v historii sloužily instituce jak neformální, tak stále
více formální. Jak zdůraznil již jeden za zakladatelů amerického institucionalismu John
Rogers Commons, trh vznikl zároveň se státem a jeho právními institucemi, protože na
trhu běžně vznikají konfliktní situace, které mohou vést ke katastrofickým důsledkům.
Proto je nutné, aby stát plnil úlohu arbitra. Dobře fungující trh si vyžaduje kolektivní
jednání v zájmu předcházení konfliktů, případně jejich řešení. Názornou ukázku, jak
by tržní ekonomika fungovala bez fungujícího státu a jeho institucí, dnes předsta-
vuje např. Somálsko. Tuto stabilizační úlohu institucí rozebírali mnozí institucionální
ekonomové. Nové paradigma by se mělo o jejich teoretický přínos opírat a institu-
cionální teorii významně rozpracovat.
PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009      l   301

302   l     PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009
Důležitým zdrojem nového paradigmatu by se měl stát i odkaz Johna K. Galbraitha.
Jeho význam pro nové paradigma spočívá zejména v jeho přesvědčivé kritice
neoklasické ekonomie. Galbraithův přínos ekonomické vědě není v soudobé ekono-
mické teorii, s výjimkou institucionální a postkeynesovské ekonomie, dostatečně
doceňován. Mnohé jeho teoretické koncepce jsou vysoce aktuální a v budoucnu podle
mého názoru získají na významu. Podle mne se jedná zejména o tři zásadní okruhy
problémů. 
Prvním je nesporně přesvědčivá kritika neoklasické ortodoxní ekonomie, která
vybízí k zásadnímu přebudování ekonomie, má-li se stát z ideologie vědou. Jeho kritika
zpochybňuje základní východiska neoklasické ekonomie: obecnost principu vzácnosti
jako fundamentálního principu, na němž jsou neoklasické teorie postaveny, suverenitu
spotřebitele, tržní tvorbu cen aj. Tato kritika je postupně rozvíjena od Společnosti
hojnosti ke knize Ekonomika a veřejné cíle (zejména v kapitole Prales).
Druhým je analýza problémů blahobytu a společnosti, jejíž ekonomika není za-
ložena na vzácnosti, nýbrž na hojnosti, a jejíž zdroje jsou nerovnoměrně rozdělovány
mezi veřejnou a soukromou spotřebou. Neplatí-li suverenita spotřebitele, jsou-li jeho
„preference“ formovány reklamními a marketingovými nástroji, mohou mu „suve-
rénní“ firmy vnutit téměř cokoli, aniž by to uspokojovalo jakoukoli potřebu. Místo
racionální alokace zdrojů v podmínkách vzácnosti, o níž tak přesvědčivě pojednává
neoklasická ekonomie, bychom měli upřít pozornost spíše na masové mrhání zdroji
v podmínkách soudobé konzumní kapitalistické tržní ekonomiky, jež jde na úkor
kvality života.
Třetím okruhem je analýza úlohy vědy a vysoce kvalifikovaných pracovníků
v transformaci od industriální k postindustriální společnosti (Nový industriální stát).
V tomto směru se stal Galbraith předchůdcem koncepcí společnosti a ekonomiky
vědění. 
 Významnými zdroji nového paradigmatu se nesporně stanou díla mnoha dalších
soudobých institucionálních ekonomů. Jsem však přesvědčen, že v tomto směru sehrají
důležitější úlohu soudobí pokračovatelé odkazu amerického institucionalismu než
autoři nové institucionální ekonomie či konstitucionální ekonomie, které jsou meto-
dologicky příliš poplatné metodologickému individualismu. Mezi těmito autory bych
chtěl upozornit zejména na dílo britského ekonoma Geoffreye Hodgsona, který
významně přispěl k obnově evolučního institucionalismu. V návaznosti na Thorsteina
Veblena tvrdí, že darwinismus lze interpretovat jako obecný metodologický přístup
aplikovatelný na evoluci společnosti a jejích institucí. V předmluvě ke své knize Vývoj
institucionální ekonomie Hodgson píše:
„Evoluční a darwinovský přístup ke společenskovědní teorii... nevysvětluje
společenskovědní teorii na základě biologie. Zahrnuje množství úrovní reprodukce
v sociální a rovněž v biologické sféře. Na různých úrovních existují různí reprodukční
činitelé a odlišné selekční jednotky. Obraz je komplikovaný a neredukovaný.
Darwinismus se tedy na úrovni sociálně-ekonomické evoluce primárně uplatňuje
prostřednictvím selekce sociálních struktur spíše než individuálních či biologických
jednotek. Selekce může na této vyšší úrovni občas působit proti silám genetické
a individuální selekce“ (Hodgson, 2004, s. XV).

Hodgson nepovažuje darwinismus za ucelenou vyčerpávající teorii platící pro
buňky i lidskou společnost. V jeho pojetí však může sloužit jako všeobecný rámec
vysvětlení evoluce, do něhož budou zahrnovány zvláštní teorie věnované dílčí
problematice. Podle Hodgsona je významnou předností darwinismu schopnost přes-
vědčivě kauzálně vysvětlit emergenci nových kvalitativních stránek sociálně-ekono-
mického vývoje, vznik nových institucí. Tento metodologický koncept nemá
deterministickou povahu a nevyžaduje uniformitu, umožňuje variantní řešení
sociálně-kulturního vývoje. V tomto smyslu je budoucnost otevřená a plná nejistoty.
Hodgsonova reformulace darwinismu představuje jeden z přístupů, jež mohou sehrát
při budování nového paradigmatu významnou úlohu. Její hlavní výhoda spočívá v tom,
že vytváří rámec pro syntézu s postkeynesovskými i dalšími institucionálními směry
a poskytuje dostatečný prostor pro interdisciplinární vysvětlení sociálně-ekono-
mických procesů.
Závěr
Mezi současnými institucionálními teoriemi bychom nesporně mohli nalézt mnoha
dalších slibných koncepcí, které mají značný potenciál přispět k rozvoji nového
paradigmatu v ekonomické teorii. Nové paradigma nebude zřejmě čistě institucionální,
bude však s velkou pravděpodobností založeno na přesvědčivé institucionální teorii,
která dokáže vysvětlit evoluci institucí i jejich úlohu v sociálně-ekonomickém vývoji.
V tomto směru bude postupně třeba vypracovat nové učební texty pro výuku makro-
ekonomie i mikroekonomie.
Literatura
DAVIDSON, P. 1988. A Technical Definition of Uncertainty and the Long-Run Non-neutrality of Money.
Cambridge Journal of Economics, 1988, vol. 12,  s. 329-337.
DAVIDSON, P. 1994. Postkeynesian Macroeconomic Theory. A Foundation for Successful Economic
Policies for the Twenty-first Century. Cheltenham : Edward Elgar, 1994.
DAVIDSON, P. 2002. Financial Markets, Money and the Real World. Cheltenham, U. K. and
Northampton, USA : Edward Elgar, 2002.
DOW, S. C. 1985. Macroeconomic Thought. A Methodological Approach. Oxford : Basil Blackwell,
1985.
GALBRAITH, J. K. 1952. American Capitalism: The Concept of Countervailing Power. Boston :
Houghton Mifflin, 1952.
GALBRAITH, J. K. 1967a. Společnost hojnosti. Praha : Svoboda, 1967.
GALBRAITH, J. K. 1967b. The New Industrial State. Boston : Houghton Mifflin, 1967.
GALBRAITH, J. K. 1973. Economics and the Public Purpose. Boston : Houghton Mifflin, 1973.
HODGSON, G. M. 1999. Evolution and Institutions. On Evolutionary Economics and the Evolution of
Economics. Cheltenham, U. K. and Northampton, USA : Edward Elgar, 1999.
HODGSON, G. M. 2001. How Economics Forgot History. The Problem of Historical Specificity in Social
Sciences. London and New York : Routledge, 2001.
HODGSON, G. M. 2004. The Evolution of Institutional Economics. Agency, Structure and Darwinism
in American Institutionalism. London and New York : Routledge, 2004.
PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009      l   303

304   l     PO LI TIC KÁ EKO NO MIE, 3, 2009
HODGSON, G. M. 2006. Economics in the Shadows of Darwin and Marx. Essays on Institutional and
Evolutionary Themes. Cheltenham, U. K. and Northampton, USA, Edward Elgar, 2006. 
LAWSON, T. 1994. Methodology. In Hodgson G., Tool M., Samuels W. (eds.): Handbook of Evolutionary
and Institutional Economics. Aldershot : Edward Elgar, 1994.
LAWSON, T. 1997. Economics and Reality. London and New York : Routledge, 1997.
LAWSON, T. 2003. Reorienting Economics. London and New York : Routledge, 2003.
MINSKY, H. 1975. John Maynard Keynes. New York : Columbia University Press, 1975.
Minsky, H. 1980. Capitalist Financial Processes and the Instability of Capitalism. Journal of Economic
Issues. June 1980, vol. 14, no. 2, s. 505-523.
MINSKY H. 1982. Can “It” Happen Again? Armonk : Sharpe, 1982.
MINSKY, H. 1986a. Stabilizing an Unstable Economy. New Haven : Yale University Press, 1986.
MINSKY, H. 1986b. The Evolution of Financial Institutions and the Performance of the Economy.
Journal of Economic Issues, June 1986.
POLANYI, K. 2006.: Velká transformace. Brno : Centrum pro studium demokracie a kultury 2006.
SCREPANTI, E., ZAMAGNI, S. 2005. An Outline of the History of Economic Thought. Second Edition.
Oxford and New York . Oxford University Press, 2005.
VAN ZON, H. 2000. The Knowledge Economy, Information Society and the Less Favoured Regions in
Europe. In: Kukliński, A. (ed.): The Knowledge-based Economy. The European Challenges of the
21st Century. Warszaw : KBN, 2000.
WILL THE INSTITUTIONAL ECONOMY BECOME
THE 21ST CENTURY PARADIGM? 
Milan Sojka
