K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9
Available online at www.sciencedirect.com
journal homepage: http://www.elsevier.com/locate/kontakt
Review article
Morální distres: terminologie, teorie a modely
Moral distress: Terminology, theories and models
Jiří Mareš *
Univerzita Karlova, Lékařská fakulta v Hradci Králové, Ústav sociálního lékařství, Hradec Králové, Česká republika
I N F O R M A C E  O  Č L Á N K U
Received: 2016-05-02
Accepted: 2016-07-14
Published online: 2016-09-30
Keywords:
Nurse
Moral distress
Definitions
Theories
Models
A B S T R A C T
Empirical researchers traditionally pay attention to ethical problems and decision-
making situations related to the provision of medical and nursing care to patients. 
They are also interested in the fields of medicine and workplaces where such problems 
are solved most frequently. In recent years, however, growing interest has been paid 
to what the medical staff experiences in cases where the proposed care is not ethically 
correct, and may endanger the patient. Our surveillance study focuses on the concept 
of moral distress of nurses. We distinguish it from other types of distress (somatic, 
psychological and spiritual) owing to its ethical dimension. The study shows that it 
is a complex phenomenon which is not easy to define. Among other things, the value 
system of nurses, their moral sensitivity and moral courage play an important role. 
The moral distress of nurses changes over the course of time: we distinguish the initial 
moral distress, and then, after a period of time, the reactive moral distress. The study 
presents four theoretical models of moral distress. Attention is paid mainly to two 
of them: Model with cumulating negative impacts over time (accumulation of moral 
residues) and a model of progress and potential consequences of moral distress. The 
last part of the study describes two basic determinants of moral distress: internal 
(sociological and psycho-ethical characteristics of nurses) and external (specificity 
of the decision situation, the influence of members of the health care team, rules 
of functioning of the medical facility and its ethical climate, and the socio-cultural 
specificity of the country).
s o u h r n
Empirické výzkumy věnují tradičně pozornost etickým problémům a rozhodovacím 
situacím, které souvisejí s poskytováním lékařské a ošetřovatelské péče pacientům. 
Zajímají se také o obory a pracoviště, kde se tyto problémy řeší nejčastěji. V posled-
ních letech však stoupá zájem o to, co prožívá zdravotnický personál v případech, kdy 
není navrhovaný postup péče eticky v pořádku a může pacienta ohrozit. Naše pře-
hledová studie se soustřeďuje na pojem morální distres sester. Odlišuje ho od jiných 
typů distresu (somatického, psychologického i spirituálního) pro jeho etický rozměr. 
Studie ukazuje, že jde o složitý jev, který není snadné definovat. Ve hře je mj. hodno-
tový systém sestry, její morální senzitivita a morální odvaha. Morální distres sestry se 
* Korespondenční autor: Prof. PhDr. Jiří Mareš, CSc., Univerzita Karlova, Lékařská fakulta v Hradci Králové, Ústav sociálního 
lékařství, Šimkova 870, 500 03 Hradec Králové, Česká republika; e-mail: mares@lfhk.cuni.cz
http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2016.07.001
KONTAKT XVIII/3: 151–159 • ISSN 1212-4117 (Print) • ISSN 1804-7122 (Online)
Klíčová slova:
sestra
morální distres
definice
teorie
modely
o š e t ř o v a t e l s t v í
Článek citujte takto: Mareš J. Moral distres: Terminology, theories and models. Kontakt 2016; 18(3): e137–e144; http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2016.07.001
9 771212 411601
0 1
2016 • Volume 18 • Issue 1 • ISSN 1212-4117 (print) • ISSN 1804-7122 (on-line)

mění v čase: rozlišuje se prvotní morální distres a s časovým odstupem pak reaktivní 
morální distres. Studie představuje čtyři teoretické modely morálního distresu. Po-
zornost věnuje zejména dvěma: modelu kumulování negativních dopadů v čase (na-
růstání morálních reziduí) a modelu průběhu a možných dopadů morálního distresu. 
Poslední část studie přibližuje dvě základní determinanty morálního distresu: vnitřní 
(sociologické a psychologicko-etické zvláštnosti sester) a vnější (specifičnost rozho-
dovací situace, vliv členů zdravotnického týmu, pravidla fungování zdravotnického 
zařízení a jeho etické klima, sociokulturní zvláštnosti dané země).
© 2016 Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta. 
Published by Elsevier Sp. z o. o. All rights reserved.
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9
152
 
Úvod
Naše i zahraniční výzkumy mapují různé etické problémy, 
které souvisejí s poskytováním péče pacientům. Zájem při-
tahují zejména rozhodovací situace, které jsou eticky ná-
ročné, jakož i zdravotnická pracoviště a medicínské obory, 
kde jsou takové situace časté [1].
Mnohem méně poznatků máme o tom, co prožívá zdra-
votnický personál, když se rozhoduje o dalším postupu 
v  případech, které jsou eticky složité. Když řeší odborná 
i etická dilemata a přitom žádná z možných alternativ není 
bez rizika pro pacienta, každá s sebou nese určité nepří-
znivé následky. Situace je komplikována i skutečností, že 
ve zdravotnictví existuje hierarchie profesí a hierarchie 
kompetencí – tím i rozdílný stupeň volnosti při rozhodo-
vání o pacientovi a rozdílná míra právní odpovědnosti za 
chybné rozhodnutí. Situace je složitá i tím, že péče o hospi-
talizovaného pacienta bývá týmovou záležitostí.
V posledních letech navíc do odborného rozhodování 
vstupují i ekonomické zřetele a postup, který je z odborné-
ho pohledu pro pacienta optimální, nemusí být optimální 
z pohledu finančních nákladů pracoviště.
Zatím jsme používali výraz zdravotnický personál. 
V této studii zúžíme výklad na všeobecné sestry, neboť prá-
vě u této skupiny zdravotnických pracovníků je problemati-
ka nejvíce prozkoumaná. Častější a hlavně neřešená etická 
dilemata a etické konflikty na pracovišti mohou u sester 
vyvolat morální distres. Mnohé aspekty morálního distre-
su, které dále uvádíme, však platí i pro další zdravotnické 
profese. Morální distres se totiž studuje také u lékařů [2], 
farmaceutů, zdravotně sociálních pracovníků [3], manaže-
rů zdravotnických zařízení [4]. Zkoumá se rovněž u osob, 
které se na své povolání pouze připravují, např. u mediků 
[5, 6].
První vědecké úvahy o morálním distresu a také jeho 
první empirické výzkumy se objevily u sester v osmdesá-
tých letech minulého století. Je to pochopitelné, neboť se 
jedná o specifickou profesi, která ve zdravotnictví zpro-
středkovává styk mezi lidmi: mezi lékařem a pacientem, 
mezi dalšími členy zdravotnického týmu a pacientem, mezi 
rodinnými příslušníky a pacientem [7]. Právě ony se dostá-
vají ze všech ostatních zdravotnických profesí nejčastěji do 
eticky složitých situací a ty u nich mohou vyvolávat stav, 
který kdysi Andrew Jameton [8] v roce 1984 označil ter-
mínem morální distres. Jeho bádání o morálním distresu 
inspirovala kniha M. Kramerové [9] z roku 1974, která má 
provokativní název: Šok z reality – aneb Proč sestry odcházejí. 
Za více než 30 let od publikování Jametonovy průkopnic-
ké práce už výzkum této problematiky značně pokročil, ale 
v české odborné literatuře se jí nevěnuje mnoho pozornos-
ti.
Naše studie je přehledová a klade si tyto cíle. S oporou 
o dostupnou literaturu: 1. definovat klíčový pojem morální 
distres; 2. poukázat na terminologické obtíže a uvést vztah 
morálního distresu k pojmům příbuzným; 3. předložit 
hlavní teoretické modely; 4. shrnout dosavadní výzkum-
né poznatky o determinantách morálního distresu. Tato 
studie se opírá o literární prameny, které byly vybrány po-
dle těchto kritérií: 1. rešerše vycházela z klíčových pojmů 
„moral distress“ AND (nurse OR nursing); 2. časové období 
1984–2016; 3. jazykově jde o práce v angličtině a češtině; 
4. práce přehledové nebo původní empirické výzkumy.
V této práci ponecháváme stranou další důležité otázky, 
jimiž jsou např. diagnostikování morálního distresu a mož-
né intervenční zásahy u osob, které zažívají morální dis-
tres. Budou předmětem samostatné studie.
Definování pojmu
Jev, k němuž se hledá nejvhodnější označení, se v reálném 
životě vyskytuje už po staletí. Jde o případy, kdy člověk 
nemůže udělat to, co považuje za správné, a je okolnostmi 
přinucen buď nedělat nic, i když si myslí, že by něco udělat 
měl (tj. nezabrání něčemu špatnému), anebo je donucen 
vykonat cosi, s čím vnitřně nesouhlasí. Kdyby bylo pouze 
na něm, jednal by jinak. Zažívá rozpor, trápí se tím, že se 
nevzepřel a jen plnil pokyny či rozkazy nadřízených anebo 
se podvolil sociálnímu tlaku skupiny osob. Uvědomuje si, 
že jeho jednání nebylo správné, že to, jak jednal, je z hledis-
ka etiky i mravních zvyklostí špatné.
Morální distres se odlišuje od jiných typů distresu (so-
matického, psychologického i spirituálního) svým etickým 
rozměrem. V případě morálního distresu totiž varianta, 
kterou jedinec považuje za nejvhodnější, nepřipadá v úva-
hu z důvodů institucionálních, ekonomických či manažer-
ských. Proto jedinec zažívá specifický distres.
Jak je tedy morální distres definován? Nejčastěji se 
v odborné literatuře setkáváme s pěti definicemi.
Jameton [8, s. 6] říká, že „morální distres vzniká v si-
tuacích, kdy jedinec ví, co je správné udělat, ale institu- 
cionální překážky činí téměř nemožné jednat tím správ-
ným způsobem“. Další výzkumy ukázaly, že nemusí jít 
pouze o překážky institucionálního charakteru, i když ty pa-
trně dominují. Může jít o překážky či nátlaky organizační, 
medicínské, společenské, rodinné nebo individuální, které 

K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9
153
brání sestrám provést potřebný výkon, uskutečnit takovou 
ošetřovatelskou intervenci, kterou považují pro daného pa-
cienta v daných podmínkách za nejlepší [10].
Tento pohled později rozšířil a v r. 1993 upravil svou 
definici takto: „Sestra zažívá morální distres, když dospěje 
k morálnímu závěru o případu, který sama řeší, ale insti-
tuce nebo spolupracovníci jí zkomplikují nebo přímo zne-
možní jednat v duchu tohoto rozhodnutí“ [11, s. 542].
Autor nezůstal jen u aktuálního, momentálního dis-
tresu a následně rozlišil jeho dvě podoby: prvotní morál-
ní distres (initial moral distress) a reaktivní morální distres 
(reactive moral distress). Prvotní morální distres zahrnuje 
emoce (např. vztek, úzkost) zažívané ve chvíli, kdy sestra 
čelí institucionálním překážkám a konfliktům se spolu-
pracovníky – jde o konflikt hodnot. Sestra se rozhoduje 
mezi tím neudělat nic, anebo jednat – a pak vybírá z řady 
alternativ. Pozdější, reaktivní morální distres se dostavuje 
s  časovým odstupem, kdy už sestra nejedná pod vlivem 
prvotního distresu, ale v duchu se k celé situaci vrací. Ob-
vykle – ale to už dodáváme my – se trápí tím, co udělala, 
anebo tím, co neudělala a udělat měla [11].
Existují i jiná vymezení. Corleyová [10] považuje morál-
ní distres za nepříjemný stav bolestivé psychologické ne-
rovnováhy, který působí jedinci utrpení. Zažívá ho sestra, 
když sice přijme morální rozhodnutí, ale po něm už nená-
sleduje vhodné jednání, protože se tomu postaví do cesty 
reálné nebo jen vnímané institucionální překážky.
Kälvemarková et al. [12, s. 1082–3] říkají: „Morální dis-
tres je tradiční negativní stres, který se objevuje v situa-
cích, jež mají etickou dimenzi. Zdravotníci, kteří se v této 
situaci ocitli, mají pocit, že nemohou chránit všechny zá-
jmy a hodnoty svých klientů, které jsou v sázce.“
Podle Austinové můžeme morální distres u zdravotní-
ků charakterizovat jako pocity frustrace a selhání, které se 
dostavují poté, když překážky nedovolí zdravotníkovi, aby 
dostál morálním povinnostem vůči pacientům, jeho rodin-
ným příslušníkům a vůči veřejnosti [13].
Nejdůkladněji (podle našeho názoru) vyložila pojem 
morální distres Judith Wilkinsonová [14], která ho oboha-
tila o pojem zvládání zátěže. Autorka především říká, že ak-
tuální zážitek nebo dlouhodobější zkušenost sester s mo-
rálním distresem na pracovišti je velmi individuální. Sestra 
musí být schopna rozpoznat určitou situaci při péči o pa- 
cienty jako morální (nebo obecněji etický) problém a do-
spět k přesvědčení, že za dopady takové situace je sama od-
povědná/spoluodpovědná. To, že si sestra uvědomí morální 
problém, před kterým sama stojí, je klíčovým momentem 
morálního distresu. Morální distres se totiž nedostavuje 
automaticky, neboť závisí na schopnosti sestry přemýšlet 
nad svými pocity. Ty souvisejí s jejím hodnotovým systé-
mem, s jejím přesvědčením, co je správné a co nikoli, s jejím 
morálním rámcem. Lützén [15] tuto specifickou vlastnost 
sestry označuje termínem morální senzitivita, morální cit-
livost. Definuje ji jako bezprostřední pochopení a porozu-
mění tomu, že daná situace je pro pacienta zraňující a sou-
časně uvědomění si, jaké morální důsledky s sebou nesou 
rozhodnutí, jež byla vzhledem k pacientovi učiněna.
Sestra vnímá překážky (jak ty aktuální, tak dlouho-
dobé), které jí zabraňují, aby uskutečnila své rozhodnutí 
o dalším postupu, o němž je přesvědčena, že je morálně 
správný. Nemožnost, aby jednala morálně správně, v ní vy-
volává negativní pocity (frustraci, vztek, pocit provinění), 
psychickou nerovnováhu, narušuje integritu její osobnosti.
Podle Wilkinsonové [14] se proto sestra snaží, aby se 
s prožívaným morálním distresem nějak vyrovnala, dosáh-
la psychické rovnováhy. Čím častěji zažívá sestra na pra-
covišti morální distres, tím více klesá pravděpodobnost, 
že její zvládací strategie budou úspěšné. Pokud jsou její 
pokusy o zvládnutí zátěže opakovaně neúspěšné, dochází 
k poškozování její osobnosti. Snižuje se její sebedůvěra, 
zhoršují se profesionální vztahy na pracovišti. Sestra mívá 
pocit, že na její mínění nikdo nedá, že byla ponížena, po-
ražena, že je v těchto situacích bezmocná. Je-li opakovaně 
neúspěšná, dělá jen to, co musí, a její péče o pacienty se 
zhoršuje; uvažuje o odchodu z pracoviště, často i o odchodu 
z profese vůbec.
Z dosavadního výkladu by se mohlo zdát, že morální 
distres je jenom škodlivý jev. Není tomu tak. Corleyová 
[10] říká, že v některých případech jsme oprávněni mluvit 
i o pozitivním efektu morálního distresu. Podle Hardingové 
[16] už samo vyprávění sestry o zažitém morálním distre-
su svědčí o tom, že této sestře není lhostejné, jak se s pa- 
cientem na jejím pracovišti zachází. Sestra dává najevo své 
vysoce morální hodnoty a snahu poskytnout pacientovi co 
nejlepší péči.
Bennerová [17] připomíná, že otevřenost sestry novým 
zkušenostem znamená, že se sestra učí i ze svých neúspě-
chů, proher. Zažije sice tvrdé životní lekce, těžce je prožívá, 
ale postupně své negativní zkušenosti zabudovává do své-
ho reagování v budoucnu a snaží se neopakovat předchozí 
chyby. Dá se to říci i jinak – je-li její nová zvládací strategie 
úspěšná, posiluje se integrita její osobnosti, zvyšuje se její 
sebedůvěra a stoupá spokojenost v práci. Důsledky jsou na-
snadě. Je-li sestra úspěšná, pak je v práci spokojená, věnuje 
se naplno pacientům, práce ji baví, přemýšlí, jak ji zlepšit 
[14]. Corleyová [10] připomíná, že nevhodné zacházení 
s pacientem může u sestry vyvolat morální rozhořčení, kte-
ré v některých případech vyústí v morální odvahu. Sestra 
se na svém pracovišti postaví proti možnému riziku poško-
zení pacienta nevhodnou nebo nedostatečnou péčí. Podle 
Rushtonové [18] pozitivní efekt prožitého distresu může 
za určitých okolností usnadnit rozvoj osobnosti i profesi-
onální rozvoj. Může obohatit poskytovanou péči o empa-
tickou dimenzi, někdy i hlubší porozumění pacientovi. Ob-
dobně říká Hannaová [19, s. 89], že když se sestře podaří 
úspěšně vyřešit první, pro ni ještě neznámou morálně-kri-
tickou situaci, pak se její zkušenosti mohou transformovat 
tím správným směrem a může dojít k rozvoji.
Tyto zážitky sester jsou jen speciálními případy toho, co 
se v klinické psychologii obecně označuje jako posttrauma-
tický rozvoj osobnosti [20].
Používaná terminologie
Doposud jsme se soustředili na výklad základního pojmu 
morální distres, ale s ním souvisejí mnohé další pojmy. Ve 
sledované oblasti se používá specifická terminologie a je 
třeba říci, že některé odborné výrazy nemají dosud ustále-
né české ekvivalenty. Stručný přehled přináší tab. 1.

154
Tabulka 1 – Odborná terminologie, která se v dané oblasti používá
Odborná terminologie (EN)
Odborná terminologie (CZ)
Autoři, kteří s ní pracují
constrained moral response
vynucená morální odpověď
Austinová [13]
ethic stress
etický stres
Raines [21]
ethical conflict
etický konflikt, rozpor
Falcó-Peguerolesová et al. [22]
ethical dilemma
etické dilema
Cohen, Ericksonová [23]
ethically unsupportive 
organizational climate
organizační klima, které z etického hlediska 
jedinci nepomáhá
Austinová [13]; Corleyová et al. [24]; Varcoe et al. [25]; 
Schluter et al. [26]; Wallová, Austinová [27]
moral agency
morální aktérství
Falcó-Peguerolesová et al. [22]
moral courage
morální odvaha
Corleyová [10]
moral efficacy
morální zdatnost
Rathert et al. [28]
moral horizon
morální horizont
Rodney et al. [29]
moral indifference
morální lhostejnost
Falcó-Peguerolesová et al. [22]
moral outrage
morální rozhořčení, pobouření
Wilkinsonová [14]
moral residue
morální reziduum
Webster, Bayliss [30]; Epsteinová, Hamricová [31]
moral resilience
morální odolnost
Lützén, Ewalds-Kvist [32]
moral sensitivity
morální senzitivita, morální citlivost
Lützén [15]; Lützén et al. [33]; Schluter et al. [26]
moral stress
morální stres
Lützén et al. [34]
moral uncertainty
morální nejistota
Cohen, Ericksonová [23]
stress of conscience
stres svědomí
Glasberg et al. [35]
Pojem morální distres se liší od morální nejistoty, kdy 
jedinec netuší, co je v podobných situacích eticky správné 
udělat, chybí mu potřebné znalosti a zkušenosti. Odlišu-
je se rovněž od morálního dilematu, tedy od rozhodování 
v jedinečné situaci, kdy existuje několik možných řešení, 
z nichž každé má svá pozitiva i negativa. Jedinec v daném 
konkrétním případě rozhoduje, která varianta je „nejmen-
ším zlem“. Je to jeho osobní rozhodnutí (nikdo na něj nevy-
víjí nátlak) a nese za své rozhodnutí odpovědnost. Morální 
distres se liší i od morálního rozhořčení (moral outrage), kdy 
jedinec pozoruje situaci, v níž se někdo jiný chová nemorál-
ně, a nepříjemně ji prožívá.
Uvedli jsme, že při výkladu morálního distresu se po- 
užívá řada pojmů. Musíme však dodat, že nejsou zakotveny 
v jednom oboru, ale pocházejí z rozdílných vědních oborů 
(schéma 1).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Morální distres
psychologie
fyziologie
filozofie, teologie
obavy, strach, trápení
morální požadavky, 
nemožnost správně jednat 
Morální stres
Stres svědomí 
morální konflikt, 
psychologické 
překážky 
somatické a emoční 
dopady 
Schéma 1 – Vztah pojmu morální distres k blízkým pojmům [36, s. 16]
Schéma 1 ukazuje, že pojem morální stres má své tě-
žiště ve fyziologii, pojem stres svědomí má své kořeny ve 
filozofii a teologii, zatímco pojem morální distres v psycho-
logii. Všechny tři pojmy mají společné to, že ovlivňují so-
matické, emoční a morální aspekty osobnosti člověka.
Anglický termín moral distress pomalu vstupuje do čes-
kého odborného diskurzu. Jeho český překlad se teprve 
ustaluje, a proto se můžeme setkat s těmito terminologic-
kými variantami:
•	
morální tíseň [37, 38];
•	
morální strádání [39] (český překlad NANDA diagnóz 
Pavly Kudlové). Za zmínku stojí, že v přehledu NANDA 
diagnóz, který zpracovala J. Marečková [40], ještě dia-
gnóza 00175 Moral distress neexistovala. Objevila se až 
ve verzi z let 2012–2014 [39];
•	
morální distres [41, 42, 43, s. 199; 44, s. 222].
Doporučujeme užívat třetí variantu překladu, neboť 
i nespecialistům naznačuje, čeho se týká.
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9

155
Teorie a modely
V odborné literatuře jsme našli několik teoretických mo-
delů, které se snaží vysvětlit vznik, průběh a dopady mo-
rálního distresu. Některé z nich vysvětlují jen části celého 
dění, zatímco jiné se pokoušejí vysvětlit proces v jeho kom-
plexnosti.
Příkladem dílčího modelu, který se snaží přiblížit roz-
hodovací proces jedince, zda má, či nemá v dané morálně 
náročné situaci jednat, je model Sekerkové a Bagozziho 
[45]. Zahrnuje tyto složky: etickou výzvu, blok osobnost-
ních zvláštností (např. anticipované emoce, vnímanou 
vlastní zdatnost vypořádat se se vzniklou situací, očeká-
vání dopadů určitého typu, osobní a skupinové normy, jak 
se v takových situacích správně zachovat). Pak nastupuje 
primární tendence, tj. primární přání jednat určitým způ-
sobem, které je ovlivněno jednak jedincovou neuvědomo-
vanou, spíše automatizovanou autoregulací chování (jeho 
hodnotami, osobnostními rysy, ctnostmi), ale také jeho 
vědomou autoregulací, tj. jeho sekundárním přáním jed-
nat určitým způsobem. Výslednicí těchto vlivů je jedincovo 
definitivní přání jednat určitým způsobem, které vzápětí 
vyústí v konkrétní akci.
Nás však zajímají širší modely. Jedním z nich je model 
Wilkinsonové [14, s. 514] – schéma 2.
Zkušenost 
 
 
Morální situace 
 
+ 
 
Morální 
rozhodování 
a správné jednání 
 
+
Jedincem vnímaná 
nemožnost správně 
jednat 
 
= 
Nepříjemné až 
bolestivé pocity; 
objevuje se 
psychická 
nerovnováha 
Dopady 
Jedincova snaha 
zvládnout zátěž;  
jeho zvládací 
strategie 
 
 
+ 
Četnost výskytu 
morálně 
náročných situací 
 
=
Dopad na integritu 
jedincovy osobnosti 
 
→
Důsledky pro 
způsob jedincova 
pečování o pacienty 
Schéma 2 – Prakticky zaměřený model morálního distresu
Schéma 3 – Relativně komplexní model morálního distresu
Ošetřovatelství jako 
morální profese; 
sestry jako aktérky 
morálky 
 
 
Vnější morální chování
 
 
Morální uklidnění, 
úleva 
Morální pojmy: 
Úmysl jednat 
morálně 
Morální odvaha 
Ilegální morální 
hrdinství, ale eticky 
správné 
 
 
 oddanost profesi 
 sensitivita 
 autonomie 
 dodávání smyslu 
 posuzování 
 konflikt 
 kompetence 
 jistota 
Dopad na pacienty 
Chybí ochrana 
zájmu pacientů; 
personál se 
pacientům vyhýbá  
Narůstá pacientův 
diskomfort a jeho 
utrpení 
 
 
Rezignace sestry 
 
Morální distres
Morální utrpení 
Morální rezidua 
Dopad na sestru 
Utrpení sestry 
Vyhoření sestry 
 
 
 
Odchod sestry 
z profese 
 
 
Vysoká fluktuace 
pracovníků 
Obtíže se 
získáváním nových 
pracovníků 
Zhoršení kvality 
poskytované péče 
 
 
Dopad na 
zdravotnickou instituci 
Zhoršení pověsti 
instituce 
u veřejnosti; 
problémy 
s akreditací 
 
 
Malá spokojenost 
pacientů 
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9

156
Zatím nejpropracovanější model morálního distresu je 
model, který předložila Corleyová [10, s. 644] – schéma 3.
V oddíle věnovaném definicím morálního distresu jsme 
se zmínili o tom, že Jameton [11] rozlišuje prvotní, tj. ak-
tuální morální distres, a reaktivní distres, který se dosta-
vuje až s odstupem času. V běžném životě se stává, že se 
morální distres zdravotníků čas od času opakuje a dopady 
onoho oddáleného, reaktivního distresu se kumulují. Jinak 
řečeno: jedinec se nevyrovná s jednou zátěžovou situací 
úplně, bezezbytku. Obvykle po ní zůstane v jeho psychi-
ce negativní stopa, pocit nesprávného jednání, pokoření, 
selhání. Pokud se takové situace vracejí, negativní zážitky 
a jejich zbytky (rezidua) se hromadí, narůstají. Podle Web-
stera a Baylisse [30, s. 208] je morální reziduum to, co každý 
z nás v životě nese s sebou, když tváří v tvář morálnímu 
distresu zradil sám sebe anebo připustil, že se bude podí-
let na něčem, s čím nesouhlasil, a tím se zpronevěřil svým 
zásadám. Schematický model takových morálních dopadů 
znázorňuje schéma 4.
Schéma 4 – Dlouhodobý efekt opakovaného morálního distresu: narůstání morálních reziduí –  
modifikovaně podle Epsteinové a Hamricové [31, s. 332]
Schéma 4 ukazuje, jak se postupně kumulují negativní 
dopady těch morálních distresů, které jedinec zažívá. Zbyt-
ků po každém morálním distresu postupně přibývá a nega-
tivně působí na psychiku sestry. Můžeme diskutovat o tom, 
že velikost zbytků není po každém zážitku distresu stejná 
(jak sugeruje schematický obrázek), že přibývání zbytků 
v čase nemusí mít lineární povahu, ale řada empirických 
výzkumů [46, 47, 48] ukazuje, že princip zřejmě platí. Au-
torky modelu si pro označení mechanismu dlouhodobých 
kumulativních dopadů morálního distresu vypůjčily hu-
dební termín: navrhly výraz crescendový efekt. Ten nazna-
čuje, že nejde jenom o postupné narůstání, ale také o zesi-
lování intenzity a stoupání účinku.
Determinanty morálního distresu
Dosavadní výzkumy ve vyspělých zemích zjistily, že výskyt, 
intenzita (někteří autoři místo pojmu intenzita používají 
termín úroveň distresu [49]) působení a hlavně dopady mo-
rálního distresu závisejí na řadě determinant. Obvyklé dě-
lení rozlišuje determinanty vnitřní a vnější; někdy se zvlášť 
vyčleňují determinanty situační. My jsme determinanty 
rozdělili ještě podrobněji.
Vnitřní determinanty, tj. determinanty, jež souvisejí s je-
dincem samotným, mohou mít v zásadě dvojí podobu. Jed-
nak determinanty sociologického charakteru. Výzkumy na-
značují, že míra prožívaného morálního distresu nesouvisí 
s pohlavím ani s vírou, tj. náboženským vyznáním jedince, 
ale souvisí s nízkou spokojeností s vykonávanou prací. Po-
kud jde o vliv věku, stupně vzdělání a vliv délky vykonáva-
né praxe, výzkumy přinášejí nejednoznačné výsledky [50].
Jednak jsou vnitřní determinanty psychologického cha-
rakteru. Sem patří případy, které ukazují, že jedinci jsou 
rozdílně citliví na morální distres, a to v závislosti na svém 
hodnotovém systému a rozsahu svých osobních zkušeností 
s příslušnými situacemi. Je-li jedinec postaven před mo-
rální dilema, může se stát, že mu chybějí znalosti různých 
variant řešení, příp. mu chybí znalost celkové situace. In-
formace, které dostává o pacientovi a možnostech jeho léč-
by, se týkají jen některých dílčích aspektů. Záleží i na tom, 
nakolik je morálně zdatný, nakolik sebere morální odvahu 
a postaví se takovému řešení, které by mohlo pacienta po-
škodit. Anebo se bojí projevit nesouhlas a potom jen vnímá 
a prožívá svoji bezmocnost.
Vnější determinanty mohu mít nejméně čtyři podoby. 
První jsou determinanty, které souvisejí se specifickou roz-
hodovací situací, v níž se jedinec ocitl. Oněch situací jsou de-
sítky a obsahují morální dilemata, která není snadné řešit. 
Velmi závisí na sociální roli, kterou v něm jedinec zastává, 
a tím i na možnosti ovlivnit konečné rozhodnutí. Ve zdra-
votnictví zřejmě situace závisejí i na typu pracoviště (např. 
standardní oddělení versus JIP, ARO) a na oborovém za-
měření pracoviště (např. pediatrie, chirurgie, neurologie, 
psychiatrie, geriatrie atd.).
Např. de Veerová et al. [50], kteří zkoumali determi-
nanty morálního distresu u sester, předkládali k posouzení 
23 specifických situací. V jejich souboru sester vycházela 
nejvyšší intenzita morálního distresu v situaci, kdy se vý-
razně odlišovalo přání pacienta od přání jeho rodinných 
příslušníků. Na druhém místě byla situace, kdy lékař roz-
hodl o způsobu léčby, který – podle profesionálního názoru 
sestry – nebyl pro daného pacienta za daných okolností tím 
nejlepším řešením.
Druhým případem jsou vnější determinanty, které sou-
visejí se spolupracovníky (s přímým nadřízeným, s kolegy či 
kolegyněmi, se zdravotnickým týmem a jeho fungováním). 
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9

157
Sem patří: nekvalifikovanost či nekompetentnost spolu-
pracovníků, neochota vedení řešit nejen pracovní, ale také 
etické konflikty.
Třetím případem jsou vnější determinanty související 
s institucí a jejím řízením. Jde např. o nedostatek personá-
lu a z toho plynoucí nátlak vedení instituce na pracovníky, 
aby vykonávali práci i za chybějící personál.
Čtvrtým případem jsou vnější determinanty, které 
souvisejí se společensko-politickými a kulturními zvláštnost-
mi země. Celostátní legislativa, která zdravotnickým zaří-
zením diktuje kritéria pro získávání financí a kritéria pro 
kontrolu kvality poskytované péče, často nutí ke stálému 
prokazování akontability snahou krýt se proti stížnostem 
pacientů a soudním sporům, což vede k nárůstu zdravot-
nické administrativy a alibistickému chování personálu.
Ponechme však stranou dílčí výzkumy [50, 51] či starší 
přehledy [19] a podívejme se na výsledky nejnovější přehle-
dové studie [52]. Tito autoři analyzovali 19 kvantitativních 
výzkumů morálního distresu sester z let 1984–2011. Své 
nálezy rozdělili do dvou skupin: podle vztahu k frekvenci 
výskytu morálního distresu a podle intenzity zažívaného 
morálního distresu.
Pokud jde o frekvenci výskytu, zdá se, že častěji jsou 
konfrontovány s morálním distresem věkově starší sestry, 
dále sestry s delší praxí a sestry, jež pracují v dané funkci 
delší dobu. Neexistuje však prokazatelný, statisticky vý-
znamný vztah mezi četností výskytu morálního distresu 
na jedné straně a obecnými proměnnými typu: věk, po-
hlaví, vzdělání a zřejmě i celkový počet let strávených ve 
zdravotnictví. Patrně – ale to už dodáváme my – je morální 
distres jev situovaný, situačně a osobnostně vázaný; souvi-
sí zřejmě se zvláštnostmi jednotlivce, ale také s morálním 
klimatem konkrétního pracoviště. Výzkum Ratherta et al. 
[28] shledal vztah mezi četností výskytu etických dilemat 
a etických konfliktů a morálním distresem sester.
Pokud jde o intenzitu morálního distresu pociťované-
ho sestrami, nejsou výsledky výzkumů úplně jednoznač-
né [52]. Někteří autoři se domnívají, že čím déle sestry ve 
zdravotnictví pracují, tím méně intenzivně distres proží-
vají – jako by si postupně zvykaly. Jiní autoři naopak při-
pomínají kumulování dopadů morálního distresu v delším 
čase, narůstání morálního rezidua a tím i zvyšování zra-
nitelnosti sester s delší praxí. Rozdíl mezi sestrami může 
pramenit i z charakteru práce (při péči o akutní případy prý 
sestry na standardním oddělení trpí větším morálním dis-
tresem než sestry na JIP), z prognózy pacientovy nemoci 
(sestry pečující o „beznadějné případy“ ho zažívají více než 
sestry pečující o pacienty s dobrou prognózou), ba i z úrov-
ně vzdělání (sestry s bakalářským a vyšším vzděláním ho 
zažívají více, když jsou konfrontovány s bezmocností me-
dicíny u konkrétního pacienta než sestry s nižším vzdělá-
ním). V prožívání intenzity morálního distresu se patrně 
uplatňuje i hierarchie moci v souvislosti s profesní a so- 
ciální rolí aktérů (mezi zdravotnickými profesemi navzá-
jem, ale také uvnitř profese sestry). Např. v USA se zdá, že 
svou bezmocnost změnit určitá rozhodnutí nadřízených 
prý intenzivněji prožívají sestry afroamerického původu, 
nikoli sestry jiných etnik [52].
 
Závěr
V mnoha zemích (včetně České republiky) ve zdravotnic-
kých zařízeních chybí kvalifikované sestry. Slýcháme, že 
důsledkem nedostatečného počtu sester je skutečnost, že 
sestry, které na pracovištích zůstaly, jsou přetíženy, vy-
čerpány, klesá jejich spokojenost s vykonávanou profesí, 
přecházejí z jednoho oddělení do druhého, z jednoho zdra-
votnického zařízení do jiného a v řadě případů odcházejí 
definitivně ze své profese. Obvykle uváděné příčiny ne-
dostatku sester jsou: finanční (sestry nejsou za svou práci 
adekvátně placeny), organizační (chybí dostatek pomoc-
ného personálu a sestry musí provádět i méně kvalifiko-
vané práce), kompetenční (nejsou jasně vymezeny rozdíly 
v kompetencích mezi různě kvalifikovanými sestrami). 
V České republice argumentuje ministr zdravotnictví pře-
devším příliš dlouhou přípravou sester na povolání. Zamy-
slíme-li se nad všemi právě uvedenými příčinami, zjistíme, 
že jde o příčiny vnější.
V posledních třiceti letech se však ve vyspělých zemích 
stále důkladněji studuje další, avšak hlubší příčina nespo-
kojenosti sester. Je to příčina vnitřní, která má převážně 
psychologicko-etickou povahu. Jde o morální distres, kte-
rému jsou sestry na řadě pracovišť a v řadě vypjatých roz-
hodovacích situacích vystaveny.
Soudobé výzkumy ukazují, že morální distres se na 
zdravotnických pracovištích nevyskytuje příliš často – po-
dle sondy Rathera et al. [28] u sester na traumatologii jed-
nou měsíčně nebo i méně.
Když se však distres objeví, zasahuje ošetřující perso-
nál, a to obvykle se střední intenzitou [52]. Jde o případy, 
kdy navrhovaný postup není pro daného pacienta nejvhod-
nější, ba může ohrozit jeho zdravotní stav; ať už prame-
ní z  rozhodnutí lékaře/lékařů anebo z tlaku rodinných 
příslušníků. Sestra s takovým rozhodnutím nesouhlasí 
a bojuje s tím, zda se vzepřít, nebo příkaz splnit. Zažívá 
řadu negativních emocí, jejichž společným jmenovatelem 
podle Crippena [53] je pocit určité bezmocnosti. Obvykle 
nejde jen o jednu situaci, o jednorázové působení distre-
su: opakované prožívání morálního distresu u sester vede 
k negativnímu kumulativnímu účinku [30, 31]. Zdá se, že 
všeobecné sestry zažívají – vzhledem ke svému postavení 
v hierarchii zdravotnických profesí – více morálního distre-
su než lékaři [48, 54].
Dosavadní výzkumy se však potýkají s řadou problémů 
[51]:
•	
Samotný jev je chápán a definován rozdílně, vznikají 
různé teoretické modely; ani terminologie není ustále-
ná.
•	
Více pozornosti se věnuje okolnostem, za nichž vzniká 
morální distres, nikoli distresu samotnému.
•	
Výzkumy mají nejčastěji jednorázovou povahu, chybí 
systematické longitudinální zkoumání morálního dis-
tresu.
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9

158
V posledních letech jsme svědky toho, že pojem morální 
distres se začíná chápat mnohem šířeji, nejen ve svých kli-
nických souvislostech. Např. Jameton [55] upozorňuje, že 
řadu rozhodnutí o fungování zdravotnických zařízení při-
pravují grémia, v nichž jsou zastoupeni převážně nezdra-
votníci (manažeři, ekonomové, právníci apod.), méně pak 
sami zdravotníci. Tím se může stát – ale to už dodáváme 
my – že se pak vytrácí ohled na pacienty a jejich potřeby.
Je dobře, že výzkumy morálního distresu zdravotnic-
kých pracovníků probíhají ve všech vyspělých zemích. Stu-
dují vnitřní a hlavně vnější překážky, které sestrám brání 
uskutečnit to, co samy považují za správné. Tento zájem 
o negativa má ovšem i svou stinnou stránku: málo pozor-
nosti se věnuje protektivním a suportivním faktorům, kte-
ré sestrám pomáhají úspěšně zvládnout zátěžovou situaci. 
Nadějnou výjimku tvoří výzkumy morální odvahy sester 
[56]. Výhledově bude třeba studovat morální problémy, 
s nimiž se zdravotníci potýkají, v celém spektru – včetně 
pozitivního vyústění.
 
Konflikt zájmů
Autor prohlašuje, že si není vědom žádného konfliktu zá-
jmu. 
 
Poděkování
Příspěvek vznikl s podporou výzkumného projektu Univer-
zity Karlovy PRVOUK P37/09.
L I T E R A T U R A
  [1]	 Ptáček R, Bartůněk P a kol. Etika a komunikace 
v medicíně. Praha: Grada; 2011.
  [2]	 Nejadsarvari, N, Abbasi, M, Borhani, F, Ebrahimi 
A, Rasooli H, Hosein M et al. Relationship of moral 
sensitivity and distress among physicians. Trauma Mon 
2015 May;20(2):e26075.
  [3]	 Pauly BM, Varcoe C, Storch J. Framing the issues: Moral 
distress in health care. HEC Forum 2012;24:1–11.
  [4]	 Mitton C, Peacock S, Storch, J, Smith N, Cornelissen E. 
Moral distress among healthcare managers: Conditions, 
consequences and potential responses. Healthc Policy 
2010;6(2):99–112.
  [5]	 Wiggleton C, Petrusa E, Loomis K, Tarpley J, Tarpley 
M, O’Gorman ML et al. Medical students’ experiences 
of moral distress: Development of a web-based survey. 
Acad Med 2010;85:111–17.
  [6]	 Berger JT. Moral distress in medical education and 
training. J Gen Intern Med 2013; 29(2):395–8.
  [7]	 Edwards MP, Mc Clement SE, Read LR. Nurses’ 
responses to initial moral distress in long-term care. 
J Bioeth Inq 2013;10:325–36.
  [8]	 Jameton AA. Nursing practice: the ethical issues. Upper 
Saddle River: Prentice Hall; 1984.
  [9]	 Kramer M. Reality shock: Why nurses leave nursing. St. 
Louis: Mosby Company; 1974.
[10]	 Corley M. Nurse moral distress: a proposed theory and 
research agenda. Nurs Ethics 2002;9:636–50.
[11]	 Jameton A. Dilemmas of moral distress: moral 
responsibility and nursing practice. Clin Issues Perinat 
Womens Health Nurs 1993;4:542–51.
[12]	 Kälvemark S, Höglund A, Hansson M, Westerholm 
P, Arnetz B. Living with conflicts – ethical dilemmas 
and moral distress in health care system. Soc Sci Med 
2004;58(6):1075–84.
[13]	 Austin W. Moral distress and the contemporary plight of 
health professionals. HEC Forum 2012;24(1):27–38.
[14]	 Wilkinson JM. Moral distress in nursing practice: a 
labor and delivery nurse’s experience. J Obstet Gynecol 
Neonatal Nurs 1989;23(1):16–29.
[15]	 Lützén K. Moral sensitivity; a study of subjective 
aspects of the process of moral decision making in 
psychiatric nursing (doctoral dissertation). Stockholm: 
Karolinska Institute; 1993.
[16]	 Harding S. Value laden technologies and the politics of 
nursing. In: Sprecker SJ, Gadow (eds). Nursing: images 
and ideals. New York: Springer Publishing;1980:49–75.
[17]	 Benner P. The role of experience, narrative, and 
community in skilled ethical comportment. Adv Nurs 
Sci 1991;14(2):1–21.
[18]	 Rushton CH. Care-giver suffering in critical care 
nursing. Heart Lung 1992;21:303–6.
[19]	 Hanna DR. Moral distress: the state of the science. Res 
Theory Nurs Pract 2004;18(1):73–93. 
[20]	 Mareš J. Posttraumatický rozvoj člověka. Praha: Grada 
Publishing; 2012.
[21]	 Raines ML. Ethical decision making in nurses. 
Relationships among moral reasoning, coping style, 
and ethics stress. JONAS Healthc Law Ethics Regul 
2000;2(1):29–41.
[22]	 Falcó-Pegueroles A, Lluch-Canut T, Guàrdia-Olmos 
J. Development process and initial validation of the 
Ethical Conflict in Nursing Questionnaire-Critical Care 
Version. BMC Med Ethics 2013;14:22.
[23]	 Cohen JS, Erickson JM. Ethical dilemmas and moral 
distress in oncology nursing. Clin J Oncol Nurs 
2006;10(6):775–82.
[24]	 Corley MC, Minick P, Elswick RK, Jakobs M. Nurse 
moral distress and ethical work environment. Nurs 
Ethics 2005;12(4):381–90.
[25]	 Varcoe C, Pauly B, Storch J, Newton L, Makaroff K. 
Nurses’ perceptions of and responses to morally 
distressing situations. Nurs Ethics 2012;19(4):488–500.
[26]	 Schluter J, Winch S, Holzhauser K, Henderson A. 
Nurses’ moral sensitivity and hospital ethical climate: A 
literature review. Nurs Ethics 2008;15(3):304–21.
[27]	 Wall S, Austin W (2008). The influence of teams, 
supervisors and organizations on healthcare 
practitioners’ abilities to practice ethically. Nurs Res 
2008;21(4):85–99.
[28]	 Rathert, C, Douglass, RM, Chung, HS. Nurse moral 
distress: A survey identifying predictors and potential 
interventions. Int J Nurs Stud 2016;53(1):30–49.
[29]	 Rodney P, Varcoe C, Storch JL, McPherson G, Mahoney 
K, Brown H et al. Navigating a moral horizon: A multi-
site qualitative research study of nurses enactment of 
ethical practice. Can J Nurs Res 2002;34(3):75–102.
[30]	 Webster G, Bayliss F. Moral residue. In: Rubin S, Zoloth 
L (eds). Margin of error: The ethics of mistakes in the 
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9

159
practice of medicine. Hagerstown: University Publishing 
Group; 2000.
[31]	 Epstein EG, Hamric AB. Moral distress, moral residue, 
and the crescendo effect. J Clin Ethics 2009;20(4):330–
42.
[32]	 Lützén K, Ewalds-Kvist BE. Moral distress and its 
interconnection with moral sensitivity and moral 
resilience: Viewed from the philosophy of Viktor E. 
Frankl. J Bioeth Inq 2013;10:317–24.
[33]	 Lützén K, Johanson A, Nordström G. Moral sensitivity: 
some differences between nurses and physicians. Nurs 
Ethic 2000;7:521–30.
[34]	 Lützén K, Cronqvist A, Magnusson A, Andersson 
L. Moral stress: synthesis of a concept. Nurs Ethics 
2003;10(3):312–321.
[35]	 Glasberg AL, Eriksson S, Norberg A. Burnout and „stress 
of conscience“ among healthcare personnel. J Adv Nurs 
2007;57(4):392–403.
[36]	 Lützén K, Ewalds-Kvist BE. Moral Distress: A 
comparative analysis of theoretical understandings and 
inter-related concepts. HEC Forum 2012;24:13–25.
[37]	 Heřmanová J, Zvoníčková M, Svobodová H. Morální 
tíseň – nové téma etiky v ošetřovatelství. Sestra 
2010;20(2):16–17.
[38]	 Bendová Z. Etika umírání a smrti v intenzivní péči 
(bakalářská práce). Hradec Králové: Lékařská fakulta 
UK, 2011.
[39]	 Herdan TH. NANDA International: Ošetřovatelské 
diagnózy. Definice a klasifikace 2012–2014. (český 
překlad Pavla Kudlová). Praha: Grada Publishing, 2013.
[40]	 Marečková J. Ošetřovatelské diagnózy v NANDA 
doménách. Praha: Grada Publishing; 2006.
[41]	 Mareš J. Etické otázky současné intenzivní péče v 
kardiologii. Interv Akut Kardiol 2011;10(Suppl. B):8–12.
[42]	 Hacklová R. Psychosociální zátěž/stres sester na 
dětských odděleních. Praha: Státní zdravotní ústav; 
Benův den fyziologie a psychofyziologie práce. 13. 
června 2012, 25 s. [online] [cit. 2016-01-23]. Dostupné 
z: http://www.szu.cz/uploads/BD_120613_Hacklova.
pdf
[43]	 Drábková J. Etické výzvy 21. století pro kritické stavy 
a intenzivní medicínu. In: Ptáček R, Bartůněk P, editors. 
Etické problémy medicíny na prahu 21. století. Praha: 
Grada Publishing, 2014:187–204.
[44]	 Slezáková Z. Ošetřovatelství v neurologii. Praha: Grada 
Publishing; 2014.
[45]	 Sekerka LE, Bagozzi RP. Moral courage in the workplace: 
moving to and from the desire and decision to act. Bus 
Ethics Eur Rev 2007;16(2):132–49.
[46]	 Elpern EH, Covert B, Kleinpell R. Moral distress of staff 
nurses in a medical intensive care unit. Am J Crit Care 
2005;14:523–30.
[47]	 Epstein E. End-of-life experiences of parents, nurses, 
and physicians in the newborn intensive care unit 
(doctoral dissertation). Charlottesville: University of 
Virginia; 2007.
[48]	 Hamric, AB, Blackhall LJ. Nurse-physician perspectives 
on the care of dying patients in intensive care units: 
Collaboration, moral distress, and ethical climate. Crit 
Care Med 2007;35(2):422–29.
[49]	 Wilson MA, Goettemoeller DM, Bevan NA, McCord 
JM. Moral distress: levels, coping and preferred 
interventions in critical care and transitional care 
nurses. J Clin Nurs 2013;22:1455–66.
[50]	 De Veer AJ, Francke AL, Struijs A, Willems DL. 
Determinants of moral distress in daily nursing practice: 
A cross sectional correlational questionnaire survey. Int 
J Nurs Stud 2013;50:100–8.
[51]	 Hamric AB. Empirical research on moral distress: 
Issues, challenges, and opportunities. HEC Forum 
2012;24(1):39–49.
[52]	 Oh Y, Gastmans C. Moral distress experienced by 
nurses: A quantitative literature review. Nurs Ethics 
2015;22(1):15–31.
[53]	 Crippen, D. Moral distress in medicine: Powerlessness by 
any other name. J Crit Care 2016;31:271–2.
[54]	 Papathanassoglou ED, Karanikola MN, Kalafati M, 
Giannakopoulou M, Lemonidou C, Albarran JW. 
Professional autonomy, collaboration with physicians, 
and moral distress among European intensive care 
nurses. Am J Crit Care 2012;21(1):41–52.
[55]	 Jameton AA. Reflection on moral distress in nursing 
together with a current application of the concept. 
J Bioeth Inq 2013;10:297–308.
[56]	 Gallagher A. Moral Distress and Moral Courage in 
Everyday Nursing Practice. OJIN 2011;16(2):1–8.
K O N T A K T  3  ( 2 0 1 6 )  1 5 1 – 1 5 9
