49
opuscula sociologica nr 2
[16] 2016 ISSN 2299-9000
STRESZCZENIE Praca zdalna charakteryzuje się wieloma potencjal-
nymi zagrożeniami dla realizowania poprzez pracę funkcji ekono-
micznych, społecznych i rozwojowych. W artykule przedstawiono 
zebrane na podstawie analizy literatury i wyników badań obszary 
tych zagrożeń: od kwestii potencjalnie niższych wynagrodzeń i nie-
uwzględnianych przez pracodawcę kosztów pracy ponoszonych 
przez telepracownika, przez zagrożenia dla relacji społecznych i ry-
zyko izolacji pracowników po utrudnione pola samorealizacji za-
równo zawodowej, jak i osobistej. Waga tych zagrożeń jest róż-
na, podejmowane są też przeciwdziałania – w odniesieniu do sfery 
ekonomicznej mają charakter np. zapisów Kodeksu pracy, w od-
niesieniu do sfery relacji są coraz częściej wdrażane przez samych 
pracodawców. Można jednak sądzić, że rosnąca popularność tele-
pracy będzie wymagać większej świadomości płynących z niej za-
grożeń i dobrych przeciwdziałań.
Agnieszka Jeran
Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu
Praca zdalna jako źródło problemów  
realizacji funkcji pracy
SŁOWA KLUCZOWE  
praca zdalna, 
telepracownik,  
funkcje pracy, erg, 
kodeks pracy
DOI:10.18276/os.2016.2-04

50 / agnieszka jeran / PRACA ZDALNA JAKO ŹRÓDŁO PROBLEMÓW REALIZACJI FUNKCJI PRACY
Wprowadzenie
Praca zdalna dotyka rosnącej liczby pracowników, jest także częstym sposobem realizo-
wania zadań nie ujętych w formę relacji zatrudnienia, lecz prowadzonych poprzez umo-
wy zlecenia czy dzieło. Do jej charakterystycznych cech należą przede wszystkim niety-
powość miejsca, tj. wykonywanie pracy poza siedzibą pracodawcy, elastyczność czasu 
pracy i stały kontakt z pracodawcą (przełożonym lub zespołem). Przegląd definicji telepra-
cy prowadzi do wielu uszczegółowień w zakresie tych cech, istotne jest także doprecyzo-
wanie warunków wykonywania pracy zdalnej w zapisach Kodeksu pracy i zwrócenie uwa-
gi przez ustawodawcę na potencjalne zagrożenia. Przyjęta w opracowaniu perspektywa 
jest w szczególności perspektywą negatywnego bieguna konsekwencji wykonywania pra-
cy w sposób zdalny, przyjęto przy tym ujęcie skupione na konsekwencjach dla pracow-
nika, abstrahując od wpływu na grupy (np. rodzinę telepracownika) czy szersze struktury 
społeczne. Przyjęcie tej perspektywy ma charakter porządkujący – praca zdalna niewąt-
pliwie może być rozwiązaniem korzystnym czy wygodnym dla pracownika, bywa jedynym 
umożliwiającym wykonywanie pracy ze względu na cechy pracownika, jego sytuację czy 
lokalizację. Porządek analizy wyznaczają też funkcje pracy opisane w perspektywie moty-
wacyjnej teorii ERG, tj. uporządkowane w sfery bytową (ekonomiczną), relacyjną (społecz-
ną) i rozwojową (samorozwoju, wzrostu). W ramach każdej z nich analiza obejmuje te same 
podstawowe cechy pracy zdalnej.
Uregulowania i formy pracy zdalnej
Pracę zdalną można traktować jako szczególny przypadek pracy elastycznej – spośród 
czterech wymiarów elastyczności: czasu, trwałości relacji, lokalizacji i formy umowy między 
pracownikiem a pracodawcą (Carnoy, 2000, za: Castells, 2007), w tym przypadku doty-
czy ona przede wszystkim wymiaru miejsca – praca zdalna jest bowiem przede wszystkim 
pracą realizowaną poza siedzibą pracodawcy, w zależności od formy w miejscu zamiesz-
kania pracownika lub w innym miejscu, czasem w ruchu, tj. w trakcie podróży pracowni-
ka (dosłownej, nie chodzi bowiem o delegację). Możliwa jest także organizacja pracy zdal-
nej, w której elastyczny jest również czas wykonywania pracy. Ze względu na zaintereso-
wanie pracodawcy przede wszystkim efektami pracy, a nie szczegółową kontrolą jej prze-
biegu, elastyczność dotyczy także sposobu wykonywania pracy i pozostawienia pracowni-
kowi znacznej swobody w zakresie zorganizowania szczegółów własnej pracy, co oznacza 
silne włączenie wymiaru samoorganizacji i zarządzania własnym czasem.
Odnosząc się do kwestii definicyjnych, warto przede wszystkim odwołać się do prze-
pisów Kodeksu pracy, który w Polsce jednoznacznie reguluje warunki realizowania pracy 
zdalnej, w tym także jej aspekty często wskazywane jako elementy naruszające poczucie 
bezpieczeństwa pracownika i zakłócające pełną realizację funkcji pracy. Zwrócenie uwagi 
ustawodawcy na te aspekty wskazuje na dostrzeganie faktycznego potencjału naruszeń, 
sprawia też, że wymieniane w opracowaniach uciążliwości są nie tylko niedogodnościa-
mi, lecz także naruszeniem prawa, na co badania rzadko (jeśli w ogóle) zwracają uwagę.
Jak zauważają chociażby Chomątowska i Chłopek (2011, s. 400), praca zdalna w prakty-
ce wykonywania obowiązków pracowniczych obecna jest przynajmniej od lat 90. XX wie-
ku, jednak dopiero nowelizacja Kodeksu pracy z 2007 roku (Ustawa, 2007) uregulowa-
ła telepracę jako formę zatrudniania pracowników. Zgodnie z definicją ustawową telepra-
ca „jest pracą wykonywaną regularnie poza zakładem pracy, z wykorzystaniem środków 

51
komunikacji elektronicznej w rozumieniu przepisów o świadczeniu usług drogą elektronicz-
ną. Telepracownikiem jest natomiast pracownik, który wykonuje pracę w warunkach tele-
pracy i przekazuje pracodawcy wyniki pracy, w szczególności za pośrednictwem środków 
komunikacji elektronicznej” (Chomątowska, Chłopek, 2011, s. 400).
Ważne jest wskazanie, że telepraca nie tworzy odmiennej formy stosunku pracy, a jedy-
nie modyfikuje niektóre jego elementy – telepracownik tak jak każdy inny pracownik wy-
konuje określony rodzaj pracy na rzecz pracodawcy odpłatnie, osobiście i pod kierowni-
ctwem pracodawcy. Artykuł 128 k.p. stanowi bowiem, że osoba świadcząca pracę powin-
na znajdować się w zakładzie pracy lub w innym miejscu wyznaczonym do jej wykonywa-
nia – w przypadku telepracownika jest to właśnie owo „inne miejsce”. Wynika z tego, że 
pracownik wykonujący obowiązki w formie pracy zdalnej ma takie same prawa jak inni pra-
cownicy. Szczegółowo jednak podkreślono zobowiązanie pracodawcy do równego (w sto-
sunku do pracowników wykonujących pracę w zakładzie pracy) traktowania telepracowni-
ków, m.in. w odniesieniu do samego nawiązywania i rozwiązywania stosunku pracy, wa-
runków zatrudnienia, awansu czy dostępu do szkoleń (zob. Makowiec, Bober 2008, s. 149; 
Furmanek, 2015, s. 134). Pracodawcy nie przestają także obwiązywać wymogi przygoto-
wania i zapewnienia pracownikom właściwych (również ze względu na narzędzia pracy czy 
czas pracy, w tym – przerwy) warunków wykonywania pracy, m.in. pracodawca zobowią-
zany jest „zapewnić telepracownikom sprzęt, za pomocą którego będą pracować na od-
ległość, oraz ponosić koszty jego eksploatacji, konserwacji, serwisu oraz ubezpieczenia” 
(Makowiec, Bober, 2008, s. 149). Jeśli telepracownik wykonuje pracę, wykorzystując urzą-
dzenia, których sam jest właścicielem, to:
ma prawo do ekwiwalentu pieniężnego w wysokości określonej w porozumieniu, regulaminie, umowie. 
W ujęciu § 3 art. 67 k.p. przy ustalaniu wysokości ekwiwalentu bierze się pod uwagę w szczególności 
normy zużycia sprzętu, jego udokumentowane ceny rynkowe oraz ilość wykorzystanego materiału na 
potrzeby pracodawcy i jego ceny rynkowe (Misztal, Misztal, 2014, s. 106).
W odniesieniu do czasu pracy ustawodawca wskazuje, że godziny wykonywania pracy 
powinny być zdefiniowane w umowie, zaś od ustaleń z pracodawcą zależy forma potwier-
dzania obecności na stanowisku pracy, jednak kontrola tej obecności nie powinna zakłó-
cać prywatności pracownika czy członków jego gospodarstwa domowego (zob. Furmanek, 
2015, s. 134). Jednak ze względu na zadaniowy charakter telepracy pracodawca w istocie 
nie jest zainteresowany bieżącym kontrolowaniem czynności pracownika: „Istotne jest to, 
aby w danym przedziale czasowym została wykonana wcześniej zaplanowana praca. Kon-
trola w istocie rzeczy sprowadza się do sprawdzania rezultatów wykonywanej pracy” (Misz-
tal, Misztal, 2014, s. 104).
W zakresie niekodeksowym definicje telepracy uwzględniają także inny jej status prawny 
niż umowa o pracę. Jak zauważa Szylko-Skoczny: 
W niestandardowym zatrudnieniu łączność pracownika z pracodawcą może być tak dalece ograniczona, 
że powstają wątpliwości dotyczące statusu pracowniczego; nie ma pewności, czy osoba wykonująca 
pracę jest pracownikiem, czy osobą samozatrudnioną (...) niezależność osoby samozatrudnionej jest 
często pozorna, a podporządkowanie pracownicze zostaje zastąpione zależnością ekonomiczną od 
zleceniodawców (tzw. pozorne samozatrudnienie) (2014, s. 179). 

52 / agnieszka jeran / PRACA ZDALNA JAKO ŹRÓDŁO PROBLEMÓW REALIZACJI FUNKCJI PRACY
Wskazuje się też, że praca zdalna rozpatrywana jako forma organizacji procesów pracy 
może dotyczyć zarówno sytuacji stosunku pracy, jak i relacji niepracowniczych, np. umowy 
zlecenia czy dzieła. Podstawę analiz stanowi zwykle koncepcja Nillesa z 1973 roku, w któ-
rej przesłanką było zastąpienie dojazdów do pracy przesyłaniem informacji rozumianych 
jako efekty owej pracy (zob. Grzanka, 2012; Wyrwich, 2014). Definicje telepracy, stosowa-
ne w różnych opracowaniach (zob. zestawienie Wyrwich, 2014, s. 107), wskazują na kilka 
jej kluczowych cech, istotnych przede wszystkim poprzez opozycję do „tradycyjnie” wyko-
nywanej pracy (Ślązak, 2012, s. 222):
Miejsce pracy – jak już zauważono powyżej, ważne jest wskazanie, że praca wykonywa-
na jest poza siedzibą pracodawcy. Chociaż najczęściej jako miejsce to analizuje się miejsce 
zamieszkania, bynajmniej nie jest to jedyne rozwiązanie. Wyróżnia się chociażby obok te-
lepracy w domu (miejscu zamieszkania) wykonywanie pracy w centrach telepracy czy wir-
tualnych biurach (biurach niebędących siedzibą pracodawcy, ale wyposażonych w odpo-
wiedniej jakości łącza i sprzęt IT, znajdujących się jednocześnie w pobliżu miejsca zamiesz-
kania pracownika – może to być teren miejski lub wiejski, w tym ostatnim przypadku funk-
cjonuje chociażby nazwa „telechatki” – zob. Wyrwich, 2014, s. 106) i telepracę nomadycz-
ną lub mobilną, co oznacza jej wykonywanie w dowolnej lokalizacji, często dosłownie w po-
dróży, np. w czasie przejazdu pociągiem czy innym środkiem komunikacji publicznej (zob. 
Chomątowska, Chłopek, 2011, s. 399; Wyrwich, 2014, s. 106).
Czas pracy – chociaż przepisy Kodeksu pracy mówią o ścisłym zdefiniowaniu godzin 
pracy, co ma m.in. przeciwdziałać ponadnormatywnemu przedłużaniu godzin pracy, za-
daniowy charakter pracy zdalnej sprawia, że czas ten traktowany jest jako dowolnie orga-
nizowany, podlegający pełnej kontroli pracownika i umożliwiający mu dostosowanie np. do 
obowiązków domowych czy innych zobowiązań (Ślązak, 2012, s. 221–222). Mimo wskazy-
wania na zaletę większej elastyczności i kontroli pracownika nad czasem pracy lub na ry-
zyko niekontrolowanego przedłużania czasu pracy (w zależności od intencji autora) rozwią-
zania kodeksowe w odniesieniu do umów pracowniczych są w tym zakresie jednoznaczne 
i elastyczność nie może oznaczać nienormowania. Jeśli w umowie czy innym ustaleniu po-
między pracownikiem a pracodawcą zapisane są inne godziny jego pracy niż obowiązują-
ce pracowników w siedzibie organizacji, to jednak nadal ich wymiar i rozkład musi uwzględ-
niać wymogi kodeksowe.
Zapośredniczona komunikacja z pracodawcą i współpracownikami, często także 
z klientami, oznacza przede wszystkim wykorzystanie różnych rozwiązań telekomunika-
cyjnych: od stosunkowo prostych, jak korzystanie z poczty elektronicznej, przez bardziej 
złożone, jak zdalna i współdzielona praca z plikami czy wykorzystywanie dedykowanych, 
firmowych systemów. Aspekt ten wiąże się z przywołaniem przynajmniej trzech obsza-
rów istotnych dla analizy rozpowszechnienia i celowości stosowania pracy zdalnej. Pierw-
szy i stosunkowo prosty to kwestie czysto techniczne – chociażby jakość, niezawodność 
i przepustowość wykorzystywanych łączy (np. szerokopasmowego Internetu), jak również 
zabezpieczenie wrażliwych danych firmowych itp. Drugi to kwestia kompetencji komunika-
cyjnych – przede wszystkim ze względu na częste ograniczenie komunikacji do samej tyl-
ko warstwy werbalnej i to w wersji pisemnej, szczególnie jeśli mowa o poczcie elektronicz-
nej czy wspólnej pracy z dokumentami. Klarowność formułowania komunikatów i unika-
nie dwuznaczności, a także wzajemne uczenie się uczestników muszą być na wyższym 
poziomie niż w przypadku komunikacji pełnej, tj. jednocześnie werbalnej i niewerbalnej, 
w której oba kanały przekazu płynnie się uzupełniają, zmniejszając ryzyko nieporozumienia. 

53
Włączenie do zdalnej komunikacji takich narzędzi, jak wideorozmowy częściowo zmniejsza 
ten problem, ale nie zawsze jest możliwe czy celowe. I wreszcie wykorzystanie komunika-
cji zapośredniczonej przez rozwiązania telekomunikacyjne ogranicza przedmiot pracy zdal-
nej do tzw. produktu cyfrowego – dóbr (wytworów i usług), które mogą mieć formę cyfrową. 
Niektóre dzieła i usługi mają taki charakter – można zdalnie pracować z danymi, tłumaczyć 
czy nauczać (przynajmniej niektórych przedmiotów), inne zaś nie: nie można zdalnie strzyc, 
wydobywać węgla czy kontrolować jakość schodzących z taśmy konserw.
Podsumowując powyższy przegląd definicji i rodzajów telepracy, za zestaw cech wyróż-
niających i charakteryzujących telepracę i jednocześnie poddanych analizie w niniejszym 
opracowaniu uznano:
– w zakresie lokalizacji pracy: wykonywanie pracy w miejscu oddalonym od siedziby praco-
dawcy (miejsce zamieszkania lub inne);
– w zakresie funkcji kontrolnych pracodawcy: pracę wykonywaną przy zachowaniu stałego 
kontaktu z przedsiębiorstwem i/lub zespołem pracowniczym (wykorzystanie ICT);
– w zakresie samego procesu pracy – cechą charakterystyczną pracy zdalnej jest jej wielo-
wymiarowa elastyczność, w szczególności w odniesieniu do harmonogramu (czas pracy 
stanowi jeden z wymiarów samoorganizacji, podlega kontroli pracownika) i sposobu rea-
lizacji zadań (sposób działania jako kolejny z wymiarów samoorganizacji). W odniesieniu 
do wskazanych wymiarów elastyczności wykonawczej jest to raczej kwestia nasycenia 
niż obecności/nieobecności samokontroli i samoorganizacji, ponieważ w znacznej czę-
ści obowiązki pracownika wykonywane w tradycyjnej formie, tj. w siedzibie pracodawcy, 
także tylko do pewnego stopnia podlegają unormowaniu poprzez procedury czy kontrolę 
przełożonego, stosunkowo rzadko pracowników dotyka totalna kontrola wykonywanych 
czynności, rodem z naukowego zarządzania Taylora.
Wskazane powyżej cechy telepracy wyznaczają zakres przedmiotowy analizy. Jedno-
cześnie wykorzystywane jest jedno z podejść odnoszących się do wielowymiarowości pra-
cy i realizacji poprzez nią funkcji nie tylko ekonomicznych (praca jako źródło dochodu dla 
jednostki), lecz także rozwojowych czy społecznych. W tym zakresie wykorzystano typolo-
gię wywodzącą się z koncepcji czynników motywacyjnych Alderfera, czyli ERG.
I wreszcie ostatnie z przyjętych założeń to wykorzystanie perspektywy modelowej – 
w analizowanym przypadku będzie to model negatywny, tj. wyznaczający skupienie na mi-
nusach, zagrożeniach i słabej stronie analizowanego zagadnienia. Inaczej mówiąc – z opra-
cowań, wyników badań i komentarzy wybrano te, które odnoszą się do zagrożeń czy wad 
telepracy, zarysowując możliwie biegunowy, negatywny jej obraz. Takie podejście ma 
umożliwić wyostrzenie obrazu uzyskane dzięki celowej jednostronności. Założenie to od-
nosi się także do zakresu realizacji pracy w sposób zdalny – mimo stopniowego odcho-
dzenia od pracy wyłącznie zdalnej (właśnie ze względu na liczne wady takiego rozwiązania) 
i łączenia w organizacji pracy dni pracy zdalnej z okresami pracy „tradycyjnej”, tj. w siedzi-
bie pracodawcy, przedstawiona analiza zagrożeń została skonstruowana w odniesieniu do 
pracy całkowicie zdalnej.
Zagrożenia w zakresie ekonomicznej funkcji pracy
Funkcja ekonomiczna czy bytowa to wskazanie na podstawową rolę zatrudnienia, jaką jest 
dostarczanie jednostce środków niezbędnych do przetrwania – przede wszystkim w zuni-
wersalizowanej formie wynagrodzenia pieniężnego. Dla większości pracowników wykony-
wanie obowiązków zawodowych (praca) stanowi podstawowe źródło utrzymania. Analizy 

54 / agnieszka jeran / PRACA ZDALNA JAKO ŹRÓDŁO PROBLEMÓW REALIZACJI FUNKCJI PRACY
wymaga zatem możliwy wpływ cech telepracy na niekorzystne dla pracownika obniże-
nie jego przychodów – albo bezpośrednie (w postaci niższego bieżącego wynagrodzenia 
lub wyższych kosztów) albo pośrednie (np. poprzez mniejsze szanse awansu czy rozwoju 
kompetencji niezbędnych dla utrzymania lub zwiększenia rynkowej wartości pracownika).
1. Wykonywanie obowiązków poza siedzibą pracodawcy
Stałe przebywanie pracownika poza siedzibą pracodawcy i w związku z tym wykonywa-
nie obowiązków przy braku bezpośredniego kontaktu z przełożonym i współpracownika-
mi, a także pozbawienie możliwości bezpośredniego korzystania z zasobów organizacji po-
przez kilka odmiennych mechanizmów pogarsza lub potencjalne pogarsza sytuację ekono-
miczną pracownika zdalnego. Część tych zagrożeń dostrzegł ustawodawca, toteż objęte 
są one stosownymi uregulowaniami kodeksowymi. Mimo to badania wskazują, że telepra-
cownika, z racji samego prostego faktu przebywania poza siedzibą pracodawcy, dotyka:
– zmniejszenie szans awansu – jako możliwe mechanizmy wskazuje się przy tym przede 
wszystkim ryzyko „niezauważenia zatrudnionego i niewłaściwej jego oceny przez przeło-
żonych” (Makowiec, Mikuła, 2014, s. 64), „mniejsze szanse na wykazanie się dodatkowy-
mi osiągnięciami” (Sikora, 2012, s. 86) czy zmniejszona możliwość „wywierania wpływu 
na innych – przynajmniej w takim stopniu, jaki byłby możliwy podczas pracy w tradycyj-
nym biurze” (Furmanek, 2015, s. 130);
– zmniejszenie dostępu do szkoleń, tj. do (współ)finansowanego przez pracodawcę rozwo-
ju kompetencji pracownika, co ma znaczenie tak dla jego bieżącej, jak i przyszłej sytuacji 
(w razie zmiany miejsca pracy czy stanowiska) (Furmanek, 2015, s. 130), niektóre ustale-
nia wskazują wprost na „przeniesienie kosztów rozwoju na pracowników z jednoczesnym 
zwiększeniem wymagań i odpowiedzialności” (Makowiec, Mikuła, 2014, s. 64).
– ograniczenie dostępu do zasobów organizacji – dotyczy to zarówno bezpośrednich na-
rzędzi wykonywania pracy, np. wyposażenia biurowego (Makowiec, Bober, 2008, s. 153) 
czy innych sprzętów (Sikora, 2012), jak również informacji. Ponadto „na skutek pracy 
w domu i wykorzystywania pomieszczeń i sprzętów na potrzeby biura następuje obni-
żenie komfortu mieszkania, co bezpośrednio doprowadza do zmniejszenia wartości wy-
poczynku” (Makowiec, Mikuła, 2014, s. 64). Problemem, na który uczulają zapisy Kodek-
su pracy, jest kwestia kosztów wyposażenia stanowiska pracy i utrzymywania łączności 
z pracodawcą, które powinny być ponoszone przez pracodawcę lub rekompensowane 
(refinansowane) pracownikowi. Jednak zapisy kodeksowe wskazują, że w sytuacji pra-
cy zdalnej pracodawca nie jest odpowiedzialny za zapewnienie higienicznych i ergono-
micznych warunków pracy – w efekcie pracownik może być narażony na „uciążliwości 
warunków materialnego środowiska telepracy (źle dobrane biurko, siedzisko, złe oświet-
lenie, brak dostatecznej przestrzeni na optymalne rozmieszczenie sprzętu)” (Chomątow-
ska, Chłopek, 2011, s. 403).
2. Stała łączność z pracodawcą
Wskazany powyżej problem z zapewnieniem i finansowaniem stałej łączności z praco-
dawcą i zespołem pracowniczym wiąże się z ekonomicznymi konsekwencjami drugiej 
z wyróżnianych cech, tj. stałej kontroli przełożonego nad pracownikiem zapewnianej po-
przez komunikację zapośredniczoną. W jednej ze skrajnych wersji byłoby to stałe, zdalne 
monitorowanie aktywności pracownika, na przeciwnym biegunie leży zaś zainteresowa-
nie tylko kontrolą efektów pracy – w sensie ich jakości i terminowości. W obu przypadkach 
podstawowym ekonomicznym zagrożeniem jest ryzyko obciążania kosztami połączenia 
pracownika, co bezpośrednio wpływa na jego przychody. Pośrednie oddziaływanie jest 

55
jednak bardziej złożone – wskazuje się, że skupienie funkcji kontrolnej na efektach pracy 
oznacza „powrót akordowych form wynagradzania” (Makowiec, Mikuła, 2014, s. 63).
3. Elastyczność procesów pracy w odniesieniu do czasu pracy
Samodzielność telepracownika w zakresie organizowania sobie dnia pracy wiąże się 
z wieloma zagrożeniami związanymi z jednej strony z przywołanym już rozliczaniem za 
efekty, tj. dążeniem pracownika do osiągnięcia oczekiwanych przez pracodawcę wyni-
ków, z drugiej zaś z koniecznością samodzielnego zorganizowania i dopilnowania rozkła-
du dnia przez pracownika, a więc wdrożenia przez niego procedur i praktyk zarządzania 
własnym czasem. Ponieważ przy nieodpowiednim zaplanowaniu czy to rozkładu aktywno-
ści (np. nieuwzględnienie przerw, ryzyka zakłóceń zewnętrznych itp.), czy to efektów pra-
cy w stosunku do czasu dochodzi do nadmiernego wydłużania czasu pracy, bezpośred-
nią ekonomiczną konsekwencją jest faktyczne obniżenie stawki godzinowej lub – formułu-
jąc to inaczej – pojawienie się pracy bez wynagrodzenia. Jeśli bowiem przy wynagrodzeniu 
według określonej stawki za przykładowe 40 godzin w tygodniu pracuje się faktycznie dłu-
żej, to albo rzeczywista stawka okazuje się niższa, albo 40 godzin jest opłacone, ale kolejne 
już nie. Ponadto: „Aby uzyskać określony wynik, telepracownik często rezygnuje z przerw” 
(Sikora, 2012, s. 85), urlopu wypoczynkowego czy skorzystania ze zwolnienia lekarskiego 
(Chomątowska, Chłopek, 2011, s. 403) lub pracuje w dni wolne czy w trakcie urlopu wypo-
czynkowego (Król, 2013, s. 36). Problem może też stanowić konieczność „utrzymywania 
stałej gotowości do odbioru informacji, kontaktów z przedsiębiorstwem” (Makowiec, Miku-
ła, 2014, s. 64), brak jasnego ustalenia, w jakich porach dnia współpracownicy czy praco-
dawca kontaktuje się z pracownikiem (Sikora, 2012) – co sprawia, że pracownik w efekcie 
niemal cały czas pozostaje „w pracy”. Wszystkie te czynniki wydłużają faktyczny czas pra-
cy ponad normy kodeksowe, a także ponad ustalony w umowie „opłacony” czas dyspozy-
cyjności czy wykonywania zadań przez pracownika.
4. Elastyczność procesów pracy w odniesieniu do sposobu realizacji zadań
Praca zdalna jest też traktowana jako praca w pełni elastyczna w zakresie samej realiza-
cji zadań – w tym sensie, że pracownik może decydować, co i jak wykonuje, jeśli tylko efekt 
jest zgodny z oczekiwaniami pracodawcy. Wiąże się to z brakiem bezpośredniego nadzoru 
przełożonego nad czynnościami pracownika (Furmanek, 2015, s. 129), ale może przyczy-
niać się do dezorganizacji, chaosu i w efekcie – gorszej produktywności, a więc i niższych 
wynagrodzeń lub włożenia w ich uzyskanie większego wysiłku. Wskazuje się zarówno na 
niezbędność utrzymywania „silnej dyscypliny wewnętrznej” (Sikora, 2012, s. 86), jak i na do-
świadczenie w wykonywaniu obowiązków, zdobyte w czasie ich wykonywania w tradycyjny 
sposób, tj. pod kontrolą przełożonego i przy wsparciu współpracowników.
W odniesieniu do elastyczności związanej z pracą zdalną należy również wskazać na 
inne niż umowa o pracę sposoby sformalizowania relacji z pracodawcą. W odniesieniu do 
zawodów kreatywnych typowe jest zatrudnianie na podstawie umowy o dzieło, co nie wy-
daje się budzić jakichkolwiek wątpliwości czy zastrzeżeń. Jednak w odniesieniu do wie-
lu prac, które nie mają takiego charakteru, ma miejsce zatrudnianie na podstawie umów 
cywilnoprawnych czy oczekiwanie samozatrudnienia. Według Wyrzykowskiej: „Telepraco-
dawcy uważają telepracowników za pracowników gorszej kategorii, nie ufają im i dlate-
go nie podpisują z telepracownikami umów o pracę, czasami starają się ich oszukać – nie 
wypłacają albo bardzo opóźniają wypłacenie telepracownikom należności” (Wyrzykowska, 
2014, s. 3811). Należałoby także dodać, że wciąż jeszcze jest: „Ograniczona oferta pracy 

56 / agnieszka jeran / PRACA ZDALNA JAKO ŹRÓDŁO PROBLEMÓW REALIZACJI FUNKCJI PRACY
– dostępne są jedynie prace niskopłatne, nieciekawe, mało prestiżowe” (s. 3811), co prze-
kłada się na poziom oferowanych wynagrodzeń.
Zagrożenia w zakresie relacyjnej/społecznej funkcji pracy
Relacyjny wymiar pracy związany jest z jej wykonywaniem w zespole i w ściśle społecz-
nym kontekście. Nawet najbardziej zindywidualizowane i samodzielnie wykonywane obo-
wiązki zawodowe wprowadzają kontekst interakcyjny i relacyjny zarówno w zakresie obo-
wiązków (ktoś jest odbiorcą wytwarzanego produktu), jak i samej sytuacji pracy. Organi-
zacje to zarówno procesy produkcyjne, jak i współpracownicy, interakcje, komunikacja czy 
wreszcie kultura. Struktura organizacyjna obok poziomu sformalizowanego, zdefiniowane-
go przez piony, działy czy inne składowe ma wymiar nieformalny – spotkań, relacji, zależ-
ności przebiegających w obrębie tych oficjalnie wyróżnianych elementów, ale i pomiędzy 
nimi. Spotkania pracowników to nie tylko obrady zespołów roboczych, lecz także wspól-
ne przerwy, spotkania na korytarzu (nawet jeśli przelotne) czy chociażby wspólna droga do 
i z pracy. Wykonywanie pracy zdalnie pozbawia telepracownika większości tych kontaktów, 
ponieważ likwidacji ulegają okoliczności ich nawiązywania. Nie jest to jednak tylko kwestia 
samotnego picia kawy w przerwie – konsekwencje dla realizowania wielu funkcji powiąza-
nych z kontaktami społecznymi w miejscu pracy są poważne i obejmują m.in. kwestię za-
kłóceń w budowaniu kapitału relacyjnego, okazywaniu i uzyskiwaniu szacunku, dzieleniu 
się wiedzą i organizowaniu wykonywania obowiązków.
1. Wykonywanie obowiązków poza siedzibą pracodawcy
Nieformalne relacje ze współpracownikami i przełożonymi stanowią jedno z istotniejszych 
źródeł budowania kapitału relacji jednostki. Tymczasem praca poza siedzibą pracodawcy 
sprawia, że pracownik nie ma możliwości (ponieważ zanikają stosowne ku temu okolicz-
ności) wchodzenia w takie interakcje. Konsekwencjami są poczucie osamotnienia i izolacji, 
pozostawienia samym sobie (Furmanek, 2015, s. 129), a także problemy z motywacją do 
wykonywania obowiązków (Makowiec, Bober 2008, s. 152). Ograniczenie komunikacji do 
komunikacji werbalnej i formalnej zubaża całą sferę interakcji społecznych, i to przez znacz-
ną część dnia – może to prowadzić do uogólnionego wycofywania się z kontaktów spo-
łecznych (Sikora, 2012, s. 86) czy do poczucia społecznej (nie tylko zawodowej) izolacji (Ma-
kowiec, Bober, 2008, s. 153; Makowiec, Mikuła, 2014, s. 64; Wyrzykowska, 2014, s. 3811).
Istotnym wymiarem bezpośrednich kontaktów w miejscu pracy jest okazja do wzajemne-
go okazywania szacunku – zarówno poprzez oficjalne komunikaty w rodzaju premii czy po-
chwały, jak i poprzez codzienne relacje, komentarze współpracowników, okazje do udzie-
lenia komuś przydatnej porady itp. Formalizacja kontaktów i ograniczenie ich do sfery wą-
sko związanej z wykonywaniem obowiązków wymazuje niejako same okoliczności poten-
cjalnego budowania takiego rodzaju relacji. Istotnym niekorzystnym efektem jest także to, 
że pracownik sam nie może liczyć na tego rodzaju wsparcie – Sikora zauważa, że praca 
zdalna to potencjalnie: „Utrudniona socjalizacja w zakresie ról zawodowych. Ograniczone 
kontakty z pracodawcą i współpracownikami zmniejszają możliwość wymiany wiedzy i do-
świadczeń” (2012, s. 86). Ponadto stałe przebywanie poza siedzibą organizacji uniemożli-
wia poznanie jej kultury we wszystkich jej przejawach i zbudowanie poczucia przynależno-
ści, prowadzi też do poczucia wykluczenia z procesów podejmowania decyzji (faktyczne-
go lub tylko wyobrażonego) (Makowiec, Mikuła, 2014, s. 153).
W wymiarze społecznym miejsce pracy to także fizyczna lokalizacja i w związku z tym 
okazja do uzyskiwania i okazywania oznak statusu i przynależności. Własny pokój czy 

57
„strategiczne” miejsce w większym biurze, wyposażenie biurka, używane narzędzia pracy, 
a także własny ubiór i wygląd to wszystko składowe zarówno oznak statusu, jak i przyna-
leżności. Tymczasem w pracy zdalnej: „Wirtualizacja pracy pozbawia pracowników niektó-
rych materialnych atrybutów kultury organizacyjnej, takich jak: lokalizacja biura, jego wy-
strój, sposób ubierania się pracowników” (Makowiec, Bober, 2008, s. 152). Ponadto przy-
dzielone miejsce pracy w siedzibie pracodawcy – mniej lub bardziej prestiżowe czy wygod-
ne – po prostu jest miejscem pracy, tymczasem wydzielanie go w miejscu zamieszkania 
wymaga nieustannych negocjacji z domownikami (Gądecki, Żadkowska, 2016), szczegól-
nie jeśli telepracownik nie ma możliwości wydzielenia jednego pomieszczenia wyłącznie na 
potrzeby wykonywania pracy i np. pracuje tam, gdzie akurat usiądzie z komputerem, zaj-
muje wybraną przestrzeń jako przestrzeń swojej pracy przez określony czas itp.
2. Stała łączność z pracodawcą
Utrzymywanie stałego kontaktu z pracodawcą to w sensie relacyjnym ryzyko utrzymy-
wania się poczucia bycia kontrolowanym zamiast poczucia przynależności. Stały kontakt 
z pracodawcą, zwłaszcza jeśli jest zautomatyzowany poprzez oprogramowanie, wprowa-
dza klimat panoptykonu – pracownik staje się nieustannie (lub przynajmniej potencjalnie 
nieustannie) śledzonym pionkiem, pozbawionym możliwości podejmowania własnych de-
cyzji, a także dodatkowo pozbawionym możliwości budowania nieformalnych (nawet jeśli 
zapośredniczonych) relacji ze współpracownikami. Jeśli natomiast tak skrajne rozwiązanie 
nie ma miejsca, to pojawiają się problemy związane z nieprzewidywalnością czasu, w ja-
kim pracodawca, przełożony czy współpracownicy mogą oczekiwać odpowiedzi na próbę 
kontaktu, co wiąże się z poczuciem „ciągłego bycia w pracy”.
3. Elastyczność procesów pracy w odniesieniu do czasu pracy
W odniesieniu do sfery relacji społecznych jednym z podstawowych zagrożeń pracy zdal-
nej jest zakłócenie podziału czasu między sferę pracy a życia rodzinnego, prywatnego, 
a przez to ograniczenie innych aktywności, w tym wypoczynku (Chomątowska, Chłopek, 
2011; Król, 2013). To nakładanie się pracy i prywatności wprowadza stres czy chaos w ży-
cie rodzinne (Sikora, 2012; Makowiec, Mikuła, 2014), a nawet prowadzi do pracoholizmu 
(Król, 2013, s. 37).
4. Elastyczność procesów pracy w odniesieniu do sposobu realizacji zadań
Elastyczność organizowania sobie procesu pracy, chociaż może prowadzić do zwięk-
szenia poczucia kontroli nad pracą, może także – w związku z odizolowaniem od współ-
pracowników i siedziby pracodawcy – być źródłem ograniczeń czy trudności związanych 
ze sferą relacji. W odniesieniu do relacji ze współpracownikami można wskazać chociaż-
by trudności koordynacji etapów, szczególnie jeśli członkowie zespołu pracują w różnych 
„rytmach”, według odmiennych harmonogramów czy osobistych uwarunkowań. Czasem 
związane jest to z tym, że jeden pracuje raczej od świtu, a inny – raczej nocami, zaś ktoś 
w ciągu dnia robi dłuższą przerwę, żeby ugotować obiad czy wyprowadzić psa. Brak tak-
że możliwości niejako automatycznego przy pracy w jednym miejscu dopasowania przerw, 
nie tylko w sensie fizycznym, lecz także umysłowym – wspólnej rozmowy o kwestiach nie-
zawodowych przy przysłowiowej kawie. Istotny jest także brak „określonego wachlarza za-
chowań związanych z przygotowaniem się do wyjścia do pracy (np. odpowiedni strój, fry-
zura, makijaż) i funkcjonowaniem w niej opartym na bezpośrednich kontaktach z innymi 
ludźmi” (Sikora, 2012, s. 86).
Praca w domu wiąże się ponadto z narażeniem na wiele czynników zakłócających rytm 
pracy – z jednej strony mają one charakter wewnętrzny, tj. pochodzą z otaczającego 

58 / agnieszka jeran / PRACA ZDALNA JAKO ŹRÓDŁO PROBLEMÓW REALIZACJI FUNKCJI PRACY
pracownika gospodarstwa domowego, związanych z nim obowiązków (jak sprzątanie, go-
towanie, wyprowadzenie psa) i formułowanych przez domowników oczekiwań. Z drugiej 
strony mogą mieć charakter zewnętrzny – od remontu u sąsiadów przez takie odciągające 
uwagę czynniki, jak dzwonek kuriera czy listonosza po przekonanie sąsiadów, że pracujący 
w domu to doskonała osoba, by poprosić ją o pomoc, odebranie paczki czy wpuszczenie 
instalatorów. Tymczasem każde, nawet trwające pół minuty, zakłócenie prowadzi do utraty 
skupienia nad wykonywanym zadaniem i potrzeba kolejnych kilkunastu minut, by ponow-
nie skupić się nad pracą (Klein, 2009, s. 183).
Zagrożenia w zakresie samorealizacji i rozwoju
Samorealizacja i rozwój wydają się najpełniej związane z przedmiotem pracy, a więc z cha-
rakterem wykonywanych zdalnie zadań, jednak nie wyłącznie. W obliczu promowania i wy-
kazywania niezbędności kształcenia ustawicznego brak dostępu do kanałów wymiany wie-
dzy w organizacji czy do organizowanych lub finansowanych przez pracodawcę szkoleń 
ma konsekwencje nie tylko ekonomiczne, lecz także długofalowe w zakresie rozwoju pra-
cownika. Zaś fakt deprecjonowania lub niezauważania wielu kompetencji ogólnych, któ-
rych opanowanie jest niezbędne, by w ogóle możliwe było wykonywanie pracy zdalnie, do-
datkowo ogranicza ich postrzeganie w kategoriach sukcesu czy samorozwoju.
1. Wykonywanie obowiązków poza siedzibą pracodawcy
Wskazywano już w odniesieniu do niekorzystnych konsekwencji w wymiarze ekono-
micznym, że pracowników zdalnych spotykają ograniczenia w zakresie dokształcania 
finansowanego bądź organizowanego przez pracodawcę. Niemniej nie jest to jedyny czyn-
nik wpływający na samorealizację czy rozwój kompetencji pracownika. Równie istotne dla 
zwiększania kompetencji są bezpośrednie kontakty ze współpracownikami lub edukacyjne 
wsparcie przełożonego uzyskiwane dzięki stałej informacji zwrotnej co do jakości wykona-
nej pracy. Tymczasem pracowników zdalnych dotyka zwykle „brak bezpośredniego wspar-
cia przełożonego” (Makowiec, Bober, 2008, s. 64), zaś „reakcje na działanie telepracownika 
są odroczone, nie ma bezpośredniej informacji zwrotnej o jakości pracy, edukacyjny wpływ 
kierownika jest zredukowany” (Sikora, 2012, s. 86). Konsekwencją pracy zdalnej może więc 
być nie tyle gorsza sytuacja w zakresie kształcenia formalnego (na co zwraca uwagę Ko-
deks pracy), ile przede wszystkim pozaformalnego, związanego z interakcjami ze współ-
pracownikami i czerpaniem z ich doświadczenia zawodowego.
Podobnie wskazywane już ograniczenia w zakresie możliwości awansu związane są 
ograniczonymi możliwościami realizowania ambicji zawodowych i samorealizacji poprzez 
osiąganie kolejnych szczebli kariery – czy to w wersji awansu pionowego, czy to przesunięć 
poziomych (między działami lub zespołami w organizacji).
Dla osiągania poczucia osobistego rozwoju czy samorealizacji znaczenie ma także spo-
łeczny obraz pracy – za pełnowartościową uznaje się wciąż pracę „tradycyjną”, związaną 
z wyjściem do pracy i realizowaniem obowiązków w siedzibie pracodawcy. Praca kogoś, 
kto pozostaje w domu, jest często deprecjonowana, traktowana jako „siedzenie w domu”. 
Pracownik taki nie może również czerpać wsparcia dla swojej samooceny poprzez powią-
zanie z wizerunkiem pracodawcy, jego marką, siedzibą, lokalizacją, ponieważ jego nawią-
zywanie do nich jest dla otoczenia trudne do dostrzeżenia.
2. Stała łączność z pracodawcą
W zakresie realizowania funkcji rozwojowych związanych z pracą w przypadku rozwią-
zań typu panoptykon problem może stwarzać ograniczające samodzielność poczucie 

59
bycia kontrolowanym, które nie pozostawia miejsca na eksperymenty, na wykonywanie 
obowiązków w inny niż ustalony procedurami sposób. Ścisła, wyspecjalizowana kontro-
la uniemożliwia poszukiwanie innych sposobów działania i innowacyjność. Z kolei niespre-
cyzowane w czasie pozostawanie „do dyspozycji” uniemożliwia podejmowanie aktywno-
ści samorozwojowych – kształcenia się, udziału w spotkaniach grup hobbystów itp., ponie-
waż w każdej chwili może pojawić się zakłócające (jednostce i przebywającym wraz z nią 
osobom) oczekiwanie kontaktu ze strony przełożonego, współpracowników czy klientów.
3. Elastyczność procesów pracy w odniesieniu do czasu pracy
Samodzielność organizowania czasu pracy, związana z często nienormowanym czasem 
pracy, wpływa zakłócająco na różnego rodzaju aktywności rozwijające zainteresowania 
czy kompetencje zawodowe lub pozazawodowe – paradoksalnie telepracownikowi może 
być trudno znaleźć na nie czas, ponieważ czas, jaki poświęca na obowiązki zawodowe, 
jest nienormowany lub w trudny do przewidzenia sposób fluktuuje w ciągu tygodnia bądź 
miesiąca. Często także brak czasu na inne aktywności wynika z poczucia ciągłego bycia 
w pracy lub kreatywności zadań, przez które niejako każda okoliczność i chwila mogą być 
i są częścią pracy: przedstawiciele wielu zawodów kreatywnych niemal zawsze mentalnie 
są w pracy – otwarci na skojarzenia czy pomysły nawet wówczas, gdy wypoczywają, spę-
dzają czas z rodziną czy na rozwoju własnych zainteresowań. Jak zauważa Król: „Ciągłe 
myślenie telepracowników o pracy może być również spowodowane tym, że zadania przez 
nich wykonywane mają przede wszystkim koncepcyjny charakter, nie są rutynowe, a wręcz 
wymagają kreatywności” (2013, s. 36).
Na przeciwnym biegunie ulokowane są zagrożenia związane z telepracą niskiej jako-
ści, o niewielkim prestiżu (Wyrzykowska, 2014), za to obciążającej czasowo lub rozliczanej 
akordowo, co prowadzi do poświęcania jej dużej ilości czasu i wyczerpania uniemożliwia-
jącego podejmowanie aktywności samorozwojowych. Trudno też by telepracownik, który 
w pewnym sensie czuje się wyrobnikiem, wiązał ze swoją pracą poczucie samorealizacji.
4. Elastyczność procesów pracy w odniesieniu do sposobu realizacji zadań
Skala elastyczności w sposobie realizowania zadań w odniesieniu do różnych zakresów 
telepracy jest różna. Można sądzić, że jeśli stanowi ona dla pracownika wyzwanie i faktycz-
nie podlega jego kontroli, to prowadzi do stymulacji intelektualnej, a także do poczucia suk-
cesu z opanowania nowych kompetencji, przyczynia się więc do rozwoju jednostki. Jed-
nak praca o rutynowym charakterze nie może prowadzić do takich efektów, szczególnie 
jeśli realizowana jest w trybie pełnej kontroli przełożonych nad procesem jej wykonywania.
Istotne zagrożenie w zakresie samorealizacji poprzez pracę zdalną bierze się z niedoce-
niania przez pracodawców, przełożonych i zewnętrznych obserwatorów poziomu kompe-
tencji ogólnych, koniecznych, by praca zdalna w ogóle była efektywnie wykonywana. Cho-
ciaż dla jej realizacji niezbędne są takie cechy, jak wysoki poziom kompetencji samoorgani-
zacyjnych, samokontroli, klarownej komunikacji werbalnej i odporności na komunikację po-
zbawioną warstwy niewerbalnej czy automotywacji, nie są one ani zauważane, ani tym bar-
dziej nagradzane. Ma to miejsce co najwyżej pośrednio, gdy nagradzane są wyniki.
Podsumowanie
Uporządkowanie funkcji pracy oferowane przez teorię ERG pozwala wskazać, jak wielo-
torowe zagrożenie dla jakości pracy może stanowić praca zdalna. Nawet w uregulowanej 
Kodeksem pracy formie potencjalnie wywołuje liczne zakłócenia w obrębie ekonomicz-
nej, relacyjnej i rozwojowej funkcji pracy. Przedstawiony obraz celowo jest możliwie ponury 

60 / agnieszka jeran / PRACA ZDALNA JAKO ŹRÓDŁO PROBLEMÓW REALIZACJI FUNKCJI PRACY
– z ustaleń badaczy wybrano te, które skupiają się na zagrożeniach, słabościach i minusach 
telepracy, by tym wyraźniej uświadomić skalę zagrożeń, które wymagają uwzględniania tak 
przez pracowników, jak przez pracodawców. Przynajmniej części tych zagrożeń świado-
mi są zarówno przedstawiciele obu stron stosunku pracy, jak i ustawodawca. W Polsce za-
pisy Kodeksu pracy wyraźnie obrazują, w jakich obszarach dostrzeżono zagrożenie dys-
kryminującymi konsekwencjami pracy zdalnej. Z kolei sposoby organizowania pracy zdal-
nej wskazują na rosnącą świadomość konieczności równoważenia korzyści i wad tej formy 
pracy. Nie ulega wątpliwości, że pierwotne założenie ograniczania przemieszczania się pra-
cowników i zastępowania go przemieszczaniem pracy ma liczne, być może coraz liczniej-
sze zalety. Jednak ma także wady, a osiąganie równowagi jest możliwe chociażby dzięki 
łączeniu obu form pracy – tradycyjnej i zdalnej, a także dzięki organizowaniu pracy zdalnej 
w centrach telepracy zamiast pozostawiania pracowników w ich miejscach zamieszkania, 
by pracowali jako zatomizowani wykonawcy. O zachowanie funkcji zaspokojenia potrzeb 
bytowych, czyli o poziom wynagrodzeń, troszczy się więc ustawodawca, zaś na lepszą re-
alizację funkcji relacyjnej składają się wskazane praktyki łączenia pracy zdalnej i tradycyj-
nej. Wydaje się, że na troskliwszą uwagę zasługuje obszar samorealizacji i rozwoju, którego 
nie można sprowadzić do kodeksowych postulatów umożliwienia telepracownikom udzia-
łu w szkoleniach. Mimo wchodzenia na rynek pracy pracowników przynależnych do po-
kolenia cyfrowego poziom kompetencji samoorganizacyjnych, zarządzania sobą w czasie 
i klarownego komunikowania pisemnego wcale nie jest oszałamiająco wysoki, a bez tro-
ski o rozwój tego rodzaju kompetencji prawdziwe upowszechnienie efektywnej telepracy 
(przeplatanej pracą wykonywaną w siedzibie pracodawcy) nie będzie możliwe.
LITERATURA
Carnoy, M. (2000). Sustaining Flexibility: Work, Family and Community in the Information Age. 
Cambridge: Harvard University Press. Za: Castells, M. (2007). Społeczeństwo sieci. Warsza-
wa: Wydawnictwo Naukowe PWN.
Chomątowska, B., Chłopek, P. (2011). Telepraca – nowa forma organizacji pracy. Nowy obszar 
dysfunkcji i patologii? W: Z. Janowska (red.), Dysfunkcje i patologie w sferze zarządzania za-
sobami ludzkimi (t. 4, s. 397–412). Łódź: Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego. Pobrano z: 
http://hdl.handle.net/11089/11576.
Furmanek, W. (2015). Zalety i wady telepracy. Edukacja – Technika – Informatyka, 6 (1), 127–135.
Gądecki, J., Żadkowska, M. (2016). Praktyki telepracowników. Negocjowanie granic między 
domem a pracą. W: M. Jewdokimow, M. Łukasiuk (red.), Socjologia zamieszkiwania. Narracje, 
dyfuzje, interwencje (s. 63–86). Warszawa: Wydawnictwo Uniwersytetu Kardynała Stefana 
Wyszyńskiego.
Grzanka, I. (2012). Transformacja procesu pracy w społeczeństwie informacyjnym. Manage-
ment Systems in Production Engineering, 1 (5), 14–18.
Klein, S. (2009). Czas. Przewodnik użytkownika. Warszawa: Wydawnictwo W.A.B.
Król, M. (2013). Telepraca a pracoholizm. Studia Ekonomiczne, 148, 29–38. Katowice: Wydaw-
nictwo Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach.
Makowiec, M., Bober, T. (2008). Wpływ pracy na człowieka zatrudnionego na zasadach tele-
pracy. W: A. Chodyński (red.), Zarządzanie rozwojem przedsiębiorstw i regionów. Wybrane 

61
aspekty ekologiczne i społeczne (s. 61–70). Kraków: Krakowska Szkoła Wyższa im. Andrzeja 
Frycza Modrzewskiego.
Makowiec, M., Mikuła, B. (2014). Dehumanizacja w telepracy domowej. Studia i Materiały. Mi-
scellanea Oeconomicae, 18, 1, 61–70.
Misztal, A., Misztal, P. (2014). Telepraca – elastyczna forma zatrudnienia jako odpowiedź na 
wyzwania współczesnego rynku pracy. W: Z.E. Zieliński (red.), Rola informatyki w naukach 
ekonomicznych i społecznych. Innowacje i implikacje interdyscyplinarne (s. 103–111). Kielce: 
Wydawnictwo Wyższej Szkoły Handlowej.
Sikora, J. (2012). Telepraca – o walorach i pułapkach elastycznego zatrudnienia. W: Z.E. Zieliński 
(red.), Rola informatyki w naukach ekonomicznych i społecznych. Innowacje i implikacje inter-
dyscyplinarne (s. 81–88). Kielce: Wydawnictwo Wyższej Szkoły Handlowej.
Szylko-Skoczny, M. (2014). Zmiany w modelu pracy. Studia Ekonomiczne, 167, 174–183. Katowi-
ce: Wydawnictwo Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach.
Ślązak, A. (2012). Przegląd badań dotyczących telepracy. Studia i Prace Wydziału Nauk Ekono-
micznych i Zarządzania, 30, 219–232. Szczecin: Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Szcze-
cińskiego. 
Ustawa (2007). Ustawa z 24 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy Kodeks pracy oraz niektórych 
innych ustaw. DzU 2007, nr 181, poz. 1288.
Wyrwich, S. (2014). Społeczna odpowiedzialność biznesu w świetle rozwoju wirtualnej pra-
cy. Społeczeństwo i Ekonomia – Society And Economics, 1 (1), 102–116. DOI: 10.15611/
eis.2014.1.08.
Wyrzykowska, B. (2014). Przedsiębiorstwo bez pracowników – telepraca. Logistyka, 4, 3801–
3813.
TELECOMMUTING (TELEWORK) AS A SOURCE OF PROBLEMS TO REALISE THE FUNCTIONS  
OF WORK
SUMMARY Telework has a few potential threats to its economic, so-
cial and developmental functions. After analysing the literature con-
cerning this subject and the results of research into this sphere 
the author presents the following threats: lower remuneration, 
not taking into consideration the business expenses paid by the  
teleworker, threats to social relations and the risk of isolating  
teleworkers, a handicapped personal and professional devel-
opment. Each of these threats is specific; and so is the preven-
tive action in each case; with reference to the economic sphere  
the prevention is regulated by labour law, in the sphere of relations 
the threats are counteracted by employers. It is to be expected that 
telework, with its increasing popularity, will be requiring more and 
more attention paid to both the resulting threats and some efficient 
remedies.
KEYWORDS  
TELEWORK,  
TELEWORKER,  
WORK FUNCTIONS,  
ERG, LABOUR LAW

