K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8
Available online at www.sciencedirect.com
journal homepage: http://www.elsevier.com/locate/kontakt
Original research article
Fenomén „inkluzivní dobrovolnictví“: výzkum dobrovolnické 
činnosti osob s postižením
The “inclusive volunteering” phenomenon: Research into the volunteering of people with 
disabilities
Aneta Marková a, b *
a	 Univerzita Karlova, Fakulta humanitních studií, katedra studií občanské společnosti, Praha, Česká republika
b	 Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta, Ústav sociálních a speciálněpedagogických věd, 
České Budějovice, Česká republika
I N F O R M A C E  O  Č L Á N K U
Received: 2017-07-06
Received in revised form:
2017-09-06
Accepted: 2017-10-23
Published online: 2018-03-26
Keywords:
Volunteering
Inclusive volunteering
People with disabilities
Grounded theory
Social role
A B S T R A C T
Social settings have recently undergone significant changes. The dynamics of society 
are increasing, as is the pressure of the changes in the skills and abilities needed 
for its good functioning. However, changes associated with this development may 
cause problems to those whose health is disadvantageous in terms of acquiring the 
necessary skills. For this reason, it is necessary to seek and find ways to eliminate the 
problems associated with the increasing societal pressure. Research on volunteering 
benefits shows that volunteering can play a significant role in the process of education 
and the subsequent involvement of people with disabilities in the new socio-cultural 
environment. Taking this into consideration, in recent years the term “inclusive 
volunteering” has emerged to support the efforts of society to achieve inclusion. This 
article introduces the inclusive volunteering that has recently emerged in research 
by experts in various social sciences. The main section of the article details the 
realization and results of the survey called “Volunteering of people with disabilities”, 
conducted by the author. The final discussion provides a comparison of the paper’s 
revelations with existing literature.
s o u h r n
Společenské prostředí se v poslední době výrazně proměňuje. Dynamika společnosti 
se zvyšuje a roste tlak na změnu schopností a dovedností potřebných k fungování ve 
společnosti. Změny spojené s tímto vývojem však mohou způsobovat problémy těm, 
jejichž zdravotní stav je v získávání potřebných schopností a dovedností v určitém 
ohledu znevýhodňuje. Z tohoto důvodu je třeba hledat a nalézat cesty, jak elimino-
vat problémy spojené s rostoucím tlakem společnosti. Na základě výzkumů v oblasti 
přínosů dobrovolnictví se ukazuje, že dobrovolnická činnost může hrát významnou 
úlohu v procesu vzdělávání a následného zapojování osob s postižením do nového 
sociokulturního prostředí. S těmito úvahami se v posledních letech objevuje termín 
* Korespondenční autor: Mgr. Aneta Marková, Univerzita Karlova, Fakulta humanitních studií, katedra studií občanské 
společnosti, José Martího 31, 162 52 Praha 6 – Veleslavín, Česká republika; e-mail: amarkova@zsf.jcu.cz
http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2017.10.003
KONTAKT XX/1: 49–58 • ISSN 1212-4117 (Print) • ISSN 1804-7122 (Online)
Klíčová slova:
dobrovolnictví
inkluzivní dobrovolnictví
osoby s postižením
zakotvená teorie
sociální role
s o c i á l n í  v ě d y  a  z d r a v í
Článek citujte takto: Marková A. The “inclusive volunteering” phenomenon: Research into the volunteering of people with disabilities. Kontakt 2018; 20(1): e48–e56;  
http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2017.10.003
9 771212 411601
0 1
2016 • Volume 18 • Issue 1 • ISSN 1212-4117 (print) • ISSN 1804-7122 (on-line)

„inkluzivní dobrovolnictví“, který má podepřít snahy společnosti o dosažení inkluze. 
Článek v úvodu představuje inkluzivní dobrovolnictví, které se v poslední době obje-
vuje ve výzkumech odborníků rozličných společenskovědních disciplín. Hlavní část 
článku informuje o realizaci a výsledcích výzkumného šetření „Dobrovolnictví a dob-
rovolnická činnost osob s postižením“ realizované autorkou. V závěrečné diskusi jsou 
poznání dávána do vztahu s dosavadní literaturou.
© 2018 Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta. 
Published by Elsevier Sp. z o. o. All rights reserved.
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8
50
 
Úvod
Dobrovolnictví je v posledních letech spojováno s celou řa-
dou pozitivních přínosů, zejména pak ve vztahu k samot-
ným dobrovolníkům. Na základě realizovaných výzkumů 
v oblasti dobrovolnictví bylo zjištěno, že dobrovolnická čin-
nost přináší dobrovolníkům pozitivní pocity, jako jsou po-
cit štěstí a satisfakce, zvýšení sebevědomí, ale i zlepšování 
psychického a fyzického zdraví [1–3]. Zapojení se do dob-
rovolnické činnosti je rovněž spojováno s rozšířením sociál- 
ního kapitálu, s rozvojem většího porozumění odlišných 
skupin obyvatelstva a s větší tendencí se angažovat v dal-
ších aktivitách ve prospěch společnosti [4]. V neposlední 
řadě se ukazuje, že dobrovolnictví podněcuje dobrovolní-
ky ke vzdělávání [1, 5] a k získání kvalitnějšího nebo lépe 
hodnoceného zaměstnání [3, 6]. Na základě dynamických 
proměn ve společnosti [7, 8] a na základě znalosti množ-
ství pozitivních přínosů, které dobrovolnická činnost při-
náší, se usuzuje, že dobrovolnictví by mohlo být nápomoc-
no v řešení sociální exkluze určité skupiny obyvatelstva [9, 
10]. První pokusy o využití dobrovolnictví jako prostředku 
při řešení sociální exkluze osob s postižením se objevily 
v souvislosti s řešením nezaměstnanosti a práce [11], avšak 
velmi brzy se pozornost začala rozšiřovat i do oblasti zdraví 
[12, 13] a oblasti integrace specifické skupiny obyvatelstva 
prostřednictvím dobrovolnické činnosti [9, 14].
V souvislosti s těmito úvahami vzniká nový termín, tzv. 
inkluzivní dobrovolnictví. Na začátku 21. století vytvo-
řili Miller et al. [15] studii, která se věnovala zapojování 
osob s mentálním postižením do dobrovolnické činnosti. 
Na základě jejich výzkumu byl publikován článek Inclusive 
volunteering: Benefits to participants and community, ve 
kterém byl poprvé užit termín inkluzivní dobrovolnictví. 
Původní termín byl vztažen k problematice zapojování osob 
s mentálním postižením do dobrovolnické činnosti, avšak 
díky jeho popularitě se význam pojmu rozšířil a v současné 
době se užívá jako zastřešující termín pro zapojování osob 
ohrožených sociálním vyloučením prostřednictvím dob-
rovolnictví. Samotné definování termínu inkluzivní dob-
rovolnictví se v současné době pohybuje zejména na poli 
neziskových organizací, které s tímto termínem a jeho na-
plňováním pracují dle své koncepce, zaměření či realizova-
né činnosti. Například Wales Council for Voluntary Action 
[16] definuje termín inkluzivní dobrovolnictví takto: „In-
kluzivní dobrovolnictví znamená, že každý může být zapo-
jený do aktivit organizace bez ohledu na existující bariéry.“ 
Jinak k definici inkluzivního dobrovolnictví přistupují věd-
ci Arbuckle a Herrick [17], kteří jej chápou jako „příležitost 
k dobrovolnické činnosti, která umožňuje osobám s posti-
žením, i bez postižení, spolupracovat na zlepšování své ko-
munity prostřednictvím dobrovolnické služby.“ Výzkumný 
tým autorů Stroud et al. [18] jej popisuje takto: „Inkluzivní 
dobrovolnictví spojuje jednotlivce s postižením a bez posti-
žení dohromady. Společně se tak podílejí na zlepšování své 
komunity, ve které jsou se svým přínosem a schopnostmi 
vnímáni jako relevantní aktéři.“
Z dosavadních definic inkluzivního dobrovolnictví se 
ukazuje trojí přístup k chápání tohoto pojmu. První přístup 
zdůrazňuje, že všichni mohou být zapojeni. V tomto pojetí 
je termín inkluzivní dobrovolnictví chápán jako potvrzení, 
že dobrovolnictví není jen pro konkrétní skupinu osob, ale 
je otevřené všem bez rozdílu. Zastánci tohoto pohledu tak 
v inkluzivním dobrovolnictví spatřují nástroj k potlačení 
stigmatu, které přináší konkrétní postižení, znevýhodnění 
nebo limitace [19]. Inkluzivní dobrovolnictví je tak vnímá-
no jako oblast, ve které všichni jednotlivci pracují společně 
se stejným záměrem [20]. Druhý pohled na inkluzivní dob-
rovolnictví se objevuje výhradně ve vztahu k osobám s po-
stižením. Zastánci této definice tak pojímají dobrovolnictví 
jako jednu z možností, jak aktivizovat osoby s postižením 
a jak je podpořit v jejich snaze participovat na zlepšování 
společenského prostředí [11]. Termín inkluzivní dobrovol-
nictví tak v tomto pojetí velmi obšírně znamená zahrnutí 
osob s postižením do dobrovolnické činnosti. Třetí pojetí 
představuje prostor, kde se osoby s postižením a osoby bez 
postižení potkávají, přičemž vzniká prostor pro integraci 
obou skupin. V této oblasti tak dobrovolnictví představu-
je jakýsi most mezi světem osob s postižením a osob bez 
postižení. Je to koncept, jehož výstupem je nerozlišování 
dobrovolníků na základě přítomnosti nebo nepřítomnosti 
postižení, ale pracuje s jednotlivci jako relevantními aktéry 
při výkonu dobrovolnické činnosti [18].
Na tomto podkladě vznikl kvalitativní výzkum, jehož 
cílem bylo objasnit fenomén inkluzivního dobrovolnictví 
ze strany dobrovolníků s postižením v České republice. 
Hlavním cílem výzkumu nazvaného Dobrovolnictví a dob-
rovolnická činnost osob s postižením, který byl realizován 
v průběhu doktorského studia autorky, bylo identifikovat 
faktory vedoucí k výkonu dobrovolnické činnosti osob 
s postižením, identifikovat vlastní vnímání dobrovolnické 
činnosti ze strany osob s postižením a identifikovat přístup 
dobrovolníků s postižením k dobrovolnické činnosti. V ná-
sledujícím textu je tak představen realizovaný výzkum, 
jeho metodologie, způsob analýzy a dále jsou představeny 
první dílčí výstupy.

K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8
51
 
Metodika a charakteristika souboru
Výzkum Dobrovolnictví osob s postižením zpracovává 
rozhovory a další údaje od 25 informantů z řad osob s po-
stižením. Získané rozhovory o průměrné délce 54 minut 
byly doslovně přepsány a doplněny o další údaje, které se 
v průběhu rozhovoru objevily – významné pauzy při sděle-
ní, výrazové nebo emoční projevy. Následně byly rozhovo-
ry analyzovány za použití metody zakotvené teorie autorů 
Strausse a Corbinové [21]. Hloubková analýza rozhovorů 
tak poskytla možnost odhalit hlavní oblasti neboli katego-
rie, které se u zkoumaného fenoménu objevují, a zařadit je 
do kontextu.
Před samotným sběrem dat bylo třeba jednoznačně 
definovat kritéria pro informanty. Vzhledem k velkým roz-
dílům v chápání pojmu dobrovolník a pojmu osoba s po-
stižením proběhla detailní analýza jednotlivých termínů. 
Dobrovolnictví je složitý jev, který není jasně vymezen 
a často zahrnuje širokou škálu aktivit, forem i organizací. 
Dle Handyho et al. [22] neexistuje jednoznačná definice, 
která by zahrnovala všechny aspekty dobrovolnictví. Stu-
die dobrovolnictví se obvykle zaměřují na dílčí a samostat-
né podskupiny dobrovolníků, které se nacházejí v určitém 
kontextu, například na základě typu vykonávané činnosti 
[23]. Samotné dobrovolnictví je tak spíše vnímáno jako so-
ciální konstrukt, který zahrnuje celou řadu definic a sub-
jektivních názorů. Širší veřejností je pak termín dobrovol-
nictví vnímán nejednoznačně [22].
Problematice dobrovolnictví a vyjasnění otázky „kdo je 
dobrovolník“ se věnovali Cnaan et al. [24], kteří zachytili 
čtyři oblasti, jak různí autoři ve svých výzkumech k této 
otázce přistupují. Jednotlivé oblasti jsou stanoveny dle 
toho, jak se v definicích objevovaly nejčastěji. Tyto čtyři 
oblasti jsou: (1) svobodný výběr účasti; (2) rozsah odměny 
(např. cestovní výdaje, odměny, dary); (3) struktura opat-
ření (formální – neformální dobrovolnictví); (4) vztah dob-
rovolníka a příjemce podpory (rodina, sousedi, známí atd.). 
Jak je patrné, hranice mezi tím, co je považováno za dobro-
volnictví, a co už ne, jsou velmi nejasné [23]. Různá pojetí 
dobrovolnictví ve výzkumné praxi znesnadňují syntézu do-
savadního poznání. Především souběžná existence užších 
a širších vymezení toho, co je dobrovolnictví, resp. které 
aktivity člověka jsou v rámci daného vymezení chápány 
jako součást fenoménu dobrovolnictví, v zásadě znemož-
ňují srovnávání i základních kvantifikovatelných znaků. Na 
základě této analýzy bylo rozhodnuto, že dobrovolnictví je 
pro účely této práce chápáno ve shodě s Dekkerem a Hal-
manem [25], kteří definují dobrovolnictví jako činnost 
nepovinnou, neplacenou a svobodně volenou. Zároveň je 
k této definici přidán čtvrtý definiční znak, kterým je or-
ganizační kontext. Z důvodů přehlednosti a případné mož-
nosti následného srovnání výsledků výzkumu dobrovolnic-
tví u zkoumané skupiny s dobrovolnictvím u jiných skupin 
je výzkum zaměřen na dobrovolníky, kteří vykonávají dob-
rovolnickou činnost prostřednictvím organizací. Jinými 
slovy: čtvrtým definičním znakem je zaměření výzkumné 
práce na formální dobrovolnictví. V rámci výzkumu tak 
byla stanovena tato definice dobrovolnictví: Dobrovolnic-
tví je svobodně podstupovaná a neplacená činnost mimo 
rodinu vykonávaná prostřednictvím organizace.
Termín osoba s postižením zastřešuje širokou skupinu 
osob napříč věkovým spektrem, životní zkušeností, do-
vednostmi, schopnostmi, ale i typem a stupněm postižení. 
Existuje mnoho dokumentů, které definují osobu s postiže-
ním, avšak většina z nich se vrací nebo ztotožňuje s definicí 
the Disability Discrimination Act (DDA) [26]. V roce 1995 
DDA definuje člověka s postižením jako osobu, která má 
zdravotní nebo mentální postižení, jež zapříčiňuje značný 
a dlouhodobě nepříznivý vliv na schopnost provádět běž-
né každodenní činnosti. Z tohoto pohledu je osoba znevý-
hodněna alespoň v jednom z uvedených hledisek: mobilita, 
manuální zručnost, fyzická koordinace, kontinence, schop-
nost zvednout, nést nebo jinak pohybovat s předměty kaž- 
dodenní potřeby, omezení v řeči, sluchu, zraku, paměti 
nebo schopnosti soustředit se, učit se, porozumět či vní-
mat rizika plynoucí z fyzického ohrožení. Vzhledem k rea- 
lizaci výzkumu na území České republiky byli informanti 
ve všech případech uznáni jako osoby s postižením rovněž 
v  rámci platné legislativy, avšak to nebylo vnímáno jako 
hlavní a jediné kritérium. Hlavním kritériem byla objek-
tivní limitace a subjektivní vnímání vlastní osoby jakožto 
osoby s postižením.
Pro zařazení výzkumu do studia inkluzivního dobro-
volnictví bylo k samotnému pojmu přistupováno z druhé 
perspektivy, tedy, že inkluzivní dobrovolnictví je pro účely 
tohoto výzkumu chápáno jako činnost, která je vykonává-
na osobami s postižením.
Samotné hledání informantů probíhalo oslovením 
neziskových organizací, které mají registrovanou dobro-
volnickou službu. Z dostupného rejstříku bylo vybráno 
200  aktivních neziskových organizací, které byly dotá-
zány, zda ve svých řadách evidují dobrovolníka s postiže-
ním. Organizace byly osloveny formou e-mailu, který byl 
adresován vždy na dvě osoby, ředitele organizace a koordi-
nátora dobrovolníků. Z dotázaných 200 organizací pouze 
96 organizací na výzvu zareagovalo. Z těchto 96 organizací 
jich 84 odpovědělo, že dobrovolníka s postižením ve svých 
řadách neevidují. Pouze 12 organizací uvedlo, že dobrovol-
níky s postižením ve svých řadách evidují, avšak s informo-
váním dobrovolníků o výzkumu souhlasilo pouze 10 orga-
nizací. Z celkového množství 25 získaných informantů bylo 
12 osob s fyzickým postižením, 7 osob se sluchovým posti-
žením, 2 osoby se zrakovým postižením, 3 osoby s intelek-
tovým postižením a jeden s kombinovaným postižením – 
kombinace intelektového a fyzického postižení (tab. 1).
Sběr dat
Po specifikování vhodného informanta pro výzkum a kon-
taktování organizací se postupně sestavovaly otázky k roz-
hovorům, přičemž sestavování otázek probíhalo časově 
paralelně s hledáním dalších informantů. Hlavní snahou 
kladených otázek bylo zjistit co nejvíce o motivaci, samot-
né náplni a průběhu dobrovolnické činnosti, případných 
překážkách nebo bariérách a nalézt faktory, které ovlivňují 
dobrovolnickou činnost. Z tohoto důvodu byly vytvořeny 
čtyři oblasti, které zahrnovaly různě kladené otázky na 
dané téma, přičemž se ve všech oblastech otázky v průběhu 
rozhovoru volně doplňovaly na základě poskytnutého sdě-
lení. Úkolem doplňujících otázek bylo získat co nejvíce in-
formací o probíraném tématu. Díky doplňujícím otázkám 
tak lze hovořit o páté kategorii.

52
Tabulka 1 – Demografická data dobrovolníků 
s postižením
Demografické charakteristiky
Počet účastníků
Ženy (DŽ)
Muži (DM)
25
18
7
Věkové složení účastníků / Průměrný věk
39
Rodinný stav
Svobodný
V partnerství
Vdaná/ženatý
Rozvedený/á
Vdova/vdovec
13
2
6
2
2
Rodičovství
Ano
Ne
13
12
Zaměstnání
Zaměstnání na běžném pracovním trhu
Podporované zaměstnávání
Bez zaměstnání
7
4
14
Zdravotní postižení
Intelektové
Smyslové
Tělesné/fyzické
Kombinované 
3
9
12
 1
První oblastí otázek byly tzv. faktografické otázky. Tato 
oblast zahrnovala otázky týkající se věku, bydlení, zaměst-
nání, rodinného stavu, místa výkonu dobrovolnické čin-
nosti, četnosti a intenzity dobrovolnické činnosti. Další 
oblastí byla sada otázek vztahujících se k motivaci neboli 
tzv. otázky k motivaci. V této oblasti byl kladen důraz na 
zjištění motivů, které dobrovolníka vedly k výkonu dob-
rovolnické činnosti. Tato oblast zahrnovala otázky ohled-
ně prvního impulzu ke vstupu do dobrovolnické činnosti, 
důvody setrvání v dobrovolnické činnosti, na předchozí 
zkušenosti s dobrovolnictvím, přínos dobrovolnictví pro 
informanta i na vztah dobrovolníka k cílové skupině, resp. 
k oblasti zaměření dobrovolnické činnosti. Třetí baterie 
otázek se soustředila na sdělení týkající se náplně a prů-
běhu dobrovolnické činnosti. V této oblasti byly kladeny 
otázky na samotnou náplň dobrovolnické činnosti, průběh 
dobrovolnické činnosti a případné komplikace či bariéry 
při výkonu dobrovolnické činnosti. Poslední baterie se za-
měřovala na otázky vztahující se k vlastnímu postižení a li-
mitům, které postižení přináší. Nejprve byly kladeny otáz-
ky ohledně problémů a limitů, které způsobuje přítomnost 
postižení v běžných či každodenních situacích. A následně 
byly kladeny otázky na případné problémy a limity, které se 
objevují rovněž i v dobrovolnické činnosti. Poté navazovaly 
otázky na strategie zvládání, resp. překonávání problémů 
a limitů vyplývajících z postižení. V neposlední řadě byly 
kladeny doplňující otázky, které byly na základě sdělení 
respondenta formulovány vždy individuálně. Doplňující 
otázky se nejčastěji objevovaly v oblasti limitů, které při-
náší vlastní postižení, a směřovaly k většímu „rozpovídání 
se“ informanta. Celkově tak bylo v rozhovorech položeno 
36  otázek, které se dále rozvíjely podle odpovědí infor- 
manta.
Analýza a interpretace dat
Analýza dat probíhala dle zvoleného výzkumného designu 
Zakotvené teorie podle verze Strausse a Corbinové [21] ve 
třech fázích. Nejdříve byly vytištěné rozhovory prostudo-
vány a při následném čtení kódovány (nejčastěji na úrov-
ni vět nebo krátkých odstavců). Veškeré kódy i následná 
analýza probíhaly metodou tužka-papír, přičemž následné 
kódy byly ukládány v programu Excel. Pro zajištění vhod-
ného užití kódů byly první dva rozhovory zpětně kódovány 
znovu po skončení kódování posledního rozhovoru. Záro-
veň byly jednotlivé kódy diskutovány s kolegy, kteří pracují 
s metodou Zakotvené teorie. Druhou fází analýzy dat bylo 
axiální kódování. Axiální kódování představuje fázi, kdy 
kódy utvářejí subkategorie [21]. Jejich utváření probíhalo 
v průběhu roku 2016, kdy se opakovaně přistupovalo k jed-
notlivým vztahům. Subkategorie shrnují otevřené kódy se 
stejným významem. Příkladem může být vytvoření subka-
tegorie s názvem „přínosy z dobrovolnictví“, kterou tvořily 
kódy jako „smysluplné trávení času“, „příležitost být mezi 
lidmi“, „zisk zkušeností“, „zisk sebevědomí“ atd. Celkově 
bylo vytvořeno 583 subkategorií, ve kterých byly hledány 
vztahy a významy. Na základě druhé fáze procesu analýzy, 
resp. prostřednictvím hledání vztahů mezi subkategoriemi, 
se objevily faktory, které člověka s postižením při vstupu 
do dobrovolnické činnosti ovlivňují. Jsou jimi bariéry a li-
mity, sebeobraz, postoje, hodnoty, motivace a znalost pro-
středí. Všechny tyto subkategorie na sebe plynule navazují 
a jsou ovlivňovány dalšími faktory, které mají účinek na 
vstup do dobrovolnické činnosti (tzv. příčinné podmínky). 
Jako hlavní hybatel procesu zapojení se do dobrovolnické 
činnosti se ukazuje postavení hodnot a  zaujímání aktiv-
ních postojů. U osob s postižením, které jsou zapojené do 
dobrovolnické činnosti, tak vystupují do popředí hodnoty 
jako samostatnost, užitečnost, aktivita a nezávislost. Tyto 
hodnoty pak mají přímý vliv na postoje, které osoby s po-
stižením zaujímají ve vztahu ke světu, a jsou to právě tyto 
postoje, které rozhodují o angažovanosti ve společenském 
dění. Příčinné podmínky, které se vztahují k cestě osoby 
s postižením k dobrovolnické činnosti, jsou dvojí. V prv-
ním případě se jedná o přítomnost nebo nepřítomnost za-
městnání, studium, dosažené vzdělání a o rodinné vztahy. 
Tyto ovlivňující faktory nejvíce zasahují do jedné ze sub-
kategorií nazvané sebeobraz. Ve druhém případě se jedná 
o oblast příležitosti, časové možnosti a opět o přítomnost 
nebo nepřítomnost zaměstnání. Tyto faktory vstupují do 
hry zejména v době zahájení dobrovolnické činnosti a hrají 
významnou úlohu v jejím samotném vykonávání, a to ze-
jména v oblastech intenzity a četnosti zapojení se.
V následující fázi procesu analýzy bylo identifikováno 
24 hlavních kategorií. Tyto kategorie byly následně dány 
do vzájemných vztahů a souvislostí a v souladu se Straus-
sem a Corbinovou [21] byly zjištěné kategorie vloženy do 
paradigmatického modelu, který pomohl odhalit podstatu 
dobrovolnické činnosti osob s postižením. Jako ústřední 
jev plynoucí z procesu analýzy tak vystupuje kategorie na-
zvaná „nedostatek společenského uplatnění“.
V následující části jsou tak představena první dvě klíčo-
vá zjištění. Prvním zjištěním je identifikace procesu vstupu 
do dobrovolnické činnosti, který vychází ze vztahů mezi 
subkategoriemi. Druhé klíčové téma představuje ústřední 
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8

53
kategorii, která vyplynula z procesu analýzy. Jedná se tak 
o dvě oddělená, avšak klíčová zjištění, která byla v průběhu 
výzkumu odhalena.
 
Výsledky
Klíčové téma č. 1: Vstup osob s postižením 
do dobrovolnické činnosti 
V průběhu analýzy rozhovorů byla zjištěna cesta, jak osoby 
s postižením (DŽ) vstupují do dobrovolnické činnosti, jaké 
faktory hrají roli před vstupem do dobrovolnické činnosti 
a jaké faktory vedou člověka s postižením v setrvání v dob-
rovolnické činnosti. Tato cesta vychází z vlastního postiže-
ní, prochází od spletité sítě intrapersonálních vztahů přes 
motivaci, obavy, strategii zvládání až po zahájení vlastní 
dobrovolnické činnosti. Avšak tím cesta dobrovolníka s po-
stižením nekončí, vlivem samotné dobrovolnické činnosti 
přicházejí další faktory, které působí na oblasti předcháze-
jící vstupu do dobrovolnictví, čímž vytvářejí jakousi smyč-
ku, která tyto faktory stále ovlivňuje (schéma 1).
Schéma 1 – Vstup osob s postižením do dobrovolnické činnosti
Na začátku cesty dobrovolníka s postižením hraje roli 
jeho vlastní postižení. To je dáno jednak zacílením výzku-
mu a položenými otázkami, tak skutečností, že rozhovo-
ry byly realizovány s dobrovolníky s postižením, což samo 
o sobě výzkumný obraz zabarvuje. V procesu cesty osoby 
s  postižením k výkonu dobrovolnické činnosti nicméně 
hraje roli fakt, že osoba s postižením je v určitém ohledu 
vystavena limitům a bariérám, které vycházejí přímo, nebo 
nepřímo z vlastního postižení. Tyto limity a bariéry jsou 
ovlivněny intrapersonálním kruhem, ve kterém stojí pod-
pora ze strany okolí, společenský status (zaměstnanec, ro-
dič, klient atd.) a úroveň vzdělání, jež mají přímý vliv na 
sebeobraz jednotlivce. Kategorie „podpora“ zastupuje vy-
jádření poskytnuté, nebo naopak neposkytnuté podpory 
v oblasti vnímání vlastních limitů či bariér vyplývajících 
z  vlastního postižení. Jedná se o vliv podpory ze strany 
rodiny a  rodinných příslušníků, přátel, sousedů, ale také 
o podporu ze strany organizace, zaměstnavatele nebo ši-
rokého okolí. V kategorii podpory se ukazuje velká rozma-
nitost na dimenzionální škále, tedy od vysoké, střední po 
nízkou až žádnou. Dále se dělí na podporu ze strany rodiny, 
přátel a okolí. Na základě rozhovorů se ukazuje, že v pro-
cesu zapojování se do dobrovolnické činnosti byla vždy 
vyjádřena nějaká forma vysoké nebo alespoň střední pod-
pory, avšak různila se v „poskytovateli“ podpory. Například 
pokud podpora ze strany rodiny byla nízká až žádná, byla 
oproti tomu vysoká podpora ze strany přátel či organizace. 
Vliv podpory se v rozhovorech ukázal jako stěžejní pro vní-
mání limitů a bariér, ale i pro utváření sebeobrazu. Jednot-
livci s postižením, kteří vnímají limitace plynoucí z vlast-
ního postižení, přistupují odlišně k samotným limitům 
v případě přítomnosti, nebo nepřítomnosti vnější podpory. 
Ukazuje se tak, že podpora hraje stěžejní roli v akceptaci, 
zvládání a překonávání bariér a limitů.
„Těch limitů je celá řada, co vám budu povídat, je toho hod-
ně, co bych měla překonávat. […] No, tak třeba je problém se 
dostat vůbec z bytu, nasednout na vozík, pak tam dojet větši-
nou zvládnu, ale potom zjistím, že tam mají schody nebo tak 
něco a já se tam prostě nedostanu […] nebo narazíte na něja-
kýho blba, který vám řekne, že takové jako já brát nebude, ať 
si počkám na jiný [pozn. myšleno autobus]. […] Podporuje 
mě moje rodina, ta mi je vždycky velkou oporou v čemkoliv, 
co dělám. Takže mi pomáhají i v tom, abych se na tu výpravu 
[pozn. myšleno dobrovolnickou činnost] vypravila“ (DŽ25, 
tělesné postižení).
V tomto vztahu se však vyskytuje paradox, neboť dobro-
volníci s postižením jsou vystaveni okolí/společnosti, kte-
ré vnímají do určité míry jako strůjce limitů, ale je to také 
okolí, které jim pomáhá tyto bariéry nebo limity zvládat. 
Poskytnutí, nebo naopak neposkytnutí podpory ovlivňuje 
sebeobraz jednotlivce. Sebeobrazem je v tomto kontextu 
myšleno vnímání sebe sama a zahrnuje subkategorie, jako 
jsou sebeúcta, jinakost či pocit odlišnosti. Kategorie spo-
lečenský status zahrnuje takové oblasti jako úroveň dosa-
ženého vzdělání, zaměstnání nebo rodinný status, přičemž 
přítomnost, nebo nepřítomnost určitého společenského 
statusu rovněž ovlivňuje sebeobraz jednotlivce.
„Už tři roky jsem bez práce. Je to hrozný. Oni vám nikdy 
neřeknou, slečno, jste postižená, a proto vás nebereme. Vybe-
rou si vždy nějakou výmluvu […] Co vám mám povídat. Je to 
náročné. Hlavně někde vysvětlovat, proč práci nemám. Rodiče 
si myslej, že jsem prostě blbá, když to tak řeknu, a proto tu práci 
nemám. […] No, nemám ze sebe dobrý pocit“ (DŽ23, tělesné 
postižení).
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8
Podpora
Vlastní
postižení
Limity
a bariéry
Sebeobraz
Společenský
status
Hodnoty
a postoje
Přínosy
Motivace
Obavy
Dobrovolnictví
Strategie
ovládání

54
Celkově jsou však limity, které vycházejí z přítomnos-
ti vlastního postižení, poskytnutá podpora, společenský 
status a sebeobraz ve vzájemné interakci. Například po-
skytnutá podpora na základě limitů vlastního postižení 
ovlivňuje sebeobraz jednotlivce, čímž může ovlivňovat spo-
lečenský status jednotlivce, což dále vede ke změně vnímá-
ní limitů a bariér vyplývajících z vlastního postižení. Anebo 
například poskytnutá podpora může ovlivňovat společen-
ský status, což vede k odlišnému utváření sebeobrazu než 
v situaci, kdy podpora poskytována není.
„Tady v organizaci mi hodně pomáhají. Zaškolili mě a tady 
paní XX nade mnou drží ochrannou ruku. Vždycky se ptá, jestli 
něco nepotřebuji. […] Jo, mám ze sebe radost, že jsem se zapo-
jila“ (DŽ03, zrakové postižení).
Z takto vytvořeného sebeobrazu vyvstávají hodnoty 
a postoje, které člověk zaujímá. Z výpovědí je patrné, že 
dobrovolníci s postižením výrazně vyzdvihují hodnoty jako 
samostatnost, nezávislost a užitečnost, ale také pocit bez-
pečí, jistoty a starostlivosti. V případě dotazované skupiny 
se ukazuje, že nastavení hodnot podněcuje motivaci k za-
pojení se do dobrovolnické činnosti. Před účastí v dobrovol-
nické činnosti se nicméně objevuje další prvek, kterým jsou 
obavy. Obavy, popř. strach z dobrovolnické činnosti je fak-
tor, který hrál v rozhovorech velkou roli. Zdroj těchto obav 
spočívá ve třech oblastech: v první řadě se jedná o předcho-
zí negativní zkušenosti, přičemž tyto zkušenosti mohou, 
nebo nemusejí přímo souviset s dobrovolnickou činností, 
druhou oblastí obav je strach ze selhání, ve třetím případě 
se jedná o obavy z neznáma.
„No, protože já sem se toho bála… no vlezu někam, kde jsou 
úplně cizí lidi a já s nima budu muset hovořit… a jak navázat… 
A pak už jsem si říkala, proč ne a pořád jako sem se bála… no 
a potom jsem se tak nějak dohodla s LDNkou, že budu chodit. 
A je to těžké, říkám. Nikoho tam neznáte, nevíte, co budete dě-
lat, jak s ním budete komunikovat, hrát, nehrát nebo číst… Je 
to takový komplikovaný“ (DŽ05, tělesné postižení).
Obavy z výkonu dobrovolnické činnosti se objevily 
u všech dotazovaných, avšak tím, že rozhovory byly rea-
lizovány se skupinou, která se do dobrovolnické činnosti 
zapojila, bylo možné odhalit strategie, jakým způsobem je 
jednotlivci překonávali. Strategie zvládání představuje vý-
znamnou kategorii, která umožňuje osobám s postižením 
překonat obavy před vstupem do dobrovolnické činnosti. 
Na základě rozhovorů se ukázala jako primární strategie 
„znalost prostředí“.
„No, když tak o tom přemýšlím, tak asi je pravda, že tak ně-
jak všeobecně mám problém jít do něčeho nového. Možná proto 
jsem si zvolila dobrovolnictví tam, kde jsem to znala. Že si asi 
úplně nedokážu představit, že půjdu někam do jiný organizace, 
řeknu jim, že mám zrakové postižení, už vůbec o tom se s někým 
bavit… nebo… takhle, vím, že spousta lidí z toho má obavu, 
když si to přečte. Třeba vím, že když jsem se hlásila do práce, tak 
to bylo první, co jako nevěděli, jestli mě vezmou, protože neví, 
co to obnáší. A z toho důvodu mám trošku zábranu v tom někde 
jít hledat něco nového a jít mezi nový lidi a zas to všem znovu 
vysvětlovat. Zatímco tam už je to obecně známo a nikdo se nad 
tím nepozastavuje. Ne, že by se mě někdo ptal nebo chodil ně-
kdo po špičkách, tak to ne. Právě, že tohle mi celkem vyhovuje“ 
(DŽ08, zrakové postižení).
Další strategií zvládání obav z dobrovolnické činnosti je 
připravenost.
„Já když se bojím jako dělat něco nového, tak se tam jdu 
nejdřív podívat. To mi pomáhá“ (DŽ02, tělesné postižení).
Po úspěšných strategiích zvládání obav a strachů ná-
sleduje samotný vstup do dobrovolnické činnosti a její 
samotný výkon. Zajímavé však je, že samotný vstup a ná-
sledný výkon dobrovolnické činnosti ovlivňuje předchozí 
kategorie, které hrály roli před vstupem do dobrovolnictví. 
Přínosy, které dobrovolník skrze dobrovolnickou činnost 
získává, ovlivňují sebeobraz a utváření hodnot, jež posilují 
výkon dobrovolnické činnosti.
„Dobrovolnictví mi dost přenastavilo hodnoty“ (DŽ25, tě-
lesné postižení).
„No, ono mi to dalo, takový ten vhled… takový ten pohled 
na sebe sama…“ (DŽ24, sluchové postižení).
Klíčové téma č. 2: Nedostatek společenského 
uplatnění 
Na základě kritické analýzy v procesu selektivního kódo-
vání se u skupiny dobrovolníků s postižením objevil jev, 
který s dobrovolnickou činností zdánlivě přímo nesouvisel, 
avšak zaujímal významné postavení ve všech realizovaných 
rozhovorech. Jedná se o jev, který byl pojmenován jako ka-
tegorie nedostatek společenského uplatnění. Po hlubší analý-
ze rozhovorů se však ukázalo, že většina dalších kategorií 
z této kategorie vystupuje nebo se k ní nějakým způsobem 
váže. Z tohoto důvodu byl jako ústřední kategorie zvolen 
„nedostatek společenského uplatnění“, který zastupuje 
sérii sdělení vyjadřující limitující příležitosti ke společen-
skému uplatnění nebo naplňování společenské role. V této 
kategorii se tak nejvíce objevuje subjektivní vnímání nedo-
statku v příležitosti vykonávat plnohodnotné zaměstnání, 
v příležitosti navazovat nové sociální kontakty a v příleži-
tosti zastávat konkrétní sociální role, jako je partner nebo 
rodič, ale také plnohodnotný člen v komunitním nebo spo-
lečenském životě.
„Potřebovala jsem být někomu k užitku. A tady se cítím být 
užitečná“ (DŽ02, tělesné postižení).
Nedostatek pracovního uplatnění a chybějící sociální 
role vytvářejí pocit společenské neužitečnosti. Absence na-
plňující sociální role se nejčastěji objevovala v rovině práce, 
resp. nezaměstnanosti, přičemž tento stav vyvolává v in-
formantech celou řadu psychických zátěží a dlouhodobý 
stres.
„Já práci, jako tu placenou, nemám… no, už ani nevím, jak 
dlouho. S tím je spojeno hrozně moc věcí. Například, že nemám 
se o čem bavit s lidma. […] Bojím se toho, že mi třeba sníží pří-
davek [pozn. finanční podpora od státu] a tím pádem neza-
platím nájem, a co pak bude, fakt nevím“ (DŽ20, tělesné po-
stižení).
Z rozhovorů se též ukazuje, že řada dobrovolníků s po-
stižením pociťuje obtíže v naplňování partnerské a rodi-
čovské role. Ačkoliv výzkum nebyl zaměřen kvantitativně, 
je pozoruhodné, že z 25 dobrovolníků s postižením bylo 
16 dobrovolníků bez partnera a 12 dobrovolníků bezdět-
ných, přičemž 9 z nich pociťovalo silně negativně absenci 
rodičovské role. Tento jev může být způsoben celou řadou 
faktorů – od problematiky navazovat nové sociální kon-
takty přes problémy v hledání a výběru partnera po pohled 
veřejnosti na rodičovství u osob s postižením. Vzhledem 
k tomu, že realizovaný výzkum byl primárně zaměřen na 
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8

55
dobrovolnickou činnost osob s postižením, tématu rodi-
čovství osob s postižením se věnuje pouze v rovině absen-
tující sociální role rodiče ve vztahu k nedostatku společen-
ského uplatnění. Vztah mezi chybějící sociální rolí rodiče se 
rovněž pojí s pociťováním neuspokojivého společenského 
uplatnění.
 „Přeji si být maminkou, ale taky se bojím. Mám své limity, 
to je asi jasné, taky už věk… no… a taky nevím, jestli bych našla 
partnera, který by to se mnou zvládnul. […] Chyběl mi pocit 
užitku, a tak jsem se s tím rozhodla něco dělat“ (DŽ14, tělesné 
postižení).
Jak je patrné, dobrovolníci s postižením jsou velmi čas-
to konfrontováni s absencí naplňující sociální role. Absence 
sociální role (partner, rodič, zaměstnanec, pracující apod.) 
přináší v jejich vnímání a sebehodnocení celou řadu streso-
vých situací, které mohou způsobovat, že informanti sami 
sebe vnímají v tomto ohledu jako nedostačující, zejména 
pak z hlediska uplatnění se ve společnosti.
 
Diskuse
Předložená studie poukazuje na problematiku dobrovolnic-
tví osob s postižením skrze perspektivu samotných dobro-
volníků s postižením. Studie identifikovala faktory, které 
ovlivňují vstup do dobrovolnické činnosti, ale též proble-
matiku, která se pojí se získáváním a zastáváním sociálních 
rolí osobami s postižením. V současné době, kdy sledujeme 
výrazné proměny společnosti směrem k inkluzi, je třeba 
vnímat jednotlivé oblasti života osob s postižením holis-
ticky a neoddělovat jednotlivé aspekty činností a jednání.
Již v roce 2001 přijalo valné shromáždění OSN usnese-
ní, že dobrovolnictví představuje důležitý prvek v boji proti 
sociální exkluzi a podporuje sociální integraci [7]. Na zákla-
dě tohoto usnesení bylo vytvořeno mnoho studií, které se 
věnují zapojování osob ohrožených sociální exkluzí a v po-
sledních desetiletích se také objevují snahy ke změnám 
v oblasti politiky podporující osoby s postižením v jejich in-
tegraci do společnosti. Inkluze se tak postupně stává klíčo-
vou prioritou vlád, firem, škol, sportovních či neziskových 
organizací v různých zemích [27]. Avšak i navzdory četným 
snahám v oblasti podpory inkluze nejsou v současné době 
osoby s postižením stále dostatečně zahrnuté do všech ak-
tivit stejně jako osoby bez postižení. Pokud bychom zůstali 
v oblasti dobrovolnictví, je patrné, že tendence osob s po-
stižením zapojovat se do dobrovolnické činnosti je srovna-
telná s většinovou populací, ale jak se ukazuje, zapojení se 
do systematické dobrovolnické činnosti skrze organizaci už 
tak srovnatelné není [3]. Na základě výzkumů se ukazuje, 
že dospělí dobrovolníci s postižením vykazují rovnocenné 
zastoupení v oblasti neformálního dobrovolnictví, avšak 
v oblasti formálního dobrovolnictví jsou statisticky za-
stoupeni méně [3]. „Hypoteticky, pokud bychom osobám 
s postižením přiřadili stejné vzdělání, věk, zaměstnání, 
rodičovský a partnerský status, příjem, národnost, pohla-
ví a etnicitu, tak jak ukazují sociodemografická data, je 
pravděpodobné, že by to nenavýšilo jejich angažovanost ve 
formálním dobrovolnictví“ [3]. Tento jev může být ovliv-
něn celou řadou důvodů – od problematiky, kdy organizace 
neoslovují osoby s postižením při hledání nových dobro-
volníků, přes problematiku bariérovosti prostředí až po 
problematiku společenského nastavení vůči osobám s po-
stižením. Nicméně i přes znalost důvodů, které ovlivňují 
formální začlenění osob s postižením do dobrovolnické 
činnosti, dokládají výzkumy skutečnost, že i navzdory čet-
ným snahám o rovnocenné postavení osob s postižením 
ve společnosti jsme jen velmi vzdáleni od vytyčených cílů 
[3]. Na druhou stranu nám výzkumy ukazují, že zastoupení 
dobrovolníků s postižením v organizacích je sice poměrově 
vůči dobrovolníkům bez postižení nižší, avšak nám též uka-
zují, že v případech, kdy je osoba s postižením zapojena do 
formální dobrovolnické činnosti, věnuje se jí intenzivněji 
než průměrní dobrovolníci bez postižení [3, 18, 28]. Tento 
fakt může signalizovat větší ochotu participovat na spole-
čenském dění a osobní zájem být zahrnut do společnosti 
[3, 28]. Na základě znalosti faktorů, které ovlivňují vstup 
osob s postižením do dobrovolnické činnosti, mohou or-
ganizace vytvářet takové prostředí, které tento vstup bude 
usnadňovat, čímž je možné nepřímo podnítit větší ochotu 
těchto lidí angažovat se ve prospěch společnosti. Dobro-
volnictví v tomto ohledu tak může hrát významnou úlohu 
v aktivizaci osob s postižením, ale zejména může podpořit 
větší účast osob s postižením na společenském dění a tím 
přispět k rozvoji inkluzivní společnosti.
Větší intenzita angažovanosti osob s postižením v dob-
rovolnické činnosti však může poukazovat i na další fak-
tor, a tím je dispozice volného času na základě absence so- 
ciální role. Na základě studia životních drah se ukazuje, že 
dobrovolnická činnost se objevuje v konkrétních životních 
etapách, které přímo, nebo nepřímo podněcují k jejímu vy-
konávání [29]. Výzkumy ukazují, že období studia, období 
hledání partnera nebo období důchodového věku posky-
tují časový prostor pro vykonávání dobrovolnické činnos-
ti. Na druhé straně existují životní etapy, jejichž naplnění 
vyžaduje větší časovou investici, např. období mateřství či 
období budování kariéry, čímž se snižuje možnost věno-
vat čas dobrovolnické činnosti [30]. V případě, kdy osoba 
nevykonává zaměstnání, nemá partnera, děti a zároveň 
je příjemce finanční podpory (např. v podobě invalidního 
důchodu), získává velké množství volného času, se kterým 
může disponovat a který může investovat do dobrovolnic-
ké činnosti. Realizovaný výzkum toto tvrzení potvrzuje, 
neboť dobrovolníci s postižením (a to zejména ti, kteří jsou 
v produktivním věku) často postrádají naplnění určité so- 
ciální role (zaměstnanec, partner, rodič). Dispozice volné-
ho času tak do určité míry podněcuje osoby k potřebě smy-
sluplného trávení volného času.
Na základě realizovaného výzkumu se též ukazuje, že 
dobrovolníci s postižením vnímají dobrovolnickou činnost 
nejen jako způsob, jak trávit svůj volný čas, ale též jako 
prostředek ke vzdělávání, k získávání nových dovedností 
a schopností a jako prostředek k navázání nových sociál-
ních kontaktů. Všechny tyto přínosy pak mohou osoby 
s postižením uplatňovat i v dalších oblastech svého živo-
ta. Tyto přínosy potvrzují i četné studie, například v ob-
lasti vzdělávání bylo shledáno, že osoby, které vykonávají 
dobrovolnickou činnost, vykazují lepší výsledky v rámci 
úrovně dosaženého vzdělání [1]. Nejvíce je to patrné ve vý-
zkumech s dobrovolníky v období adolescence. Již v roce 
1993 byl na Floridě realizován celonárodní program, kte-
rý měl za cíl vzdělávat žáky a studenty s problémovým 
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8

56
chováním prostřednictvím dobrovolnické činnosti a tím 
je podpořit k zájmům o vzdělávání ve škole. Vybraní stu-
denti se věnovali jednou za 14 dní půl dne dobrovolnické 
činnosti po dobu půl roku. Na základě tohoto programu se 
ukázalo, že zúčastnění žáci vykazovali ve studijních výsled-
cích významné zlepšení [1]. Na základě dlouhodobé studie 
a analýzy dat Sax a Astin [31] poukázali na skutečnost, že 
v případě, kdy středoškolák vykonává po delší dobu dob-
rovolnickou činnost, nemá dobrovolnická činnost pouze 
krátkodobý efekt na zlepšování kvality studijních výsledků 
v době vykonávání dobrovolnické činnosti, nýbrž je tento 
dopad dlouhodobý. Zkoumaná skupina byla po čtyřech le-
tech od vykonávání dobrovolnické činnosti shledána jako 
skupina s několikanásobně lepšími výsledky v době ukon-
čení studia, než jak tomu bylo v průměru. A o další čtyři 
roky později výzkumníci zjistili, že tito studenti též vy-
kazují i vyšší úroveň získaného vzdělání [1]. Podněcování 
studujících osob k vykonávání dobrovolnické činnosti tak 
představuje výrazný pozitivní faktor pro jejich další vzdě-
lávání a získávání vyšší úrovně vzdělání. Z tohoto důvodu 
je nasnadě podněcovat zapojení do dobrovolnické činnosti 
i mládež a dospívající s postižením [1]. V průběhu realiza-
ce vlastního výzkumu bylo též odhaleno, že dobrovolnická 
činnost podněcuje osoby s postižením k dalšímu vzdělá-
vání. Všichni dotazovaní dobrovolníci s postižením měli 
minimálně středoškolské vzdělání (jedinou výjimku před-
stavovaly osoby s mentálním postižením), přičemž většina 
z nich se po zapojení do dobrovolnické činnosti rozhodla 
pro další vzdělávání, ať už cestou rozličných vzdělávacích 
kurzů, nebo zvyšováním úrovně dosaženého vzdělání. 
Příkladem může být jeden dotazovaný dobrovolník, kte-
rý skrze dobrovolnictví získal potřebu dalšího vzdělávání 
a v době rozhovoru měl ukončené tři vysoké školy a zahájil 
studium na čtvrté vysoké škole.
Dobrovolnictví však nejen podporuje úroveň vzdělání, 
ale též samo o sobě přináší určitou formu vzdělání. Hall 
[32] na základě svých výzkumů tvrdí, že dobrovolnická 
činnost s sebou přináší rozvoj manažerských, komuni-
kačních a intrapersonálních schopností, a Verba et al. 
[33] poukázali na fakt, že dobrovolnická činnost má vel-
mi pozitivní efekt v rámci profesí tzv. bílých límečků, kdy 
dobrovolníci v  průběhu dobrovolnické činnosti získávají 
dovednosti jako schopnost plánovat, organizovat, vést 
jednání, editovat nebo prezentovat. Dobrovolnictví tak ve 
své podobě představuje způsob neformálního vzdělávání, 
který přináší lidem nové dovednosti a schopnosti. Dobro-
volnictví v neposlední řadě zároveň poskytuje prostor pro 
rozvoj sociálních kontaktů. Prostřednictvím nových kon-
taktů tak mohou osoby s postižením snadněji získat kva-
litnější zaměstnání nebo získat větší prostor pro nalezení 
partnera [1, 34].
Dobrovolnictví celkově poskytuje celou řadu pozitiv-
ních přínosů, které rozvíjejí a dále vzdělávají osobnost člo-
věka. Díky dobrovolnictví může jedinec s postižením „pro-
žívat takové role a taková ocenění, která jsou mu jinak stěží 
přístupná“ [35]. Na základě realizovaného výzkumu se uka-
zuje, že prostřednictvím dobrovolnické činnosti se u osob 
s postižením rozvíjí osobnost, upravuje hodnotové nasta-
vení, zvyšuje vzdělání, rozšiřuje sociální síť, ale zejména 
prostřednictvím dobrovolnictví získávají osoby s postiže-
ním novou sociální roli – roli dobrovolníka. Díky identifi-
kovaným přínosům se tak můžeme domnívat, že dobrovol-
nictví může hrát významnou úlohu v pozitivním přístupu 
osob s  postižením k samotné společnosti. Toto tvrzení 
podporují i další výzkumníci, kteří potvrzují, že praktic-
ké vzdělávání, které může být realizováno například skrze 
dobrovolnickou činnost, je významné pro získání hodnot 
a norem ve společnosti [1]. Niemi a Yunn [36] na základě 
svého výzkumu zjistili, že čím více se jedinci zapojují do ak-
tivit ve prospěch společnosti, tím více jí rozumí, resp. vyka-
zují daleko větší znalost a orientaci v oblasti politiky a vlivu 
politiky na společenské dění a uvědomují si význam akti-
vity jednotlivce pro společnost. O’Halloran [37] již v roce 
2006 upozornil na existenci vzájemného vztahu mezi so-
ciální inkluzí a občanskou společností a o deset let později 
došli Gorlova et al. [38] na základě výzkumu k závěru, že 
inkluzivní dobrovolnictví představuje nezbytný prvek k ak-
tivní socializaci osob s postižením. Dobrovolnictví se tak 
stává významným proinkluzivním nástrojem, který skrze 
atributy vzdělávání prospívá všem jejím aktérům [35, 37]. 
Celkově se tak ukazuje, že dobrovolnictví poskytuje nejen 
celou řadu přínosů pro jednotlivce, organizace a cíl pomoci, 
ale směřuje též člověka k tzv. „dobrému občanství“, které je 
základem pro rozvoj zdravé a kvalitní společnosti [1, 8, 35, 
37]. V tomto směru by však neměly být opomíjeny ani oso-
by s postižením, neboť je to právě dobré občanství, které 
posouvá společnost do pozitivní budoucnosti.
 
Závěr
Realizovaný výzkum poukazuje na skutečnost, že dobro-
volnická činnost osob s postižením je komplexní fenomén, 
do kterého vstupuje celá řada faktorů. Na základě analýzy 
rozhovorů byla nejprve odhalena cesta, proč osoby s posti-
žením vstupují do dobrovolnické činnosti. Bylo zjištěno, že 
před vstupem do dobrovolnické činnosti prochází osoba 
s postižením celou řadou vnitřních procesů, které se po-
dílejí na utváření rozhodnutí o vstupu do dobrovolnické 
činnosti. Tento poznatek může být užitečný zejména pro 
organizace, které se snaží zapojit osoby s postižením do 
dobrovolnické činnosti. Dále bylo zjištěno, že dobrovolníci 
s postižením pociťují nedostatek společenského uplatnění. 
Subjektivní vnímání nedostatku společenského uplatnění 
tak může do určité míry kompenzovat vstup do dobrovol-
nické činnosti. V jistém slova smyslu se tak jedná o určitou 
míru vlastní aktivizace, která odráží primární potřebu po-
citu smysluplnosti existence každého jedince.
V závěru je však třeba podotknout, že představená klí-
čová témata jsou jen část zjištěných údajů z procesu analý-
zy. Další významná zjištění, zejména výsledné formování 
teorie a popis všech odhalených vztahů k ústřední katego-
rii, jsou předmětem navazujících článků autorky. Zároveň 
je nutné uvést, že k přesnému pochopení dobrovolnické 
činnosti osob s postižením, popř. k pochopení inkluziv-
ního dobrovolnictví je třeba dalších výzkumů. V současné 
době se jako bílá místa ve vztahu k osobám s postižením 
objevuje absence výzkumů, které by kompletně zmapovaly 
jednotlivá specifika dobrovolnické činnosti osob s posti-
žením na základě typu a doby vzniku postižení. Zároveň 
chybí výzkumy věnující se neformálnímu dobrovolnictví 
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8

57
osob s postižením, což může být významné pro pochopení 
mechanismů občanské angažovanosti osob s postižením. 
V neposlední řadě nalézáme stále existující nízkou prová-
zanost mezi výzkumy v oblasti dobrovolnictví a výzkumy, 
které se věnují životním drahám osob s postižením. Vypl-
něním těchto prázdných míst je možné získat lepší před-
stavu nejen o samotném fenoménu inkluzivního dobrovol-
nictví, ale též o způsobu, jak podpořit společnost v jejím 
snažení stát se inkluzivní společností.
 
Konflikt zájmů
Autorka prohlašuje, že předložený článek nebyl dosud pub-
likován a ani není v recenzním řízení jiného časopisu. Záro-
veň prohlašuje, že je samostatnou autorkou článku i výzku-
mu a pro zpracování článku jí nebyl poskytnut žádný grant.
L I T E R A T U R A
  [1]	 Wilson J, Musick M. The effects of volunteering on 
the volunteer. Law and Contemporary Problems 
1999;62(4):141–68.
  [2]	 Borgonovi F. Doing well by doing good. The relationship 
between formal volunteering and self-reported 
health and happiness. Social Science & Medicine 
2008;66(11):2321–34.
  [3]	 Shandra CL. Disability and social participation: the 
case of formal and informal volunteering. Social 
Science Research; 2017; in press. Doi.org/10.1016/j.
ssresearch.2017.02.006.
  [4]	 Glanville JL. Why does involvement in voluntary 
associations promote trust? Examining the role of 
network diversity. Sociological Inquiry 2016;86(1):29–
50.
  [5]	 Ruiter S, De Graaf ND. Socio-economic payoffs of 
voluntary association involvement: A Dutch life course 
study. European Sociological Review 2009;25(4): 
425–42.
  [6]	 Konstam V, Tomek S, Celen-Demirtas S, Sweeney K. 
Volunteering and reemployment status in unemployed 
emerging adults: a time-worthy investment? Journal of 
Career Assessment 2015;23(1):152–65.
  [7]	 United Nations Volunteers. Social Inclusion and 
Volunteerism: Considerations for post-2015 
development agenda. 2014; [online] [cit. 2017-06-27]. 
Dostupné z: https://sustainabledevelopment.un.org/
content/documents/119520443_UN%20Volunteers%20
POST-2015%20Brief%20-%20Social%20Inclusion%20
and%20Volunteerism%20WEB.pdf
  [8]	 Levitas R. The idea of social inclusion. Social Inclusion 
Conference, Ottawa: University of Bristol; 2003. 
[online] [cit. 2017-06-27]. Dostupné z: www.ccsd.ca/
events/inclusion/papers/rlevitas.htm
  [9]	 Lindsay S. A scoping review of the experiences, benefits, 
and challenges involved in volunteer work among 
youth and young adults with a disability. Disability and 
Rehabilitation 2015;38(16):1533–46.
[10]	 Craig D, Bigby C. Critical realism in social work research: 
Examining participation of people with intellectual 
disability. Australian Social Work 2015;68(3):309–23.
[11]	 Hall E, Wilton R. Alternative spaces of ‘work’ and 
inclusion for disabled people. Disability & Society 
2011;26(7):867–80.
[12]	 Rak EC, Spencer L. Community participation of 
persons with disabilities: volunteering, donations and 
involvement in groups and organisations. Disability and 
Rehabilitation 2016;38(17):1705–15.
[13]	 Beyer S, Meek A, Davies A. Supported work experience 
and its impact on young people with intellectual 
disabilities, their families and employers. Advances 
in Mental Health and Intellectual Disabilities 
2016;10(3):207–20.
[14]	 Vassilev I (Ed.). Social networks, social capital and 
chronic illness self-management: a realist review. 
Chronic Illness 2011;7(1):60–86.
[15]	 Miller KD, Schleien SJ, Rider C, Hall C. Inclusive 
volunteering: Benefits to participants and community. 
Therapeutic Recreation Journal 2002;36(3):247–59.
[16]	 Wales Council for Voluntary Action. Supporting 
people into volunteering; 2014. [online] [cit. 2017-
06-27]. Dostupné z: http://www.volunteering.org.uk/
component/gpb/diversity-overview#why%20don%27t
[17]	 Arbuckle MB, Herrick CA. Child and adolescent mental 
health: Interdisciplinary systems of care. Jones & 
Bartlett Learning; 2005.
[18]	 Stroud S, Miller KD, Schleien SJ, Merrill A. Engaging 
Volunteers with Disabilities: a Qualitative Study. The 
International Journal of Volunteer Administration 
2010;27(2):75–86.
[19]	 Miller A, Simpson B, Lieben J, Simpson BJ. 
Understanding The Role of Volunteerism in Creating 
Social Inclusion. South West Communities Resource 
Centre; 2011.
[20]	 Volunteering Ireland. Inclusive volunteering: 
Recommendations for Volunteer Coordinators on How 
to Develop a More Inclusive Volunteer Programme. 
Volunteering Ireland; 2015. 
[21]	 Strauss A, Corbinová J. Základy kvalitativního výzkumu. 
Boskovice: Albert; 1999.
[22]	 Handy F, Cnaan RA, Brudney JL, Ascoli U, Meijs LC, 
Ranade S. Public perception of „Who is a volunteer“: an 
examination of the net-cost approach from a cross-
cultural perspective. Voluntas 2000;11(1):45–65.
[23]	 Taylor R. Third sector research. New York: Springer; 
2010.
[24]	 Cnaan RA, Handy F, Wadsworth M. Defining who is a 
volunteer: Conceptual and empirical considerations. 
Nonprofit and Voluntary Sector Quarterly 
1996;25(3):364–83.
[25]	 Dekker P, Halman L (Eds). The values of volunteering: 
Cross-cultural perspectives. New York: Academic/
Plenum Publisher; 2003.
[26]	 National Disability Council. Disability Discrimination 
Act 1995; 1995. [online] [cit. 2017-06-27]. Dostupné z: 
http://www.legislation.gov.uk/ukpga/1995/50
[27]	 Jeanes R, Spaaij R, Magee J, Farquahson K, Gorman S, 
Lusher D. „Yes we are inclusive“: Examining provision 
for young people with disabilities in community sport 
clubs. Sport Management Review; 2017 (in press). Doi.
org/10.1016/j.smr.2017.04.001.
[28]	 Miller KD, Schleien SJ, Brooke P, Frisoli AM, Brooks 
III, Wade T. Community for All: The Therapeutic 
Recreation Practitioner’s Role in Inclusive Volunteering. 
Therapeutic Recreation Journal 2005;39(1):18–31.
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8

58
[29]	 Rotolo T. A Time to Join, A Time to Quit: The Influence 
of Life Cycle Transitions on Voluntary Association 
Membership. Social Forces 2000;78(3):1133–61.
[30]	 Pospíšilová T. Dobrovolnictví v kontextu životní dráhy 
dobrovolníků. Lidé města 2010;12(1):109–33.
[31]	 Sax LJ, Astin AW. The benefits of service: evidence from 
undergraduates. Educational Rec 1997;78:25–32.
[32]	 Hall P. Social Capital in Britain. British J Pol Sci. 
1999;29:417.
[33]	 Verba S, Schlozman KL, Brady H. Voice and equality: 
civic voluntarism in American politics. Cambridge, MA: 
Harvard University press; 1995.
[34]	 Lin N. Building a Network Theory of Social Capital. 
Connections 1999;22(1):28–51.
[35]	 Slowik J. Dobrovolnictví jako nepostradatelný nástroj 
podpory sociální inkluze. Sociální práce 2011;11(4): 
43–8.
[36]	 Niemi RG, Junn J. Civic Education: What Makes 
Students Learn. New Haven: Yale University Press; 
1998.
[37]	 O’Halloran K. Charity law and social inclusion:  
An international study. New York: Routledge;  
2006.
[38]	 Gorlova NI, Troska ZA, Sologub VA, Vasilyeva TV, 
Skripchenkova EV. The model of inclusive volunteering 
as a condition for the socialization of disabled people: 
research and results. Indian Journal of Science and 
Technology 2016;9(36).
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 8 )  4 9 – 5 8
