Obowiązkowe ubezpieczenie 
odpowiedzialności cywilnej rolników 
a szkody spowodowane pestycydami
Stanisław Wieteska*
Streszczenie: W Polsce obowiązuje obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników za 
szkody wyrządzone osobom trzecim. Jednocześnie powstaje problem stosowania środków ochrony roślin. 
W literaturze coraz częściej mówi się o pozostałościach pestycydów w produktach rolnych i zwierzęcych. 
W artykule naświetlamy skalę stosowania środków ochrony roślin i ich skutki dla środowiska i zdrowia 
ludności. Podejmujemy dyskusję, czy skutki pozostałości pestycydów powinny być ujęte w zakresie odpo-
wiedzialności cywilnej tego ubezpieczenia.
Słowa kluczowe: ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników, środki ochrony roślin, pestycydy
Wprowadzenie
Już od wielu lat funkcjonuje w Polsce obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cy-
wilnej rolników. Ubezpieczenie to obejmuje ochroną ubezpieczeniową rolników oraz osoby 
pozostające z nim w gospodarstwie domowym oraz osoby pracujące w gospodarstwie rol-
nym rolnika. W związku z posiadaniem przez rolnika gospodarstwa mogą być wyrządzone 
szkody, których następstwem jest śmierć, uszkodzenie ciała, rozstrój zdrowia bądź utrata, 
zniszczenie lub uszkodzenie mienia (art. 50.1). Zakłada się, że szkoda została wyrządzona 
w okresie ochrony ubezpieczeniowej i roszczenia mogą być spełnione do wysokości sumy 
gwarancyjnej.
Jednocześnie od wielu lat w rolnictwie stosuje się pestycydy jako środki ochrony ro-
ślin. Pomimo wielu wysiłków skierowanych na ograniczenie ich skutków zdrowotnych dla 
ludności, zwierząt, w dalszym ciągu mamy problem pozostałości pestycydów w płodach 
rolnych i zwierzętach rzeźnych. Pozostałości środków ochrony roślin spotykamy w produk-
tach żywnościowych, które dostają się do organizmów ludzkich. Jak dotychczas nie udało 
się wyprodukować środków ochrony roślin, które by były całkowicie bezpieczne dla środo-
wiska oraz dla człowieka i zwierząt. Pozostaje więc pytanie, czy w ramach ubezpieczenia 
odpowiedzialności cywilnej rolników mogą być ujęte szkody związane z pozostałościami 
pestycydów?
Finanse, Rynki Finansowe, Ubezpieczenia nr 1/2016 (79)
DOI: 10.18276/frfu.2016.79-59 
 
s. 753–764
* prof. zw. dr hab. Stanisław Wieteska, Uniwersytet Łódzki, Katedra Ubezpieczeń, e-mail: sekubez@uni.lodz.pl.

754
Stanisław Wieteska
Artykuł dyskusyjny napisany w oparciu o załączoną literaturę przedmiotu. Autor ar-
tykułu nie pretenduje do znawcy problematyki stosowania środków ochrony roślin i ich 
skutków, lecz z racji zajmowania się m.in. ubezpieczeniami odpowiedzialności cywilnej 
pragnie zasygnalizować zakładom ubezpieczeń i działom aktuarialnym o mogących po-
wstawać w przyszłości rosnących roszczeniach poszkodowanych.
1.	 Pojęcia podstawowe
Aby treść artykułu była zrozumiała, konieczne jest przyjęcie określonych definicji.
Według definicji zawartej w ustawie o ochronie roślin uprawnych z dnia 18 grudnia 
2003 roku (Ustawa… 2003: rozdz. 1, art. 2 p. 7) środki ochrony roślin to substancje lub 
mieszaniny substancji oraz żywe organizmy przeznaczone do:
–– ochrony roślin uprawnych przed organizmami szkodliwymi,
–– niszczenia niepożądanych roślin,
–– regulowania wzrostu, rozwoju i innych procesów biologicznych w roślinach upraw-
nych z wyjątkiem substancji przeznaczonych wyłącznie do nawożenia,
–– poprawy własności lub skuteczności substancji lub mieszanin substancji przeznaczo-
nych dla celów o których mowa w punkcie a), b) i c).
W cytowanej ustawie (Ustawa… 2003: art. 2 ust. 14) przez środki ochrony roślin ro-
zumie się substancje aktywne lub preparaty zawierające jedną lub więcej substancji aktyw-
nych w postaci dostarczonej użytkownikowi i przeznaczone do:
–– ochrony roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów przed organizmami szkodli-
wymi lub zapobieganie występowaniu tych organizmów,
–– wpływaniu na procesy życiowe roślin w inny sposób niż składniki pokarmów, w tym 
regulator wzrostu,
–– zabezpieczenia produktów roślinnych, jeżeli te substancje lub preparaty nie są objęte 
odrębnymi przepisami,
–– niszczenia niepożądanych roślin,
–– niszczenia części roślin lub hamowaniu lub zapobieganiu niepożądanemu wzrostowi 
roślin.
Karencja – przez okres karencji rozumie się czas, który powinien upłynąć od dnia 
zastosowania środka ochrony roślin do dnia zbioru roślin lub produktów roślinnych prze-
znaczonych do konsumpcji (Ustawa… 2003: art. 2 ust. 19).
Art. 2 ust. 15 ustawy definiuje pozostałości środków ochrony roślin jako jedną lub 
większą liczbę substancji aktywnych znajdujących się w roślinach lub produktach roślin-
nych, jadalnych produktach zwierzęcych lub na tych roślinach lub produktach roślinnych, 
jadalnych produktach zwierzęcych lub gdziekolwiek w środowisku, stanowiących wynik 
stosowania środka ochrony roślin, w tym również jego metabolitów oraz produktów rozpa-
du lub reakcji (Ustawa… 2003: art. 2 ust. 15).

755
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników a szkody spowodowane pestycydami
Według Międzynarodowego Kodeksu postępowania podczas dystrybucji i stosowania 
pestycydów „pestycyd oznacza każdą substancję lub mieszaninę substancji przeznaczo-
ną do zapobiegania, niszczenia lub zwalczania agrofagów, w tym również wektorów cho-
rób ludzi i zwierząt, niepożądanych gatunków roślin lub zwierząt powodujących szkody 
lub utrudnienia w czasie produkcji, przerobu, przechowywania, transportu lub sprzedaży 
żywności, płodów rolnych, drewna i produktów drzewnych lub pasz, przeznaczonych dla 
stosowania na zwierzętach w celu zwalczania owadów, pajęczaków lub innych szkodników 
zewnętrznych lub wewnętrznych”. Nazwa ta obejmuje substancje przeznaczone do stoso-
wania jako regulatory wzrostu, defolianty, desykanty, substancje przerzedzające związki 
drzew owocowych, substancje zapobiegające przedwczesnemu opadaniu owoców (za Na-
zimek 2001: 11).
2.	 Skala zagrożenia środkami ochrony roślin
Wiadomym powszechnie jest, że pestycydy są wszechobecne w środowisku pracy i ży-
cia na terenach wiejskich. Mogą być przechowywane na terenie gospodarstwa, stosowane 
w maszynach służących zabiegowi ochrony roślin, a także pozostawać w opakowaniach po 
preparatach i niezużytych środkach ochrony roślin (Majczakowa 2001: 23–30). Zatem śro-
dowisko, w którym przebywają rolnicy wraz z rodzinami i osobami pomagającymi w pracy, 
narażone są na choroby wywołane kontaktem z pestycydami. Zauważa się rosnącą zacho-
rowywalność pracujących w szklarniach (pozostałości pestycydów w odzieży, na narzę-
dziach) (Sadach 2001: 31–41).
W praktyce spotykamy się także z przypadkowymi i zawodowymi zatruciami pestycy-
dami (Panasiuk 2001: 45). W latach 1984–1991 zaobserwowano 226 zatruć przypadkowych 
i 60 zawodowych. Skalę zatruć pestycydami w latach 1995–2012 przedstawiono w tabe-
lach 1 i 2.
Tabela 1
Liczba zatruć pestycydami w Polsce w latach 1995–2000
1995
1996
1997
1998
1999
2000
135
156
59
86
95
107
Źródło: Przybylska (1998): 93; Przybylska (2002): 311–317.
Z danych zawartych w tabeli 2 wynika, że średnio rocznie w Polsce ok. 19–30 osób 
ulega ostremu zatruciu pestycydami. Dane statystyczne wykazują, że najwięcej zatruć za-
rejestrowano w województwie lubuskim (15 w 2010 r. i 17 w 2011 r.).

756
Stanisław Wieteska
Tabela 2
Ostre zatrucia pestycydami w Polsce w latach 2009–2012
Rok
Liczba
zachorowań
Zapadalność  
na 100 tys.
Hospitalizacja
liczba
%
2009
2010
2011
2012
29
19
19
30
0,08
0,05
0,05
0,08
29
19
19
29
100,0
100,0
100,0
96,7
Źródło: Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego (2010): tab. 60, (2012): tab. 60.
Z kolei informacje o zatruciach prowadzi także Krajowe Centrum Informacji Toksyko-
logicznej. Przykładowe dane podano w tabeli 3.
Tabela 3
Liczba zatruć pestycydami w wybranych ośrodkach toksykologicznych w Polsce w latach 2001–
2002
Wyszczególnienie
Lublin
Łódź
Poznań
Razem
2001
2002
2001
2002
2001
2002
2001
2002
Ogółem
w tym:
55
85
144
114
110
112
309
311
Liczba pacjentów leczonych
21
33
4
2
12
14
37
29
Liczba konsultacji lekarskich
34
52
140
112
98
98
272
282
Źródło: Piekarska (2006): tab. 2, 3, 4.
Najwięcej zatruć zaobserwowano w Łodzi. W skali wszystkich rodzajów zatruć w bada-
nych miastach zatrucia pestycydami stanowią ok. 4,4%. Około 9–11% zatruć pestycydami 
wymagało intensywnego leczenia. Pozostała część wymagała jedynie konsultacji lekar-
skich.
3.	 Oddziaływanie pestycydów na organizmy ludzkie
Przeprowadzono badania (laboratoryjne, pół-polowe i polowe krótkoterminowe i długoter-
minowe, układów wielogatunkowych) możliwe do wykorzystania podczas oceny ryzyka 
wynikającego ze stosowania środków ochrony roślin (Muszyńska: 231–236). Dąży się do 
wykazania, że powszechne ich stosowanie nie stanowi ryzyka dla organizmów niebędących 
celem zwalczania i eliminuje się aktywne substancje zagrażające środowisku i ludziom 
(Rozporządzenie… 2010).
Wstępne badania wskazują, że rolnicy narażeni są na choroby skóry. Wprawdzie braku-
je oficjalnych statystyk, jednak szacuje się, że ok. 26% populacji rolników wykorzystują-
cych środki ochrony roślin kontaktowo narażonych jest na choroby skóry (Śpiewak 2004: 
284). Narażeni są oni na tzw. dermatozę zawodową. W szczególności mamy do czynienia 

757
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników a szkody spowodowane pestycydami
z alergiami (Toś-Luty, Chodorowska 2001: 55–64). Badania wykazują, że w Polsce częstość 
występowania alergii na chemiczne środki ochrony roślin wynosi, według różnych autorów, 
2,2–25% badanej populacji (Haratym-Maj i in. 2012: 27). Uczulenie kontaktowe, a więc 
przynajmniej 1 dodatni wynik testu skórnego, stwierdza się u ok. 25,4% badanych.
W początkach XXI wieku pojawiło się wiele prac wykazujących narażenie osób pracu-
jących w rolnictwie na pestycydy, w których wykazuje się związek między pestycydami 
a zaburzeniami rozrodu i gospodarki hormonalnej (Jurewicz, Hanke, Sobola i in. 2004: 
280), także na układ krwiotwórczy (Pyszel, Wróbel, Szuba 2005: 249). W szczególności 
zauważono to zjawisko u osób pracujących w szklarniach.
Wstępne badania dowodzą, że kobiety w ciąży pracujące w rolnictwie potencjalnie są 
narażone na pestycydy stosowane w gospodarstwie, nawet jeśli nie uczestniczą bezpośred-
nio np. w opryskach (Gawora-Ziółek, Jurewicz, Hanke 2005: 204). Ich narażenie może wy-
nikać głównie z przenoszenia pozostałości pestycydów na teren domu (np. pranie odzieży), 
jak i przebywaniu w okolicach oprysków1.
Wiele przeprowadzonych badań potwierdza negatywny wpływ środków ochrony roślin 
na zdrowie dzieci, zwłaszcza mieszkających na wsi (Piechowicz 2013: 22–24). Bezpośred-
nie narażenie rodziców stosujących środki ochrony roślin dla upraw, warzyw i owoców 
tworzy zagrożenie w okresie płodowym i dojrzewania dzieci.
Badania wykazują, że wiele substancji stosowanych w środkach ochrony roślin stanowi 
zagrożenia dla rozrodczości kobiet i mężczyzn (por. Miranowicz-Dzierżawska 2002: 15). 
Wpływ tych substancji może powodować zmniejszenie płodności, zaburzenia hormonalne 
u mężczyzn i kobiet. Środki te, nieprawidłowo stosowane, mogą być także przyczyną poro-
nień, przedwczesnych porodów, wzrostu ryzyka wad rozwojowych, nowotworów (zwróciła 
na ten fakt uwagę Piechowicz 2006).
Badania wykazują, że zastosowanie pestycydów może prowadzić do zaburzeń epigene-
tycznych2, które mogą z kolei zaburzać normalne funkcjonowanie organizmu prowadząc 
do powstania nowotworów lub powszechnie występujących chorób (Rzeszutek, Popek i in. 
2014: 561).
Opracowano zasady oceny ryzyka stosowanych preparatów chemicznych dla zdrowia 
człowieka i środowiska (Rozporządzenie… 2003). Ich przestrzeganie jest niezbędnym obo-
wiązkiem także w rolnictwie. Należy zawsze pamiętać, że bardzo silne zatrucia środkami 
ochrony roślin dają natychmiastowe objawy. Natomiast większość ze środków ochrony ro-
ślin ujawnia swoje skutki dopiero po co najmniej kilku latach. Są to tzw. szkody następcze.
Niepokojącym zjawiskiem jest przemyt na terytorium Polski pestycydów ze wschod-
niej granicy (Czubkowska 2015). Brak jakiejkolwiek atestacji i badań tych środków może 
1 Międzyresortowa Komisja d/s Najwyższych Dopuszczalnych Stężeń i Natężeń Czynników Szkodliwych dla 
Zdrowia i Środowiska Pracy przyjęła w publikacji pt. Czynniki szkodliwe w środowisku pracy oznakowanie substan-
cjami działającymi toksycznie na płód specjalnym symbolem „P+” dla 12 substancji.
2 Epigenetyka to nauka zajmująca się badaniem dziedziczenia niezwiązanego ze zmianami w sekwencjach 
DNA. Bada zmiany spowodowane m.in. pestycydami.

758
Stanisław Wieteska
przyczynić się nie tylko do wieloletniego skażenia środowiska, ale i zagrozić zdrowiu lud-
ności.
Najwyższy Dopuszczalny Poziom Pozostałości (NDP) w rozumieniu art. 3 ust. 2 lit. d 
określa Rozporządzenie (WE) (2005: 1)3 i Rozporządzenie Ministra Zdrowia (2004). War-
tości najwyższych dopuszczalnych stężeń dla pestycydów ustala także Międzynarodowa 
Komisja d/s Najwyższych Dopuszczalnych Stężeń i Natężeń Czynników Szkodliwych dla 
Zdrowia w Środowisku Pracy.
4.	 Wyniki wybranych badań w zakresie pozostałości pestycydów 
w płodach rolnych
W latach 1995–2003 Ministerstwo Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej prowadziło mo-
nitoring jakości gleb, roślin, produktów rolniczych i spożywczych. W ramach tego monito-
ringu oznaczono m.in. pozostałości pestycydów w ok. 800 próbkach surowców roślinnych 
corocznie. Badania wykazały, że ok. 40% ogólnej liczby przebadanych próbek zawiera po-
zostałości pestycydów na poziomie poniżej lub równym wartościom maksymalnego pozio-
mu pozostałości pestycydów. Przekroczenia dotyczyły ok. 5% próbek (Roszko, Szymczyk 
2010: 25).
Wieloletnie badania (1997–2006) prowadzone przez Państwowy Instytut Weterynarii – 
Państwowy Instytut Badawczy wykazały niskie stężenia różnych pozostałości pestycydów 
w żywności pochodzenia zwierzęcego. Były one na poziomie setnych i tysięcznych części 
mg/kg (Niewiadomska, Semeniuk, Żmudzki 2008: 1222).
W 2008 roku Państwowy Instytut Ochrony Roślin i Nasiennictwa przebadał 2482 prób-
ki płodów rolnych, z czego 2,1% miało przekroczony poziom dopuszczalny.
W latach 2008–2011 badaniom poddano 43 produkty 813 próbek (Łozowicka, Hrynko, 
Rutkowska i in. 2012: 423–430). Spośród 152 substancji aktywnych objętych programem 
badań wykryto 39 pestycydów (głównie fungicydy – 77,7%). Pozostałości środków ochrony 
roślin najczęściej oznaczono w próbkach owoców (65,6%), w jabłkach 50,3%. Najwyższe 
Dopuszczalne Pozostałości (NDP) stwierdzono w 31,9%, w 2,7% odnotowano niedozwolo-
ne do stosowania związki.
W 2010 roku dokonano urzędowej kontroli pierwotnej produkcji roślinnej (Nowacka, 
Gnusowski, Raczkowski 2012: 141). Oszacowania wykazały, że narażenie przewlekłe kon-
sumentów na pozostałości środków ochrony roślin zawarte w polskiej nieprzetworzonej 
żywności pochodzenia roślinnego było nieznaczne, pomimo przeszacowania narażenia. 
Narażenie krótkoterminowe również nie przekraczało ostrej dawki referencyjnej (ArfD – 
Acute Reference Dose) dla małych dzieci i dorosłych.
W 2010 roku w Zakładzie Badania Pozostałości Środków Ochrony Roślin Instytutu 
Ochrony Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego analizowano 203 próbki owoców 
3 Zmieniło ono dyrektywę Rady 91/414/EWG.

759
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników a szkody spowodowane pestycydami
i warzyw i innych płodów rolnych (Gnusowski, Nowacka i in. 2012: 123). Pozostałości środ-
ków ochrony roślin nie wykryto w 70,4% próbek, w 29,6% wykryto pozostałości 35 związ-
ków, przekroczenie najwyższych dopuszczalnych pozostałości stwierdzono w 1,5% próbek.
Również w 2010 roku przeprowadzono badania w 247 próbkach i w 175 związkach 
(Gnusowski, Nowacka, Walorczyk i in. 2012: 127). Pozostałości środków ochrony roślin 
wykryto w 22 przebadanych próbkach (8,9%) oraz w 10 spośród 175 związków. Oznaczono 
pozostałości 7 fungicydów i 3 insektycydów.
Udowadnia się negatywny wpływ pestycydów na mikroorganizmy glebowe (Chmielow-
ska, Banach 2007) i w wodzie (Pestycydy... 2009: 28–31). Badania wykazują, że pozosta-
łości np. aktywnych herbicydów w glebie uzależnione są od rodzaju stosowanego środka, 
dawki i sposobu aplikacji. Zależnie od rodzaju środka, wykryto pozostałości na poziomie 
poniżej granicy oznaczalności (Domaradzki, Sadowski, Kucharski 2011: 37).
Stosowanie środków ochrony roślin np. w uprawach ogórków rolnych przyczynia się do 
obniżenia ich jakości konserwowej (Elkner, Szwejda 2001: 197–201).
Do głównych przypadków szkód wyrządzonych przez rolników jest stosowanie oprysku 
(w czasie kwiatostanu rzepaku) środkami ochrony roślin i straty pszczelarzy. Zatrucie wie-
lu pszczół (Szwajkowski 1972: 9) powoduje utratę ilości produkowanego miodu. Pomimo 
wysiłków pszczelarzy w dalszym ciągu jest niezwykle trudno zsynchronizować moment 
czasowy oprysku z ograniczeniem wylotu pszczół.
5.	 Ubezpieczenie obowiązkowe odpowiedzialności cywilnej (OC) rolników 
wobec pozostałości pestycydów w płodach rolnych
O istocie odpowiedzialności cywilnej dowiadujemy się w Kodeksie Cywilnym (art. 819 
i 822) w kontekście roszczeń poszkodowanego. W naszym przypadku mamy do czynienia 
z odpowiedzialnością deliktową, tzn. za czyny niedozwolone. Czynem niedozwolonym jest 
zachowanie rolnika niezgodne z prawem zawinione lub niezawinione, na które nie miał 
wpływu. Przesłanka odpowiedzialności jest winą, którą należy udowodnić sprawcy.
Wykorzystanie środków ochrony roślin w uprawach rolnych przez rolnika możemy kwa-
lifikować jako działalność o podwyższonym ryzyku, szczególnie narażoną na powstanie 
błędu. Udowodnienie niewinności przez rolnika może nastąpić przez powołanie się np. na 
wystąpienie tzw. „siły wyższej” lub wyłącznej winy poszkodowanego lub wyłączną winę 
osoby trzeciej, za którą on nie ponosi odpowiedzialności. W ramach „siły wyższej” może-
my mówić m.in. o splocie czasu i czynników klimatycznych, w których należało zastosować 
środki ochrony roślin.
Ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolnika chroni nie tylko sprawcę, ale i po-
szkodowanego. Jak powiedzieliśmy wcześniej, szkody mogą wyrządzić krzywdę, tj. naru-
szyć dobra i interesy osoby poszkodowanej (a więc majątku – dobrostanu), a w szczególno-
ści narazić ja na groźbę utraty życia lub zdrowia.

760
Stanisław Wieteska
Z drugiej strony, jeśli spojrzymy na wyprodukowane przez rolnika płody rolne zawie-
rające pozostałości pestycydów, możemy mówić o odpowiedzialności kontraktowej, tzn. 
dostarczenie produktów nie do końca całkowicie bezpiecznych. Zatem możemy mówić o re-
żimie odpowiedzialności deliktowo-kontraktowej
Niezależnie od wysokości odszkodowania lub zadośćuczynienia, mogą pojawić się jed-
norazowe lub wielokrotne roszczenia (renty). Warto w tym miejscu powiedzieć, że są to 
ubezpieczenia zawierane na okres do 1 roku.. Jednakże odpowiedzialność z tytułu produk-
tów rolnych, zwłaszcza tych z pozostałościami pestycydów, może wykraczać poza okres 
ochrony ubezpieczeniowej. Jest to funkcja kompensacyjna ubezpieczenia OC rolników. 
Wynika ona z odszkodowawczego charakteru odpowiedzialności. Jej celem jest naprawie-
nie szkody i przybiera formę zadośćuczynienia. Zakłada się przy tym, że wysokość zadość-
uczynienia nie może być źródłem bogacenia się.
Warto także zwrócić uwagę, że w przypadku stosowania środków ochrony roślin 
w rolnictwie możemy dopatrywać się funkcji prewencyjno-wykonawczej, w ramach której 
kształtowana jest świadomość ubezpieczonego o nałożonych na niego obowiązkach. Obo-
wiązki dotyczą nie tylko konieczności naprawienia szkody i krzywdy, ale i odpowiedzial-
ności za stosowanie, przechowywanie, transport środków ochrony roślin zgodnie z obo-
wiązującymi instrukcjami. Ponieważ pozostałości środków ochrony roślin nie przekraczają 
dopuszczalnych norm, ale w dalszym ciągu są zagrożeniem dla życia i zdrowia ludności, 
producenci zmuszeni są do użycia takich technologii, aby całkowicie wyeliminować ich 
szkodliwy charakter.
Suma gwarancyjna w ubezpieczeniu odpowiedzialności cywilnej w związku z ich nie-
ograniczoną odpowiedzialnością majątkową określa górny limit odpowiedzialności ubez-
pieczyciela. Ustalana jest „na jedno zdarzenie” lub do wyczerpania za wszystkie zdarzenia. 
Gdy wysokość szkód przekracza sumę gwarancyjną, do zapłaty pozostałej części jest zobo-
wiązany sprawca zdarzenia (osoba odpowiedzialna za jej powstanie). Należy także zwrócić 
uwagę na obowiązkowy charakter ubezpieczenia OC rolników. Wynika on ze świadomości 
i przezorności społeczeństwa, konieczności funkcjonowania pozabudżetowych zabezpie-
czeń, a także roli państwa w opanowaniu ryzyka stosowania chemicznych środków ochrony 
roślin. Jak wiadomo, obowiązek zawierania umów OC rolników jest kontrolowany, dotyczy 
ważnego obszaru działalności, jakim jest rolnictwo, gospodarka i bezpieczeństwo żywno-
ściowe, a więc obszary o powszechnym charakterze. Omawiane tutaj pozostałości pestycy-
dów dotyczyć mogą szerokiego zasięgu potencjalnych poszkodowanych.
Zakład ubezpieczeń nie odpowiada za szkody (art. 53 ustawy o obowiązkowym ubez-
pieczeniu OC rolników):
–– spowodowane przeniesieniem chorób zakaźnych niepochodzących od zwierząt (art. 53 
p. 2),
–– polegające na zanieczyszczeniu lub skażeniu środowiska (art. 53 p. 6).

761
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników a szkody spowodowane pestycydami
W przypadku stosowania środków ochrony roślin do szkód możemy zaliczyć:
–– przypadkowy kontakt osób pracujących (pomagających, czasowo przebywających) 
w gospodarstwie rolnym ze środkami ochrony roślin, magazynowanymi, przechowy-
wanymi na terenie gospodarstwa a niezabezpieczonymi,
–– przypadkowy kontakt osób przebywających w czasie wykonywania prac agrotech-
nicznych (np. opryski, rozsiewacze, opakowania),
–– zatrucia, zachorowania osób pozostałościami pestycydów w płodach rolnych i zwie-
rzętach gospodarskich.
Powyższe okoliczności dają podstawę poszkodowanym do roszczeń wobec rolników 
w ramach ubezpieczenia OC rolników. Jednakże należy tutaj podkreślić, że poszkodowany 
zobowiązany jest wykazać (udowodnić), że szkoda wystąpiła w związku z prowadzeniem 
konkretnego gospodarstwa rolnego.
Powstaje problem skażenia środowiska przez stosowanie środków ochrony roślin. Jak 
wynika z omówionych wyżej badań, w glebie, roślinach, pozostałości pestycydów dopusz-
czalne normy nie zostały przekroczone. Jednak jeżeli weźmiemy pod uwagę wieloletnią 
trwałość niektórych środków ochrony roślin, możemy mieć wątpliwości, czy nie dochodzi 
do skażenia środowiska.
Pozostałości niektórych związków chemicznych służących ochronie roślin krążą w or-
ganizmach ludzi i zwierząt, a także w ekosystemie (pomimo że niektóre były wycofane 
20–30 lat temu). Mają one zdolność do kumulacji w tkankach ludzkich i dlatego człowiek 
(jest ich ostatnim ogniwem łańcucha pokarmowego) jest najbardziej narażony na ich nie-
bezpieczne działanie (Mazurkiewicz, Czarnecki 2011: 152).
Przed użyciem chemicznego środka ochrony trzeba zastanowić się, czy to naprawdę jest 
niezbędne, jeśli tak, to trzeba zapoznać się z kartą charakteryzującą substancję. Mamy tutaj 
na uwadze wysokotoksyczne preparaty chemiczne o długim okresie karencji.
W prawie ochrony środowiska, art. 6 ust. 2 stanowi, że kto podejmuje działalność, któ-
rej negatywne oddziaływanie na środowisko nie jest w pełni rozpoznane, jest obowiązany 
kierując się zasadą przezorności podjąć wszelkie możliwe środki zapobiegawcze. Zasada 
przezorności nakazuje przewidzieć wszelkie ewentualne zagrożenia oraz związaną z nimi 
skalę ryzyka.
Każde zastosowanie środków ochrony roślin, czy to dla gleby czy też w celu ochrony 
roślin przez szkodnikami, jest zanieczyszczeniem środowiska. Jeśli stosowanie środków 
ochrony roślin jest zgodne z ustalonymi zasadami przez producenta, instrukcjami i ko-
niecznością, umownie możemy powiedzieć o kontrolowanym zanieczyszczeniu środowi-
ska. Złamanie wszelkich zasad przy stosowaniu w praktyce środków ochrony roślin jest 
zanieczyszczeniem środowiska w sposób niekontrolowany.
Opracowane wskaźniki zdrowia środowiskowego przez ekspertów WHO w niewielkim 
stopniu uwzględniają skażenie środowiska przez pestycydy. Warto także zwrócić uwagę, 
że niektóre rodzaje pestycydów rozkładają się w glebie nawet 20 lat i więcej. Biorąc pod 

762
Stanisław Wieteska
uwagę tak długi okres, może się zdarzyć, że rolnicy zastosują wielokrotnie środki ochrony 
roślin na posiadanym areale gruntów. To z kolei może przyczynić się do skumulowanego ich 
oddziaływania na środowisko i zdrowie ludności.
Uwagi końcowe
Podjęty temat pozostałości środków ochrony roślin okazał się bardzo złożony. Spojrzenie od 
strony ubezpieczenia obowiązkowego OC rolników rzutuje na nowe nierozwiązane proble-
my zdrowotne ludności, zwierząt i płodów roślin. Z artykułu wynikają następujące wnioski:
–– stosowanie w dalszym ciągu środków ochrony roślin powoduje z jednej strony ochro-
nę roślin, a z drugiej zagrożenia dla zdrowia ludności,
–– pomimo wysiłków technologicznych w dalszym ciągu stwierdza się (wprawdzie nie-
wielki procent) pozostałości środków ochrony roślin w produktach rolnych,
–– pestycydy zagrażają ludności, w szczególności wiejskiej.
Ograniczone ramy artykułu nie pozwoliły na pogłębione zanalizowanie problemu, lecz 
jedynie jego zasygnalizowanie. Konieczne są dalsze badania, które powinny dotyczyć 
związku między odpowiedzialnością rolnictwa producentów środków ochrony roślin za 
szkody spowodowane utratą zdrowia ludności spożywającej płody rolne. Jeśli ten związek 
udałoby się udowodnić, od obowiązkowego ubezpieczenia OC rolników wymagałoby to 
wysokich roszczeń odszkodowawczych.
Literatura
Chmielowska D., Banach P. (2007), Czy środki ochrony roślin stanowią zagrożenie dla mikroorganizmów i środowi-
ska glebowego, Pierwsza Krajowa konferencja Ekotoksykologiczna, 14-16.X, JUNG-PIB, Puławy.
Czubkowska S. (2015), Zalewają nas niebezpieczne pestycydy, „Dziennik Gazeta prawna” z 22 października.
Domaradzki K., Sadowski J., Kucharski M. (2011), Poziom pozostałości substancji aktywnych herbicydów w glebie 
w zależności od wybranych czynników, „Roczniki Gleboznawcze” nr 1.
Elkner K., Szwejda J. (2001), Wpływ pestycydów i ich mieszanin na jakość świeżych, kwaszonych i konserwowych 
ogórków, „Acta Agrobotanica” nr 1, s. 197–201.
Gawora-Ziółek M., Jurewicz J., Hanke W. (2005), Ekspozycja na pestycydy kobiet w ciąży pracujących w rolnictwie, 
„Medycyna Pracy” nr 3.
Gnusowski B., Nowacka A. i in. (2012), Pozostałości środków ochrony roślin w próbkach płodów rolnych po-
bieranych w 2010 r. zgodnie z wspólnotowym programem kontroli „Progress in plant protection”, „Postępy 
w Ochronie Roślin” nr 52 (1).
Gnusowski B., Nowacka A., Walorczyk S. i in. (2012), Badania pozostałości środków chemicznej ochrony roślin 
w płodach rolnych, roślinnych produktach spożywczych i paszach pochodzących z produkcji ekologicznej 
w 2010 r. „Progress in Plant protection”, „Postępy w Ochronie Roślin” nr 52 (11).
Haratym-Maj A., Dudra-Jastrzębska M, Kapka-Skrzypczak L., Raszewski G., Andres-Mach A. (2012), Przyczyny 
alergicznego kontaktowego zapalenia skóry u osób zamieszkałych na terenach upraw wymagających intensyw-
nej ochrony chemicznej, „Bezpieczeństwo Pracy – Nauka i Praktyka” nr 12.
Jurewicz J., Hanke W., Sobola W. i in. (2004), Stosowane w Polsce środki ochrony roślin a ryzyko zaburzeń repro-
dukcji u osób pracujących w rolnictwie i w gospodarstwach ogrodniczych, „Medycyna Pracy” nr 3.
Łozowicka B., Hrynko I., Rutkowska E. i in. (2012), Pozostałości środków ochrony roślin w owocach i warzywach 
z północno-wschodniej Polski (2008–2011), „Postępy w Ochronie Roślin” nr 52 (2), s. 423–430.

763
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników a szkody spowodowane pestycydami
Majczakowa W. (2001), Wszechobecność pestycydów w środowisku pracy, w: Ryzyko zdrowotne stosowania pesty-
cydów – problemy teoretyczne i praktyczne, red. S. Toś-Luty, Instytut Medycyny Wsi, Lublin, s. 23–30.
Makles Z., Domański W. (2009), Ślady pestycydów – niebezpieczne dla człowieka i środowiska, „Bezpieczeństwo 
Pracy – Nauka i Praktyka” nr 1.
Mazurkiewicz J., Czarnecki T. (2011), Zawartość pozostałości pestycydów chloroekologicznych w wybranych mro-
żonych warzywach z rynku lubelskiego, „Acta Agrophysica” nr 17 (1).
Miranowicz-Dzierżawska K. (2002), Substancje działające szkodliwie na rozrodczość. Zagrożenia, narażenie, ure-
gulowania prawne, „Bezpieczeństwo Pracy – Nauka i Praktyka” nr 12.
Muszyńska A. (2008), Środki ochrony roślin w ujęciu ekotoksykologicznym – rodzaje badań, dobór gatunków te-
stowanych oraz analiza otrzymanych wyników, w: Ekotoksykologia w ochronie środowiska, PZIiTS Oddział 
Dolnośląski, s. 231–236.
Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego (2010, 2012), Informacje o zachorowaniach na choroby zakaźne i zatru-
ciach w Polsce w 2010 roku, PZH, Warszawa.
Nazimek T. (2001), Chemiczne środki ochrony roślin – wiadomości ogólne, w: Ryzyko zdrowotne stosowania pesty-
cydów – problemy teoretyczne i praktyczne, Instytut Medycyny Wsi, Lublin.
Niewiadomska A., Semeniuk S., Żmudzki J. (2008), Pozostałości pestycydów w żywności pochodzenia zwierzęcego 
w latach 1997–2006 w Polsce, „Medycyna Weterynaryjna” nr 84 (10).
Nowacka A., Gnusowski B., Raczkowski M. (2012), Bezpieczeństwo zdrowotne polskich płodów rolnych w 2010 r. 
związane z pozostałościami środków ochrony roślin, „Postępy w Ochronie Roślin”, nr 52 (1).
Panasiuk L. (2001), Epidemiologia zatruć środkami ochrony roślin, w: Ryzyko zdrowotne stosowania pestycydów – 
problemy teoretyczne i praktyczne, red. S. Toś-Luty, Instytut Medycyny Wsi, Lublin.
Pestycydy w wodzie. Zastosowania układu LC-APCJ-MS/MS z pułapką jonową do wieloskładnikowych analiz pesty-
cydów w wodzie (2009), „Laboratorium” nr 4, s. 28–31.
Piechowicz B. (2006), Wpływ insektycydów modyfikujących funkcjonowanie kanałów sodowych na owady o od-
miennej genezie potencjału czynnościowego, rozprawa doktorska, Zakład Toksykologii Zwierząt UMK, Toruń.
Piechowicz B. (2013), Wpływ chemicznych środków ochrony roślin na zdrowie dzieci, „Bezpieczeństwo Pracy – 
Nauka i Praktyka” nr 12.
Przybylska A. (1998), Zatrucia chemicznymi środkami ochrony roślin w 1996 r., „Przegląd Epidemiologiczny” 
nr 1–2.
Przybylska A. (2002), Zatrucia chemicznymi środkami ochrony roślin w 2000 r., „Przegląd Epidemiologiczny” nr 3.
Pyszel A., Wróbel T., Szuba A. (2005), Wpływ narażenia na metale, benzen, pestycydy i tlenek etylenu na układ 
krwiotwórczy, „Medycyna Pracy” nr 3.
Roszko M., Szymczyk K. (2010), Pozostałości pestycydów w żywności, „Przemysł Spożywczy”, czerwiec.
Rozporządzenie (WE) nr 396/2005 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 23 lutego 2005 r. w sprawie najwyż-
szych dopuszczalnych poziomów pozostałości pestycydów w żywności i paszy pochodzenia roślinnego i zwie-
rzęcego oraz na ich powierzchni (Dz. Urz. UE L 70 z 16.03.2005).
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z 22 listopada 2010 r. w sprawie wykazu substancji aktywnych 
których stosowanie w środkach ochrony roślin jest zabronione (Dz.U. nr 235, poz. 1547).
Rozporządzenie Ministra Zdrowia z 18 lutego 2003 r. w sprawie sposobu dokonywania oceny ryzyka dla zdrowia 
i dla środowiska stwarzanego przez substancje chemiczne (Dz.U. poz. 467 z późn. zm.).
Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 kwietnia 2004 r. w sprawie najwyższych dopuszczalnych poziomów 
pozostałości chemicznych środków ochrony roślin, które mogą znajdować się w środkach spożywczych lub na 
ich powierzchni (Dz.U. nr 85, poz. 801 z późn. zm.).
Rzeszutek J., Popek S. i in. (2014), Zmiany epigenetyczne spowodowane ekspozycją na pestycydy, „Problemy Hi-
gieny Epidemiologii” nr 95 (3).
Sadach H. (2001), Narażenie na pestycydy pracowników zatrudnionych w szklarniach, w: Ryzyko zdrowotne sto-
sowania pestycydów – problemy teoretyczne i praktyczne, red. S. Toś-Luty, Instytut Medycyny Wsi, Lublin.
Szwajkowski R. (1972), Jeszcze o szkodach związanych z chemicznymi zabiegami w rolnictwie, „Wiadomości Ubez-
pieczeniowe” nr 2.
Śpiewak R. (2004), Zawodowe choroby skóry u rolników indywidualnych, „Postępy Dermatologii i Alergologii 
XXI” nr 6.
Toś-Luty S., Chodorowska G. (2001), Alergia kontaktowa na środki ochrony roślin u pracowników szklarni, sadów 
i plantatorów chmielu, w: Ryzyko zdrowotne stosowania pestycydów – problemy teoretyczne i praktyczne, red. 
S. Toś-Luty, Instytut Medycyny Wsi, Lublin.
Ustawa o ochronie roślin uprawnych z dnia 18 grudnia 2003 r. (Dz.U. z 2001, nr 11, poz. 94).
Ustawa z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywieniu (Dz.U. nr 171, poz. 1225).

764
Stanisław Wieteska
COMPULSORY INSURANCE OF CIVIL LIABILITY OF FARMERS  
AND THE DAMAGE CAUSED BY PESTICIDES
Abstract: In Poland there is a compulsory insurance of civil liability of farmers for damage to third par-
ties. At the same time there is a problem the use of plant protection. In the literature more and more talk 
about pesticide residues in agricultural products and livestock. In this article we discuss the scale of the use 
of pesticides and their effects on the environment and health of the population. We debate whether the effects 
of pesticide residues should be included in the scope of this liability insurance.
Keywords: civil liability insurance of farmers, plant protection, pesticides
Cytowanie
Wieteska S. (2016). Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników a szkody spowodowane 
pestycydami. Finanse, Rynki Finansowe, Ubezpieczenia, 1 (79), 753–764; www.wneiz.pl/frfu. 
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
