Studia i Prace WNEiZ US
nr 50/1 2017
DOI: 10.18276/sip.2017.50/1-03
PROBLEMY TEORETYCZNE I METODYCZNE
Iwona Foryś*
Uniwersytet Szczeciński
Spółdzielczość mieszkaniowa w Polsce  
po transformacji gospodarczej
Streszczenie
W artykule analizowano zmiany w aktywności spółdzielni mieszkaniowych w Polsce, 
zwłaszcza po 1990 roku, w którym miały miejsce przekształcenia ustrojowe oraz znaczące 
przeobrażenia w dążeniu do własności mieszkań. W ślad za wejściem do gospodarki rynko-
wej w znaczącym zakresie został sprywatyzowany państwowy i komunalny zasób mieszka-
niowy. Mieszkanie stało się dla wielu przedmiotem obrotu rynkowego, w tym również formą 
inwestowania. Spowodowało to odejście od spółdzielczości mieszkaniowej, które przejawia-
ło się w coraz mniejszej dynamice powstawania nowych spółdzielni w stosunku do lat powo-
jennych. W badaniu analizowano dynamikę zakładania nowych spółdzielni mieszkaniowych 
w Polsce po II wojnie światowej, które są nadal aktywne 20 kwietnia 2017 roku. Wykazano, 
iż najtrwalsze są spółdzielnie powstałe w latach 90. ubiegłego wieku, które działały pod 
rządami ustaw przywracających spółdzielniom mieszkaniowym swobodę inwestowania. Do 
analizy badanego zjawiska wykorzystano dane z systemu REGON. Spółdzielnie analizowa-
no z uwagi na liczbę zatrudnionych, wykazując, że najwięcej jest tych zatrudniających do 
dziewięciu osób, co najczęściej stanowi również konsekwencję wielkości zasobu mieszka-
niowego danej spółdzielni.
Słowa kluczowe: mieszkania, spółdzielnia, własność
*	
Adres e-mail: forys@wneiz.pl

32
Metody ilościowe w ekonomii
Wprowadzenie
Rozwój spółdzielczości mieszkaniowej związany jest z rewolucją przemy-
słową oraz napływem do miast ludności wiejskiej (Foryś, Nowak, 2012). Wysokie 
koszty najmu i zakupu mieszkań oraz niska jakość zasobów przeznaczonych na 
wynajem przy niezaspokojonych potrzebach mieszkaniowych, skłaniały do poszu-
kiwań nowych rozwiązań. W tych warunkach budowa mieszkań ze wspólnie zgro-
madzonych środków, wsparta celowymi pożyczkami niejednokrotnie gwarantowa-
nymi przez państwo, była sposobem na budowę tanich, a jednocześnie zdrowych, 
na ówcze­sne warunki mieszkań. 
Pierwsze spółdzielnie powstawały w Europie na początku XIX wieku i ofe-
rowały domy i mieszkania robotnicze. Jednak kapitałochłonność inwestycji w tym 
okresie spowodowała, że była to oferta co najmniej dla średnio zarabiającej klasy 
robotniczej. Kolejne doświadczenia ruchu spółdzielczego doprowadziły do budowy 
przede wszystkim domów wielorodzinnych i pozostawiania ich jako majątku spół-
dzielni bez przenoszenia własności mieszkań na poszczególnych spółdzielców. 
Główną barierą aktywności spółdzielni była kapitałochłonność, co oznaczało 
czerpanie z zewnątrz środków na budowę mieszkań, w tym również korzystanie 
z pomocy państwa. Między innymi ten element stał się w wielu krajach przyczyną 
silnej ingerencji państwa w regulacje spółdzielcze. W krajach Europy Środkowo-
Wschodniej wspomniana ingerencja była przyczyną niepopularności spółdzielczości 
mieszkaniowej w okresie przechodzenia do gospodarki rynkowej. Również w Polsce 
prywatyzacja zasobu komunalnego, rozwój budownictwa deweloperskiego oraz silne 
dążenie do własności mieszkania wzmogło awersję do mieszkań i budownictwa spół-
dzielczego (Foryś, 2011).
Celem badania jest ocena skali wspomnianego zjawiska, to znaczy odchodzenia 
od budownictwa spółdzielczego w Polsce po 1989 roku. W badaniu wykorzystano 
dane z systemu REGON dotyczące spółdzielni mieszkaniowych, które zostały zare-
jestrowane i rozpoczęły działalność po II wojnie światowej oraz dalej były aktywne 
20 kwietnia 2017 roku. Na tle zmian historycznych i prawnych przeanalizowana 
została dynamika powstawania spółdzielni mieszkaniowych w kolejnych dekadach.

33
Iwona Foryś
Spółdzielczość mieszkaniowa w Polsce po transformacji gospodarczej
1.	
Rozwój spółdzielczości mieszkaniowej w Polsce
Spółdzielczość mieszkaniową w Polsce zainaugurowały w 1890 roku dwie 
spółdzielnie: w Poznaniu i Bydgoszczy, natomiast kolejne powstawały dopiero po 
upływie dekady (Foryś, Nowak, 2012). Spółdzielczość z okresu zaborów i po uzyska-
niu wolności wiąże się z postaciami W. Dobrzańskiego, T. Toeplitza czy C. Klarnera, 
którzy w praktyce realizowali koncepcję zabudowy wielorodzinnej wraz z funkcjami 
towarzyszącymi w formie zwartych osiedli mieszkaniowych (Brodziński, Jankowski, 
2004). W Krakowie w 1910 roku z inicjatywy A. Grossa powstała ustawa o funduszu 
mieszkaniowym będąca podwaliną spółdzielczości mieszkaniowej w Polsce. W tym 
czasie powstaje również Państwowy Fundusz Mieszkaniowy udzielający pożyczek 
na budowę mieszkań. 
W okresie międzywojennym powstała pierwsza polska ustawa o spółdzielniach 
z 29 października 1920 roku, która sformalizowała budowę tanich modelowych 
mieszkań wraz z infrastrukturą osiedlową, w formule kooperacji osób fizycznych. 
Niezbędnym uzupełnieniem okazała się ustawa o rozbudowie miast i utworzeniu 
Państwowego Funduszu Budowlanego z 1920 roku, która określała zasady kredy-
towania budownictwa mieszkaniowego. Dodatkowo w 1931 roku powstał Związek 
Rewizyjny Spółdzielni Mieszkaniowych, który uporządkował działalność całego 
ruchu spółdzielczego.
Rozwiązania zastosowane w spółdzielczości mieszkaniowej po zakończeniu 
II wojny światowej pochodzą jeszcze z okresu międzywojennego. Są to między 
innymi: współfinansowanie inwestycji przez Bank Gospodarstwa Krajowego (spół-
dzielnie lokatorskie), budowa w całości ze środków spółdzielców (spółdzielnie wła-
snościowe) czy tak zwane umowy patronackie i budowa mieszkań dla zakładów pracy 
(Kulesza, 1990). W sierpniu 1939 roku w Polsce prowadziły działalność 322 lokator-
skie spółdzielnie mieszkaniowe oraz 192 spółdzielnie własnościowe (Andrzejewski, 
1977). W listopadzie 1944 roku w Lublinie odbył się I Kongres Spółdzielczości, 
na którym poparto nowe władze i na wiele lat podporządkowano spółdzielczość 
mieszkaniową kontroli państwowej.
W latach 1945−1950, odtwarzając zasoby, oddano do użytku 43,5 tys. mieszkań 
spółdzielczych. Jednak już w 1948 roku nastąpiło zahamowanie rozwoju wraz z po-
wołaniem przy Ministerstwie Odbudowy tak zwanego Zakładu Osiedli Robotniczych 
(ZOR), któremu przekazano prawo do budowy mieszkań spółdzielczych. Dopiero po 
grudniu 1956 roku powstały trzy ważne akty prawne stanowiące bodziec rozwojowy 
spółdzielczości mieszkaniowej:

34
Metody ilościowe w ekonomii
a)	 ustawa z 25 maja 1957 roku o wyłączeniu spod publicznej gospodarki loka-
lami domów jednorodzinnych i lokali w domach spółdzielczych;
b)	 uchwała Rady Ministrów nr 97 z 1957 roku reaktywująca Społeczne 
Przedsiębiorstwo Budowlane;
c)	 uchwała Rady Ministrów nr 81 z 1957 roku przyznająca spółdzielczości 
mieszkaniowej tanie kredyty (85% udział państwa w kosztach budowy, 
okres kredytowania 45 lat, brak oprocentowania, 1/3 kredytu miała podle-
gać umorzeniu).
W latach 1959−1965 ingerencja państwa sprowadzała się między innymi do 
umasowienia członkostwa (40-procentowy parytet pracowników fizycznych), progra-
mu oszczędnościowego budownictwa mieszkaniowego, zasad przydziału mieszkań, 
w tym statusu kandydata na członka spółdzielni mieszkaniowej (Goryński, 1971). 
W 1970 roku krytyka ubezwłasnowolnienia spółdzielni mieszkaniowych przyniosła 
zmniejszenie zobowiązań do oddawania 2−5% efektów budownictwa spółdzielni 
na rzecz państwa oraz budowie mieszkań według normatywów powierzchniowych 
(Goryński, 1975). Dopiero jednak kryzys lat osiemdziesiątych przywrócił spółdziel-
niom status inwestora bezpośredniego. 
16 września 1982 roku weszła w życie ustawa Prawo spółdzielcze (Dz.U. 
1982, nr 30, poz. 210), która umożliwiła na przykład tworzenie małych spółdzielni 
mieszkaniowych budujących mieszkania skuteczniej i szybciej, z udziałem człon-
ków spółdzielni. Zauważono również niski standard oddawanych mieszkań. Regres 
gospodarczy końca lat osiemdziesiątych i rosnąca inflacja wstrzymały wiele inwe-
stycji spółdzielczych. Dodatkowo brak pomocy państwa w finansowaniu inwestycji 
ostatecznie doprowadził do komercjalizacji spółdzielczych efektów budownictwa 
mieszkaniowego. Od roku 1992 roku mieszkania budowane są wyłącznie ze środków 
własnych członków spółdzielni. Jest to wynikiem zmiany finansowania spółdziel-
czości mieszkaniowej. W miejsce spółdzielni jako kredytobiorcy pojawiła się osoba 
fizyczna nabywająca mieszkanie spółdzielcze.
Proces przekształceń własnościowych w spółdzielczości mieszkaniowej jest 
konsekwencją ustawy z 15 grudnia 2000 roku o spółdzielniach mieszkaniowych. Na 
jej mocy mieszkania spółdzielcze (lokatorskie i własnościowe) mogą być przekształ-
cane w odrębną własność, a w efekcie mogą powstawać wspólnoty mieszkaniowe 
(Skotarczak, 2008). 
Analizując cel i idee powstawania spółdzielczości mieszkaniowej, należy pod-
kreślić dobrowolność zrzeszania się oraz wspólny cel (nie tylko związany z zaspoko-
jeniem potrzeb mieszkaniowych), który winien przyświecać członkom spółdzielni. 

35
Iwona Foryś
Spółdzielczość mieszkaniowa w Polsce po transformacji gospodarczej
Czy zatem w kontekście tych rozważań spółdzielnie powstawały i podejmowały 
działalność również po okresie zmian ustrojowych i dążenia do własności?
2.	
Przekształcenia własnościowe mieszkań spółdzielczych w kontekście 
powstawania spółdzielni mieszkaniowych
Warunkiem koniecznym rozwoju spółdzielczości mieszkaniowej jest swobodne 
dysponowanie przez członków ich prywatnym majątkiem spółdzielczym i nieskrę-
powana interwencją państwa wewnętrzna samoregulacja. Brak ograniczeń oznacza 
także zapewnienie stabilnych legislacyjnie form organizacyjnych ułatwiających 
realizację wspomnianych praw. Jednak w rozwiniętych gospodarkach też istnieją 
granice uprawnień wynikających z własności, którymi są zasady współżycia spo-
łecznego, przeznaczenie społeczno-gospodarcze oraz przepisy prawa.
Dynamiczny rozwój rynku nieruchomości w Polsce po 1989 roku spowodował 
powiększenie zakresu indywidualnej wolności, ograniczanej jednak przez kolejne 
regulacje prawne. Stała tendencja przekształceń praw lokatorskich na własnościowe 
została wzmocniona w 2000 roku ustawą o spółdzielniach mieszkaniowych i jej 
kolejnymi nowelizacjami. W efekcie w 2007 roku blisko dwukrotnie zwiększył się 
udział mieszkań własnościowych w zasobach spółdzielczych w stosunku do 1990 
roku. Te z kolei stanowią podstawę do ustanawiania odrębnej własności lokalu i po-
wstawania wspólnot mieszkaniowych, co stanowi zagrożenie dla funkcjonowania 
spółdzielni mieszkaniowych.
Analizie powstawania spółdzielni mieszkaniowych poddano zbiór 4669 spół-
dzielni mieszkaniowych zarejestrowanych w systemie REGON (sekcja L, 6832Z) 
i aktywnych na dzień badania (20 kwietnia 2017 r.), z uwzględnieniem deklarowanej 
liczby pracowników oraz w układzie województw. Najwięcej spółdzielni założono 
w latach osiemdziesiątych oraz dziewięćdziesiątych ubiegłego wieku, łącznie 74% 
aktywnych obecnie spółdzielni mieszkaniowych. W latach siedemdziesiątych zało-
żono 18,7% działających obecnie spółdzielni, a po 2000 roku, kiedy weszła w życie 
ustawa o spółdzielniach mieszkaniowych, zaledwie 7,5% obecnie działających spół-
dzielni. Najwięcej działających spółdzielni mieszkaniowych w Polsce to spółdzielnie 
małe, zatrudniające do dziewięciu osób, najmniej (29) to spółdzielnie zatrudniające 
powyżej 250 osób (rys. 1). 

36
Metody ilościowe w ekonomii
Rysunek 1. Struktura zatrudnienia w spółdzielniach mieszkaniowych zakładanych 
w Polsce po 1945 roku
Źródło: opracowanie własne.
Również z uwagi na okres, w którym zakładano spółdzielnię, można zauwa-
żyć, że wśród tych najliczniej zakładanych w latach dziewięćdziesiątych ubiegłego 
wieku ponad połowę stanowią spółdzielnie zatrudniające do dziewięciu pracow-
ników, brakuje natomiast spółdzielni bardzo dużych, zatrudniających 250 i więcej 
osób. Te zatrudniające ponad 250 pracowników powstawały wyłącznie w latach 
siedemdziesiątych oraz osiemdziesiątych ubiegłego wieku (tab. 1). 
Tabela 1. Struktura analizowanych spółdzielni mieszkaniowych  
z uwagi na liczbę pracujących (%) 
Liczba 
pracujących
Lata 
40.
50.
70.
80.
90.
2000–2009
2010–2017
0–9 
4,65
0,00
9,21
30,63
51,30
7,17
1,63
10–49
0,00
0,03
38,99
28,76
29,24
2,53
0,36
50–249 
0,32
0,96
65,59
11,25
18,97
2,57
0,32
250 i więcej 
0,00
0,00
89,66
10,34
0,00
0,00
0,00
Źródło: opracowanie własne.
Analizując strukturę przestrzenną badanych spółdzielni mieszkaniowych za-
kładanych, począwszy od lat siedemdziesiątych ubiegłego wieku (4662 spółdzielnie), 
w podziale na województwa, można zauważyć dominację tych, w których jest 300 
aktywnych spółdzielni mieszkaniowych (rys. 2).

37
Iwona Foryś
Spółdzielczość mieszkaniowa w Polsce po transformacji gospodarczej
Rysunek 2. Rozkład liczby aktywnych spółdzielni mieszkaniowych  
zakładanych w Polsce po 1945 roku
Źródło: opracowanie własne.
Przeciętnie, w województwie na dzień badania aktywnych jest 291 spółdzielni 
mieszkaniowych, przy czym w połowie województw jest ich 245. Najmniej spółdziel-
ni działa w województwie świętokrzyskim (68), najwięcej w mazowieckim (1118). 
Wskazuje to na pozornie ogromne zróżnicowanie terytorialne działających spół-
dzielni, jednak po odrzucenia skrajnego województwa mazowieckiego oraz święto-
krzyskiego badany zakres zawęża się do przedziału 99–423 aktywnych spółdzielni 
w pozostałych 14 województwach przy średniej 248 i medianie 245 aktywnych spół-
dzielni mieszkaniowych na dzień badania.
Analiza działających spółdzielni mieszkaniowych według województw i dekady, 
w której spółdzielnie rozpoczynały działalność, wskazuje, iż najwięcej spółdzielni 
zakładano w latach 2000–2017 w województwie mazowieckim, co przeczy teorii 
o niepopularności spółdzielczości mieszkaniowej w tym województwie po wejściu 
w życie ustawy o spółdzielniach mieszkaniowych. Najmniej spółdzielni, po roku 
1990, zakładano w województwach: lubuskim, podkarpackim, podlaskim, święto-
krzyskim i opolskim (rys. 3).

38
Metody ilościowe w ekonomii
Rysunek 3. Struktura przestrzenna spółdzielni mieszkaniowych  
zakładanych w Polsce po 1945 roku
Źródło: opracowanie własne.
Zauważoną prawidłowość potwierdza grupowanie województw metodą 
Warda (wiązanie pojedyncze, odległość euklidesowa) z uwagi na liczbę zakłada-
nych i dalej aktywnych spółdzielni mieszkaniowych w poszczególnych okresach 
po II wojnie światowej. Odstającym województwem jest mazowieckie, drugą grupę 
stanowią wspomniane wcześniej województwa: lubuskie, podkarpackie, podlaskie, 
świętokrzyskie oraz opolskie. W grupie trzeciej można wyróżnić województwa: 
małopolskie i łódzkie, w których można zaobserwować zwiększoną aktywność 
w latach 2010–2017, oraz województwa: warmińsko-mazurskie, śląskie, pomorskie, 
kujawsko-pomorskie, zachodniopomorskie, wielkopolskie, lubelskie i dolnoślą-
skie. Zauważalna jest przewaga województw na ziemiach odzyskanych po ostatniej 
wojnie.

39
Iwona Foryś
Spółdzielczość mieszkaniowa w Polsce po transformacji gospodarczej
Dodatkowo należy wspomnieć, że omawiane uwarunkowania prawne dotyczą-
ce spółdzielczości mieszkaniowej, ustanowione po II wojnie światowej, spowodowa-
ły, iż w latach 1945–1969 powstało tylko siedem nowych spółdzielni mieszkanio-
wych, które przetrwały do końca badanego okresu. 
Podsumowanie
Skuteczna współpraca jednostek dla osiągnięcia wspólnego celu wymaga po-
wstania formalnej grupy (Szczepański, 1963). Grupę charakteryzuje: większa niż 
dwie liczba osób, system uregulowanych stosunków nazywany organizacją we-
wnętrzną, posiadanie własnych wartości oraz zasada odrębności. Pod tym wzglę-
dem mieszkaniowy ruch spółdzielczy od początku powstania dążył do podkreśle-
nia swojej specyfiki i odrębności w stosunku do innych form zaspokajania potrzeb 
mieszkaniowych. Jednak lata powojennej ingerencji państwa w ruch spółdzielczy 
ograniczające swobodę spółdzielni mieszkaniowych skutecznie zniechęcił do po-
wstawania nowych spółdzielni po 1990 roku. Wśród obecnie działających spółdzielni 
mieszkaniowych po 1990 roku najwięcej powstawało z jednej strony w wojewódz-
twach słabszych ekonomicznie i o niskim potencjale mieszkaniowym (Foryś, 2013), 
jak warmińsko-mazurskie czy świętokrzyskie, z drugiej zaś w tych najbardziej ak-
tywnych na rynku mieszkaniowym, jak mazowieckie czy małopolskie. W pierwszej 
grupie województw spółdzielnie mieszkaniowe były często jedynymi obok indy-
widualnych inwestorami na lokalnych rynkach (duże spółdzielnie mieszkaniowe), 
w drugiej grupie województw popyt na mieszkania był tak duży, że każdy uczestnik 
rynku posiadający potencjał inwestycyjny realizował budownictwo mieszkaniowe. 
Po 2000 roku drastycznie spadła liczba nowo zakładanych spółdzielni mieszkanio-
wych, co było efektem rozpoczęcia procesu wyodrębniania lokali spółdzielczych 
i przekształcania ich w odrębną własność.
Niezależnie od lokalnych aktywności spółdzielni niezaspokajane w latach go-
spodarki nierynkowej poczucie własności skutkuje stałą tendencją odchodzenia od 
kooperacji w zakresie zaspokajania potrzeb mieszkaniowych. Własność ze względu 
na jej wymiar psychologiczny wypełnia ludzką świadomość (Kozerska, Sadowski, 
Szymański, 2008), a to oznacza, że jest motorem pobudzającym do działania. Chęć 
posiadania własnego mieszkania jest bodźcem do podejmowania starań w tym kie-
runku. Akt własności skłania dodatkowo jednostkę do dbałości o mieszkanie, czego 
nie były w stanie zapewnić w Polsce żadne regulacje prawne przed 1989 rokiem.

40
Metody ilościowe w ekonomii
Gospodarka mieszkaniowa państwa obejmuje coraz mniejszy obszar oddziały-
wania, natomiast polityka mieszkaniowa sprowadza się do konstrukcji aktów praw-
nych pobudzających mechanizmy rynkowe, przede wszystkim z wykorzystaniem 
narzędzi fiskalnych (Harloe, 1995). Stan taki jest charakterystyczny dla rozwijają-
cych się rynków mieszkaniowych w pierwszej fazie rozwoju. Oznacza to, że również 
spółdzielczość mieszkaniowa nie stanowi obecnie priorytetu państwa w aktywności 
na rynku mieszkaniowym, nie ma szczególnego wsparcia (Foryś, 2011), co przy 
niekorzystnych dla tego ruchu doświadczeniach ostatnich dziesięcioleci nie skłania 
podmiotów do zakładania nowych spółdzielni mieszkaniowych. W kolejnym kroku 
badanie będzie kontynuowane pod kątem czasu trwania (przeżycia) spółdzielni 
mieszkaniowych, z wykorzystaniem modeli aktuarialnych.
Literatura
Andrzejewski, A. (1977). Sytuacja mieszkaniowa w Polsce w latach 1919–1974. Warszawa: 
PWE.
Brodziński, M.G., Jankowski, J. (2004). Mieszkalnictwo w gospodarce rynkowej, ze szcze-
gólnym uwzględnieniem spółdzielczości mieszkaniowej. Warszawa: Krajowa Rada 
Spółdzielcza.
Foryś,  I. (2011). Społeczno-gospodarcze determinanty rozwoju rynku mieszkaniowego 
w Polsce. Ujęcie ilościowe. Szczecin: Wyd. Naukowe US.
Foryś, I., Nowak, M., (2012). Spółdzielnia czy wspólnota? Zarządzanie zasobami mieszka-
niowymi. Warszawa: Poltext.
Foryś, I. (2013). Przestrzenne zróżnicowanie dynamiki wybranych wskaźników budownic-
twa mieszkaniowego w Polsce w latach 2003–2013. Zeszyty Naukowe Uniwersytetu 
Szczecińskiego, 826, Studia i Prace WNEiZ, 37, 75–88.
Goryński, J. (1971). Polityka budowlana w Polsce Ludowej. Warszawa: PWE.
Goryński, J. (1975). Mieszkanie wczoraj, dziś i jutro. Warszawa: Wiedza Powszechna.
Harloe, M. (1995). The People’s Home: Social Rented Housing in Europe and America. 
Oxford: Blackwell.
Kozerska E., Sadowski, P., Szymański, A. (red.) (2008). Problemy własności w ujęciu histo-
ryczno-prawnym. Opole: Wyd. UO.
Kulesza, H. (1990). System zaspokajania potrzeb mieszkaniowych w Polsce. Warszawa: 
Wyd. IGPiK.
Skotarczak, T. (red.) (2008). Zmiany zachodzące w spółdzielczości mieszkaniowej w Polsce. 
Szczecin: PrintGroup.
Szczepański, J. (1963). Elementarne pojęcia socjologii. Warszawa: PWN.
Ustawa z 15.12.2000 r. o spółdzielniach mieszkaniowych. Dz.U. 2001, nr 4, poz. 27.

41
Iwona Foryś
Spółdzielczość mieszkaniowa w Polsce po transformacji gospodarczej
HOUSING COOPERATIVES IN POLAND AFTER THE ECONOMIC TRANSFORMATION
Abstract
Changes in the activeness of housing cooperatives in Poland, especially after 1990, in 
which political changes and a significant transformation in pursuing the ownership of housing 
took place, were analyzed in the article. Following the entrance to the market economy, the 
national and communal housing stock was privatized to a great extent. An apartment for 
many became the subject of trading, and also a form of investment. This resulted in a step 
away from housing cooperatives which was manifested in increasingly lower dynamics of 
establishing new cooperatives in relation to the post-war years. The dynamics of establishing 
new housing cooperatives in Poland after World War II, which are still active as of April 20, 
2017, was analyzed in the study. It has been shown that the most enduring are cooperatives 
formed in the 90s of the last century which operated under laws restoring the freedom to 
invest for the housing cooperatives. REGON system data were used to the analysis of the 
examined phenomenon. The cooperatives were analyzed in view of the number of persons 
employed, showing that there are most of those employing up to 9 persons, which most often 
is also a consequence of the size of the housing stock of a given cooperative.
Translated by Iwona Foryś
Keywords: apartment, cooperative, property
JEL Codes: K25, R2, R38
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
