Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 1  
 
 
 
 
Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
 
Kevin Tonny Rey 
Pascasarjana Sekolah Tinggi Teologi Intheos Surkarta 
Kevin_nomos@gmail.com 
 
 
 
 
Abstract 
Theology is an effort which people does in order to have an 
understanding about God of whom worshipped to be, thus what 
church did. Theology must have a construction that resulted in an 
understanding for congregations according to their limitations. This 
article aimed to give this congregation about the meaning of 
theology itself so that not to be entrapped in the theological issues 
those erasing the obvious concept about God. The methodology used 
in this article is a philosophical analysis about the meaning of 
theology itself for a congregation. The conclusion is that theology 
must be viewed at several sides, which are: its relation with history, 
dialogue, and context so that theology is understandable in the 
context of developing culture. 
 
Abstrak 
Teologi merupakan usaha manusia untuk mengerti tentang Allah 
yang disembahnya, demikian pula oleh warga gereja. Teologi harus 
memiliki konstruksi yang menghasilkan pemahaman bagi warga 
gereja sesuai dengan keterbatasan mereka. Artikel bertujuan untuk 
memberikan pemahaman tentang makna teologi bagi warga gereja 
agar tidak terjebak pada persoalan-persoalan teologi yang 
menghilangkan konsep Allah yang jelas. Metode yang digunakan 
adalah analisis filosofis mengenai makna teologi bagi warga gereja. 
Kesimpulannya, teologi harus dipandang pada beberapa sisi, yakni 
dalam relasinya dengan sejarah, dialogis dan relasi konteks, 
sehingga teologi mampu dipahami dalam konteks budaya yang terus 
berkembang. 
. 
 
 
 
 
 
 
   
Article History 
Received:  
24 Januari 2018  
Revised:  
29 Mei 2018 
Accepted: 
19 Juli 2018 
 
Keywords:  
theology; the 
construction of 
theology; church’s 
members; the 
concept of God 
 
 (Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani) 
          
 Volume 2, Nomor 1, Mei 2018 (1-13)  
 ISSN: 2579-9932 (online), 2614-7203 (print)                                                                                                             
http://www.stttorsina.ac.id/jurnal/index.php/epigraphe 
 
 
Kata kunci:  
teologi; konstruksi 
teologi; warga 
gereja; konsep 
Allah 

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 2  
 
1. Pendahuluan 
Pada umumnya setiap manusia—apakah ia seorang teis atau ateis—adalah 
pribadi atau individu yang berteologi. Manusia selaku pribadi menyadari dan berusaha 
untuk memikirkan sesuatu yang berdaulat—entah dalam bentuk yang personal ataupun 
impersonal—penuh atas dirinya. Hal itu menyatakan bahwa manusia memiliki 
pengalaman ber-Tuhan yang di dalamnya berkaitan dengan keberadaan relasi antara 
dirinya dan Tuhan.  
Usaha berteologi memiliki orientasi pemahaman tentang Allah dalam lingkup 
gerak, ruang dan waktu atau dalam keterbatasan ciptaan sehingga meneguhkan bahwa 
teologi berkaitan dengan teks dan konteks saat seseorang berteologi. ―Teologi 
senantiasa muncul dalam situasi kondisi atau konteks tertentu.‖1 Hal itu berarti teologi 
dibangun berdasarkan pada usaha dialogis antara waktu dan kejadian atau peristiwa 
pada masanya, dialogis antara rasionalis dan empiris, dialogis antara transendensi dan 
imanensi, dialogis antara fakta faktuil dan fakta historis, dialogis antara iman dan akal. 
Teologi bukan melanggengkan teks-teks baku dan permanen, bukan menghadirkan 
kemutlakan interpretasi tetapi usaha menghadirkan makna teologis dari teks-teks yang 
menjadi sumber secara kontekstual temporer.       
Usaha berteologi dikaitkan dengan pernyataan-pernyataan kebenaran atau klaim 
kebenaran (truth claim) teologis yang mengarah pada subyektivitas pribadi atau 
kelompok yang eksklusif. Klaim kebenaran adalah benar pada dirinya sendiri (an sich). 
Klaim kebenaran menjadi temporer saat bersinggungan dengan interpretasi pribadi. 
Berkaitan dengan klaim kebenaran, teologi cenderung dimasukkan dalam ranah 
kebenaran absolut sehingga menghasilkan teologi normatif yang berhubungan dengan 
konteks benar dan salah berkaitan dengan kebenaran absolut. Kebenaran absolut adalah 
milik Allah dan segala kebenaran yang ada dalam keterbatasan merupakan 
implementasi dari sumber kebenaran Allah. Implementasi kebenaran merupakan 
kebenaran yang terbatas sehingga setiap pribadi hendaknya berhati-hati dalam 
perlindungan kebenaran yang tentatif atau temporer.     
Pada pemikiran lain, sejatinya teologi bukan suatu kebenaran absolut melainkan 
kebenaran parsial yang membutuhkan kebenaran-kebenaran lain yang berorientasi pada 
kebenaran Allah/ kebenaran absolut. Perspektif kebenaran yang absolut adalah 
kebenaran milik Allah, dan di luar Allah tidak ada kebenaran yang absolut. Di luar 
                                                          
1Drewes, B. F dan  Julianus Mojau,  Apakah itu Teologi? (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2003), 
1-2 

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 3  
 
Allah, kebenaran adalah bagian dari kebenaran Allah. Kebenaran Allah yang 
absolut/mutlak dimengerti dan dipahami melalui bahasa analogi manusia—hasil dari 
proses interpretasi berdasarkan struktur pikiran—yang mengandung kebenaran Allah, 
sehingga tidak dapat menjadi suatu kemutlakan terhadap segala sesuatu yang dihasilkan 
dari bahasa analogi manusia yang sifatnya terbatas (dalam ruang, waktu dan gerak) dan 
terikat dengan perubahan. Kebenaran Allah yang diinterpretasikan manusia bukanlah 
kebenaran Allah yang sejati, karena telah masuk dalam proses keterbatasan ciptaan 
yaitu proses interpretasi manusia. Kebenaran Allah mengalami reduksi interpretasi 
dalam pikiran manusia sehingga nilai kemutlakan kebenaran Allah berubah dalam 
keterbatasan.   
Kebenaran yang terbatas merupakan kebenaran yang mengalami proses 
perubahan, dan kebenaran yang tidak berubah adalah kebenaran yang bersumber pada 
kebenaran absolute atau kebenaran sejati. ―Sebaliknya, perubahan adalah sifat dari 
segala sesuatu dalam alam semesta fisik.‖2 ―Kebenaran-kebenaran yang tidak berubah 
bergantung pada sebuah realitas yang tidak berubah.‖3 Artinya, kebenaran sejati 
melampaui keterbatasan dimensi terbatas yang tunduk pada suatu perubahan dan berada 
di luar waktu. Kebenaran sejati berkaitan dengan realitas absolut, yang dalam bahasa 
manusia disebut dengan istilah Allah. ―Realitas personal-mutlak itu adalah apa yang 
dalam bahasa sehari-hari disebut Allah.‖4 Kebenaran Allah mengatasi kebenaran 
manusia yang dihadirkan melalui bahasa komunikasi manusia dalam perspektif 
analogis. 
Perspektif kebenaran Allah yang absolut dinyatakan dalam Alkitab sebagai 
penyataan yang tertulis tentang Allah dan terbatas pada penyataan itu sendiri. 
Kebenaran Allah dinyatakan dalam keterbatasan melalui komunikasi interpretasi bahasa 
manusia. Selanjutnya berkaitan dengan bentuk teologi Kristien yang sehat diwujudkan 
melalui pola teologi yang berdasarkan pada Alkitab, Firman Allah. ―Firman Allah harus 
didengarkan terus-menerus, dalam setiap situasi baru dan tidak pernah menjadi milik 
ilmu teologi.‖5 Hal itu berarti kemutlakan Firman Allah ada pada dirinya sendiri, diikat 
oleh perubahan waktu dan situasi tanpa merubah esensi kebenaran Firman Allah. 
Kebenaran Firman Allah ada pada makna teks-teks yang terikat oleh proses perubahan. 
                                                          
2Hoffecker, W. Andrew (ed). Membangun Wawasan Dunia Kristen, Vol 1 (Surabaya: 
Momentum, 2006), 236.  
3Holmes, Arthur G. Segala Kebenaran adalah Kebenaran Allah (Jakarta: LRII, 1990), 56.    
4Magnis-Suseno, Franz. Menalar Tuhan (Yogyakarta: Kanisius, 2006), 176.   
5Drewes, Apakah itu Teologi? 23.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 4  
 
―Teologi harus berada di bawah ‗penghakiman‘ Alkitab serta harus terbuka untuk 
berkembang melihat situasi konteks di mana teologi itu diajarkan.‖6 Teologi Kristen 
tidak pernah terpisah dan berlawanan dengan Alkitab sebagai sumber teologi. Teologi 
Kristen berasal dari olah tafsir berdasarkan metode teologi yang berbeda dengan metode 
ilmiah yang berdasarkan Rasionalisme dan Empirisisme.      
Pada ranah sejarah Kristen, teologi melewati masa-masa yang menjadikan 
dirinya dalam posisi dominasi – puncaknya pada abad pertengahan dengan teologi 
Skolastik yang diperoleh melalui studi akademis - saat gereja dan teologianya menjadi 
sentral orientasi kehidupan. ―Bahwa teologi menjadi memiliki peranan yang penting di 
dalam ikut menentukan kurikulum universitas tertentu di Eropa oleh karena teologia 
pada saat itu telah menjadi salah satu divisi ilmu.‖7 Teologi menjadi aspek penting 
dalam mengarahkan dan menghasilkan suatu kurikulum pendidikan pada masa itu di 
Eropa. Gereja dan teologi menghidupi kehidupan manusia pada saat itu.    
Di sisi lain, teologi menjadi subordinasi bahkan disingkirkan karena peran rasio 
yang terlalu besar sehingga teologi untuk dapat diterima harus rasional dan historikal. 
Teologi bukan membicarakan ranah metafisis/ontologis melainkan pemahaman 
konsepsi manusia secara rasional dan empiris. Teologi di bawah kendali rasio, 
akibatnya segala sesuatu yang berkaitan dengan teologi harus diukur dengan rasio. Hal 
itu terjadi mulai pada masa Renaissance dan aufklarung, hingga berlanjut pada masa 
modern. Selanjutnya manusia modern menempatkan kebenaran Allah dalam kebenaran 
rasional mereka. Kebenaran Allah dalam perspektif manusia modern adalah kebenaran 
yang dapat dipikirkan sehingga teologi adalah kebenaran rasional yang terukur dan 
ilmiah.   
Dalam perkembangannya, teologi Kristen dihadapkan pada pemikiran 
postmodernisme – meskipun tidak dapat dipastikan kapan masa postmodern berlaku dan 
masa modern berhenti–yang cenderung melakukan sintesa bahkan sinkretisme–
menekankan intuisi/perasaan—iman Kristen terhadap berbagai kepercayaan dan 
ideologi profan yang ada, dengan tujuan mencapai kebenaran yang absolut dalam 
dimensi kosmologis tanpa menempatkan rasio sebagai penentu akhir suatu kebenaran.  
Pemikiran postmodernisme muncul sebagai anti-tesis terhadap pemikiran 
modern yang berdasarkan pada subjektivitas individu yang bertumpu pada Rasionalisme 
                                                          
6Lukito, Daniel Lukas. Pengantar Teologia Kristen (Bandung: Kalam Hidup, 1996), 21.   
7Halim Wiryadinata, ―An Evaluation Of Liberation Theology in The Light Of Its Praxis,‖ 
KURIOS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Agama Kristen) 1, no. 1 (2013): 1–10.  

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 5  
 
dan Empirisisme. ―Postmodernisme merupakan penolakan terhadap cara pikir orang 
modern.‖8 ―Postmodernisme berpendapat bahwa semua pengetahuan manusia tak 
terelakkan adalah ciptaan kebudayaan. Karena manusia tidak pernah berada di luar 
pengaruh kebudayaan yang membentuk mereka menjadi siapa mereka, pengetahuan 
manusia akan selalu merupakan produk waktu dan tempat.‖9 Selanjutnya ―Postmodern 
dengan holismenya mencakup integrasi seluruh dimensi dari kehidupan pribadi – 
perasaan, intuisi, dan kognitif.‖10 Hal itu berarti teologi Kristen dihadapkan dengan 
eksistensi individu yang relativisme dan pluralisme jauh dari konteks permanensi 
universal.     
Pada masa sekarang, teologi yang berkembang adalah teologi yang berorientasi 
pada Sekularisme berdasarkan asumsi-asumsi dan dugaan-dugaan yang dibangunnya.11 
Teologia Kristen mengalami pergeseran makna atau masuk dalam usaha melakukan 
redefinisi teologia bersadarkan nilai-nilai sekularisme yang mendominasinya. 
Pereduksian makna teologis teks Kitab Suci menghasilkan perubahan perspektif pribadi 
terhadap suatu kebenaran teologis. Pertanyaan yang muncul adalah bagaimanakah 
konstruksi teologi Kristen pada masa kini yang cenderung didominasi oleh kekuatan 
paham Sekularisme kontemporer. Apakah teologi Kristen mampu menghadirkan teologi 
yang memiliki kebenaran Allah di masa kini atau teologi Kristen dibangun berdasakan 
pada nilai-nilai paham kontemporer? Pada bagian selanjutnya disajikan bentuk teologi 
Kristen yang subjektif – jika setuju dengan konteks subejektivitas - yang mencoba 
melakukan konstruksi teologi dalam konteks reposisi pemikiran warga gereja pada masa 
kini yang bukan bersifat metafora simbolik melainkan realitas dinamis pragmatis. 
 
2. Metodologi 
 
Artikel ini merupakan sebuah penelitian teologis yang menggunakan metode 
deskriptif dengan pendekatan kualitatif literatur untuk memahami teologi Kristen dalam 
fungsinya bagi pemahaman warga gereja. Istilah teologi harus dipahami dalam 
pengertiannya secara luas, komprehensif dan berimbang, sehingga warga gereja pun 
dapat memahaminya sebagai sebuah pengetahuan yang logis dan memberikan 
konstruksi iman. Analisis filosofis lebih kepada memberikan pemahaman secara luas 
dan mengakar pemahaman dari istilah dan konten teologi bagi warga gereja. Karena 
                                                          
8Grenz, Stanley J. A Primer on Postmodernism (Yogyakarta: Andi, 2001), 9.   
9Jones, Pip. Pengantar Teori-teori Sosial (Jakarta: Obor, 2009), 280.  
10Granz. Op., Cit. 29.   
11Sonny Eli Zaluchu, ―Mengkritisi Teologi Sekularisasi,‖ KURIOS (Jurnal Teologi dan 
Pendidikan Agama Kristen) 4, no. 1 (2018): 26–38, www.sttpb.ac.id/e-journal/index.php/kurios.  

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 6  
 
sejatinya setiap warga gereja memiliki pemahaman yang beragam tentang Allah. Dan 
jika pemahaman tersebut tidak dimengerti secara tepat dapat menghasilkan pemahaman-
pemahaman teologi yang liar. 
 
3. Pembahasan 
Teologi dalam Dua Sisi 
 
Teologi yang diphami secara berimbang harus memperhatikan dua hal tentang 
ranah terbatas dan tak terbatas dari wilayah cakupan teologi. 
 
Ranah tak Terbatas 
Teologi berkaitan dengan Theos/Allah yang dipahami sebagai pribadi yang 
transenden dan imanen. Allah dalam filsafat diidentifikasikan sebagai Sang Ada yang 
tidak diadakan. Teologi berarti usaha untuk memahami Sang Ada secara ontologis atau 
metafisika. Eksistensi Sang Ada dipahami dengan sempurna hanya dalam perspektif 
diri-Nya sendiri. Selanjutnya teologi dimengerti sebagai ―Ilmu tentang hakikat Sang 
Ada dan kehendak Allah (atau para dewa).‖12 Hal itu berarti teologi sebagai ilmu yang 
berorientasi pada subyektifitas Allah, tanpa terjebak dalam pembangunan konsep/ide 
Allah yang berasal dari ciptaan.  
Konsekuensi yang muncul adalah perbedaan kualitas antara Pencipta dan 
ciptaan. Ciptaan berusaha mendapatkan pemahaman tentang Allah secara utuh, tetapi 
usaha itu harus tunduk pada keterbatasan ruang, waktu dan gerak. Pemahaman lain 
tentang teologi adalah sebagai ―Usaha sistematis untuk menyajikan, menafsirkan, dan 
membenarkan secara konsisten dan berarti, keyakinan akan para dewa dan/atau 
Allah.‖13 Artinya, teologi berkaitan dengan penafsiran atau  interpretasi subjektif yang 
terarah dan terukur.   
Allah pada diri-Nya sendiri adalah pribadi yang tak terbatas–Ia ada dalam 
keadaan-Nya tanpa ada yang mengadakan-Nya–yang tidak mengalami proses menjadi 
(becoming) dan berhenti pada titik tertentu. Istilah lain menegaskan bahwa Allah 
sempurna dalam eksistensi-Nya. Teologi berbicara tentang Allah, yang berarti juga 
berbicara tentang kekekalan Sang Ada itu sendiri. Kekekalan yang tidak terikat oleh 
suatu keterbatasan, kekekalan yang tidak akan menjadi musnah atau berubah menjadi 
yang terbatas. ―Teologi adalah satu pendekatan terhadap kenyataan secara menyeluruh. 
                                                          
12Bagus, Lorens. Kamus Filsafat (Jakarta: Gramedia, 2002), 1090.   
13Ibid.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 7  
 
Teologi bertujuan menjelajahi kenyataan.‖14 Kenyataan meliputi kenyataan yang 
nampak dan yang tidak nampak/yang kekal. ―Maka, kurang lebih teologi terfokus pada 
Tuhan atau tuhan-tuhan.‖15 Hal itu berarti teologi berorientasi pada ranah tak terbatas – 
focus pada Tuhan - yang tidak terikat oleh ruang dan waktu.  
Teologi dalam perspektif ranah tak terbatas menegaskan bahwa secara definitif 
teologi melampaui akal manusia karena hal itu berkaitan dengan Allah. Allah sejatinya 
adalah pribadi yang dapat dipertanyakan dan terbuka sehingga kebenaran sejati hanya 
ada pada diri-Nya sendiri. Kebenaran Allah tidak dapat dimonopoli oleh seseorang atau 
kelompok orang dan dijadikan suatu kebenaran yang mutlak. ―Manusia sebenarnya 
tidak akan pernah mampu berbicara mengenai Tuhan, karena Tuhan yang Maha itu 
mustahil dipahami oleh otak manusia.‖16 Ini menegaskan bahwa Tuhan dalam ranah tak 
terbatas adalah mandiri dan tidak diinterpretasikan. ―Tuhan tidak mungkin didefinisikan 
manusia, karena pendefinisian hanya akan membuat Tuhan yang besar itu tereduksi dan 
mati.‖17 Hal itu berarti Tuhan dalam dimensi tak terbatas melampaui segala hal usaha 
manusia dalam melakukan identifikasi melalui definisi-definisi terbatas.  
Teologi dalam ranah tak terbatas sejatinya adalah milik Sang Ada itu sendiri 
karena kebenaran Allah adalah kebenaran sejati pada diri-Nya sendiri tanpa manusia 
mampu memahaminya. Kebenaran Allah dalam keterbatasan ruang dan waktu adalah 
kebenaran Allah yang mengalami reduksi interpretasi pribadi sehingga kebenaran yang 
muncul bersifat parsial kontekstual. Allah dan kebenaran-Nya dipercaya dalam ketak-
terbatasan-Nya. ―Bahwa kita tidak bisa mencapai kebenaran mutlak dan karenanya kita 
harus puas dengan kebenaran yang berdaya-guna.‖18 Kebenaran mutlak – permanen, 
tidak terikat oleh ruang dan waktu—adalah milik Allah yang sempurna dan manusia 
sebagai ciptaan hanya memperoleh kebenaran melalui tindakan yang terbatas dan masih 
dapat mengalami proses perubahan atau dinamisasi. Hal itu sesuai dengan Kitab 
Ulangan 29:29 ―Hal-hal yang tersembunyi ialah bagi Tuhan, Allah kita, tetapi hal-hal 
yang dinyatakan ialah bagi kita…‖ Teologi dalam ranah tak terbatas menegaskan bahwa 
ada perbedaan antara kebenaran Pencipta (mutlak, permanen, universal) dengan ciptaan 
(kebenaran yang terbatas, dinamis, parsial, tentatif).    
 
                                                          
14Avis, Paul. Ambang Pintu Teologi (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 1998), 6.   
15Connolly, Peter (ed). Aneka Pendekatan Studi Agama (Yogyakarta: LKiS, 2002), 317.    
16Audifax. Semiotika Tuhan (Yogyakarta: Pinus, 2007), 73.  
17Ibid.   
18Ewing, A. C. Persoalan-persoalan Mendasar Filsafat (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2003), 
83.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 8  
 
Ranah Terbatas 
 
Teologi dalam ranah terbatas dipahami melalui bahasa tafsir sehingga 
kebenarannya bukan kebenaran yang mutlak/absolut melainkan kebenaran parsial yang 
tersubordinasi pada kebenaran universal. Identifikasi Allah dalam ranah terbatas 
menggunakan bahasa analogi yang kebenarannya diperoleh secara derivatif dari 
kebenaran primer yaitu kebenaran Allah. ―Jadi, meskipun secara etimologis teologi 
berarti ―ilmu tentang/dari Allah‖, pribadi Allah sendiri tidak pernah langsung menjadi 
sasaran (subject-matter) teologi. Yang menjadi sasaran teologi adalah gambaran-
gambaran atau bahkan model-model mengenai Allah.‖19 Teologi dalam ranah terbatas 
menampilkan kebenaran yang diperoleh melalui bahasa tafsir tentang gambaran Allah. 
Teologi dalam ranah terbatas dipahami sebagai hasil olah pikir manusia yang 
dirumuskan dalam batasan-batasan bahasa dan  budaya. ―Teologi adalah pengetahuan 
adikodrati yang metodis, sistematis dan koheren tentang apa yang diimani sebagai 
wahyu Allah atau berkaitan dengan wahyu itu.‖20 Hal itu berarti teologi dalam ranah 
terbatas dihasilkan dari rasio manusia yang terbatas sehingga hasil teologi tidak dapat 
menjadi kemutlakan sepanjang masa.  
Selanjutnya, teologi dalam ranah terbatas dilakukan manusia untuk mendapatkan 
pemahaman tentang Allah berdasarkan teks-teks Alkitab yang memiliki keterbatasan 
dan mesin olah pikiran yang terbatas pula, sehingga hasil dari suatu keterbatasan tidak 
dapat menjadi obsolutisme kebenaran. Teologi dihasilkan dari system ilmu pengetahua 
dalam batasan-batasan tertentu. ―Teologi dapat didefinisikan sebagai keseluruhan 
pengetahuan adikodrati yang objektif lagi kritis dan yang disusun secara metodis, 
sistematis dan koheren; pengetahuan ini menyangkut hal-hal yang diimani sebagai 
wahyu Allah atau berkaitan dengan wahyu itu.‖21 Hal itu berarti teologi pada satu sisi 
sistem operasionalnya berdasarkan metode ilmiah, di sisi lain teologi terikat dengan 
kepercayaan subyektivitas. 
Penggunaan bahasa dalam menyampaikan gagasan teologi, menegaskan bahwa 
manusia sejatinya tidak mampu secara langsung memahami Allah dalam eksistensi-Nya 
sebagai Allah yang berdaulat. Sebaliknya dalam keterbatasan bahasa, hasil teologi atau 
pemahaman terhadap Allah tidak dapat dibekukan dan dibakukan dalam terminus-
terminus atau definisi-definisi manusiawi. ―Tuhan bukanlah yang ada dalam definisi-
                                                          
19Natar, Asnath N, dkk (penyunting). Teologi Operatif (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2003), 15.    
20Dister, Niko Syukur. Pengantar Teologi (Jakarta: BPK Gunung Mulia dan Yogyakarta: 
Kanisius, 1991), 17.   
21Ibid., 33.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 9  
 
definisi di berbagai agama.‖22 Artinya, pencarian Tuhan/Allah melalui keterbatasan 
bahasa tidak berhenti pada terminus-terminus teologi melainkan melalui terminus-
terminus teologi kebenaran Allah dapat diteguhkan meski tidak dapat menjadi suatu 
kemutlakan.  
Teologi dalam keterbatasannya menjadi media pencarian terhadap kebenaran 
Allah yang telah dibatasi. Kebenaran Allah mengatasi segala hal yang ada dalam 
keterbatasan manusia sehingga manusia diharapkan tidak terjebak pada istilah-istilah 
atau simbol-simbol teologis yang dianggap permanen. Selanjutnya teologi dalam ranah 
keterbatasan dikonstruksi berdasarkan pada hasil interpretasi yang diwujudkan dalam 
komunikasi bahasa secara analogi.  
Usaha memenuhi kebutuhan terhadap pemahaman teologi terjadi pada batasan 
waktu tertentu yang tidak dapat dijadikan suatu ketetapan yang segalanya tergantung 
pada hasil ketetapan itu. Segala hal dalam keterbatasan makna teologi terbuka terhadap 
perubahan dan koreksi karena dihasilkan dari interpretasi. Proses interpretasi 
dipengaruhi oleh aspek-aspek yang terbatas, temporer dan kebenarannya berkaitan 
dengan situasi dan kondisi yang mendominasi pada masanya. 
Teologia dalam keterbatasan ciptaan merupakan usaha rasio untuk menegaskan 
bahwa manusia tidak dapat menyelesaikan struktur teologianya dan berhenti secara 
permanen bebas dari ruang dan waktu, sebaliknya manusia sepanjang ruang dan waktu 
secara dinamis melakukan proses dialog teologis.   
 
Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja    
Sepanjang sejarah ruang dan waktu, teologi telah acap kali melewati 
dekontruksi, konstruksi dan rekonstruksi berdasarkan pada suatu keterbatasan 
(berdasarkan ideologi/faham, filsafat). Hasil yang diharapkan adalah suatu bentuk 
teologi yang permanen dalam rentang waktu yang mengalami perubahan. Akibatnya 
makna teologi selalu mengalami koreksi terhadap bentuk teologi masa lalu. Konstruksi 
teologi yang dimiliki warga gereja cenderung muncul dan mendominasi perilaku 
kehidupan warga gereja, baik yang disadari maupun tidak. Warga gereja berusaha 
berteologi secara sadar maupun tidak dalam konteks segala keterbatasan yang 
dimilikinya.   
Pada masa kini, bentuk teologi yang diharapkan adalah teologi yang 
mewujudkan relasi sebagai berikut:  
                                                          
22Audifax. Op., Cit. 73.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 10  
 
Teologi Relasi Historis 
 
Teologi yang disajikan pada dekade II abad ke-21 berkaitan dengan proses 
kehidupan yang tidak hanya berdasarkan pada rasio, tetapi berkaitan secara holistik baik 
secara individu maupun kelompok. Aspek sejarah pada masa kini tetap menjadi aspek 
yang tidak dapat dihilangkan, karena sejarah masa kini tidak dapat lepas dari masa 
lampau. ―Berteologi tanpa mengetahui sejarah sama dengan hidup tanpa pengalaman.‖23 
Hal itu berarti sejarah masa lalu memberikan alasan tersendiri untuk menghadirkan 
sejarah masa kini dan masa depan. Demikian juga bentuk teologinya tidak dapat lepas 
dari nilai-nilai teologi masa lampau.   
 
Teologi masa lampau menegaskan bahwa sumber teologi adalah Alkitab, 
demikian juga masa kini sumber teologi tetap pada Alkitab dalam perspektif masa kini 
tanpa menghilangkan atau menolak kebenaran-kebenaran Allah yang ada dalamnya. 
Selanjutnya teologi masa lalu dikonstruksi berdasarkan nilai-nilai konsili yang sahih, 
demikian juga pada masa kini teologi dikonstruksi berdasarkan koreksi nilai-nilai masa 
lalu. ―Jadi sejarah tidak hanya dipelajari menurut pandangan pihak-pihak yang 
dominan, sebagaimana tercermin dalam keputusan konsili-konsili dan sinode-sinode, 
tetapi juga menurut pandangan pihak yang terpinggirkan atau termarginalisasi dalam 
masyarakat seperti kaum perempuan dan kaum miskin.‖24 Hal itu berarti sejarah yang 
mempengaruhi konstruksi teologi bukan hanya yang berasal dari kaum dominasi tetapi 
juga dari kaum subordinasi.   
Teologi memiliki relasi historis yang tidak dapat dihilangkan atau dianggap 
hilang sehingga nilai-nilai teologi masa lalu tetap menjadi bagian dari teologi masa kini 
dan teologi masa kini menjadi bagian dari teologi masa depan. ―Kebenaran yang ada 
sekarang, diuraikan sebagai penafsiran tentang apa yang dikatakan atau ditulis di masa 
lampau.‖25 Artinya kebenaran yang ada pada masa kini tetap berkaitan dengan 
kebenaran masa lampau meskipun mengalami koreksi parsial. Adanya koreksi teologi 
meneguhkan bahwa kebenaran dalam ruang dan waktu tidak dalam posisi bebas koreksi 
atau kebenaran yang mutlak.  
 
 
Teologi Relasi Dialogis  
Teologi masa kini dihadapkan dengan konteks dialogis yang menegaskan suatu 
pemenuhan kebutuhan gereja atau umat local. Adanya tatanan kehidupan yang majemuk 
                                                          
23Drewes. Op., Cit. 123.   
24Ibid., 124.   
25Avis. Op., Cit. 104.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 11  
 
dalam bidang apapun diharapkan dapat menghasilkan pemahaman teologi yang saling 
menghargai dan menghormati. Teologi relasi dialogis bertujuan untuk menempatkan 
teologi pada posisi yang terbuka terhadap kebenaran lain tanpa terjebak pada sikap 
sinkretisme atau sintesa teologi yang akhirnya menghasilkan bias dan tidak sehat.  
Sikap dialogis menegaskan bahwa tidak ada satu bentuk teologi yang 
mendominasi teologi lain yang ‗tidak sewarna atau sebangun‘. Sebaliknya teologi relasi 
dialogis menempatkan segala bentuk teologi pada posisi terbuka terhadap koreksi dan 
terhindar dari sikap pemutlakan atau absolutism teologi. ―Kita bisa saling mengkritik di 
dalam rangka menemukan kebenaran yang akan membebaskan kedua belah pihak dan 
kritik sudah mengasumsikan bahwa kita tidak mengabsolutkan posisi kita menjadi tidak 
bisa dikritik.‖26 Hal itu berarti dialogis menempatkan lawan dialog pada posisi yang 
sama terhadap pencarian kebenaran teologi bukan sebagai posisi yang didominasi atau 
sebaliknya yang mendominasi. ―Jadi, jelaslah bahwa setiap penafsiran ―Kristen‖ sejati 
harus sahih dan benar, dan justru karena alasan ini, harus juga bisa diterima oleh pihak 
yang ditafsirkan.‖27  
 
Teologi Relasi Kontekstual  
 
Teologi adalah usaha kritis manusia untuk memahami Allah dalam 
keberadaannya. Usaha manusia berkaitan dengan konteks manusia berteologi yang 
meliputi latar belakang dan tujuan termasuk proses teologi yang dijalankan.  
 
Kontekstualisasi teologi menempatkan teologi pada pemikiran kekinian yang 
dapat diterima dan diaplikasikan oleh jemaat. ―Teologi yang ingin menjadi relevan 
dalam budaya tertentu ....‖28 Hal itu berarti teologi yang dihasilkan dalam konteks 
harmonis dan serasi tanpa terjebak dalam toleransi negative yang menghilangkan makna 
teologi dan menguatkan makna cultural atau tradisi. Sejatinya teologi tidak dapat bebas 
dari tradisi, namun teologi tidak pada posisi subordinasi dari tradisi dan teologi tidak 
pada posisi dominasi terhadap tradisi. Artinya, teologi berdialog atau bermitra dengan 
tradisi tanpa mengalami reduksi interpretasi. Hasilnya teologi tidak jauh berpisah 
dengan tradisi sebaliknya teologi menegaskan kebenaran-kebenaran dalam tradisi yang 
segalanya bersumber pada kebenaran sejati yaitu Allah. Allah dimuliakan dalam 
berteologi dan bertradisi warga gereja.    
                                                          
26Singgih, Emanuel Gerrit. Menguak Isolasi, Menjalin Relasi (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 
2009), 74.   
27Panikkar, Raimundo. Dialog Intra Religius (Yogyakarta: Kanisius, 1994), 107.  
28Hesselgrave, David J dan Edward Rommen. Kontekstualisasi Makna, Metode dan Model 
(Jakarta: BPK Gunung Mulia, 1995), 75.   

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 12  
 
 
Teologi relasi kontekstual berusaha memahami teks dan konteks atas teks dan 
mencari kebenarannya melalui metode dialektika tanpa masuk dalam teologi yang tidak 
relevan atau terjebak dalam usaha-usaha kompromi dan sinkretis teologi. 
Kontekstualisasi teologi yang dilakukan warga gereja tetap menempatkan Alkitab 
sebagai sumber kebenaran Allah yang tidak dapat digantikan.  
Kontekstualisasi teologi tidak membawa Allah pada belenggu budaya atau 
tradisi, sebaliknya budaya atau tradisi digunakan untuk Allah dimuliakan. Allah tidak 
terbelenggu oleh kebudayaan manusia. Ia mengendalikan pemakaiannya untuk maksud 
penyataan-Nya 
yang kudus, bahkan dalam konteks hidup berbangsa atau 
nasionalisme.29 Artinya, Allah berdaulat terhadap tradisi dan kontekstualisasi teologi 
yang dibangun oleh ide-ide/gagasan manusia ciptaan-Nya demi kemuliaan-Nya 
dinyatakan di tengah manusia. 
 
4. Kesimpulan 
Teologi adalah pemikiran yang luas yang meliputi dimensi tak terbatas dan 
terbatas. Teologi berkaitan dengan Allah yang berdaulat dan mengontrol segala hal 
yang ada dalam ciptaan-Nya. Teologi berusaha memahami Allah dalam kacamata 
manusiawi (warga gereja) yang terbatas pada keterbatasan ciptaan. Manusia memahami 
Allah dengan menggunakan bahasa analogi/perbandingan yang memiliki kebenaran 
yang terbatas. Pada kenyataan Allah sejatinya adalah Allah yang tidak dapat seutuhnya 
dipahami oleh manusia, sehingga Allah membuka diri-Nya untuk manusia dapat 
memahami Allah. Itupun hanya oleh anugerah Allah, manusia mampu memahami 
Allah. Keterbatasan manusia memahami Allah menghasilkan usaha pemahaman 
berdasarkan asumsi-asumsi dasar yang benar pada dirinya sendiri.  
Usaha memahami Allah meliputi teologi yang berelasi terhadap sejarah. Sejarah 
tidak dapat dipisahkan untuk menghasilkan teologi masa kini. Sejarah memberikan 
penegasan bahwa melaluinya Allah menyatakan diri dalam fragmentasi kehidupan 
manusia sehingga pada masanya manusia memahami Allah. Selanjutnya teologi berelasi 
dialogis, menempatkan posisi yang saling menghargai dan menghormati tanpa usaha 
untuk mendominasi satu terhadap yang lain atau berlaku superioritas terhadap yang lain. 
Terakhir, teologi berelasi kontekstual yang menegaskan bahwa kebenaran Allah dapat 
                                                          
29Harls Evan Siahaan, ―Mengajarkan Nasionalisme Lewat Momentum Perayaan Paskah: 
Refleksi Kritis Keluaran 12:1-51,‖ DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani) Vol 1, no. 2 
(2017): 39–54, www.sttintheos.ac.id/e-journal/index.php/dunamis. 

 
Kevin Tonny Rey –Konstruksi Teologi dalam Konteks Reposisi Pemikiran Warga Gereja 
 
Copyright ©2018, EPIGRAPHE: Jurnal Teologi dan Pelayanan Kristiani; Vol 2, No. 1 (Mei 2018) | 13  
 
diperoleh melalui pemahaman kultural budaya tanpa terjebak dalam kompromi negatif 
atau sinkretisme sesaat.  
Teologi yang disajikan merupakan bentuk teologi yang diharapkan mampu 
mengisi kebutuhan teologi masa kini yang dianggap sebagai pemenuhan tentatif dan 
pada masanya dapat dikoreksi sesuai dengan kebutuhan zaman. Reposisi pemikiran 
warga gereja yang semula tidak jelas karena adanya suatu keterbatasan atau suatu 
kepentingan menghasilkan perspektif negatif terhadap teologi maupun tradisi, setelah 
memahami deskripsi ini diharapkan warga gereja mampu memberikan perspektif 
teologis yang sehat terhadap tradisi dan konsep-konsep teologis kontekstual. Allah 
harus dimuliakan dalam dunia ciptaan-Nya melalui kita – warga gereja – umat Allah. 
 
5. Referensi 
Avis, Paul. Ambang Pintu Teologi. Jakarta: BPK Gunung Mulia, 1998 
B. F. Drewes dan Julianus Mojau. Apakah itu Teologi? Jakarta: BPK Gunung Mulia, 
2003. 
Bagus, Lorens. Kamus Filsafat. Jakarta: Gramedia, 2002 
Connolly, Peter (ed). Aneka Pendekatan Studi Agama. Yogyakarta: LKiS, 2002. 
Ewing, A. C. Persoalan-persoalan Mendasar Filsafat. Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 
2003. 
Grenz, Stanley J. A Primer on Postmodernism. Yogyakarta: Andi, 2001  
Hesselgrave, David J dan Edward Rommen. Kontekstualisasi Makna, Metode dan 
Model. Jakarta: BPK Gunung Mulia, 1995 
Holmes, Arthur G. Segala Kebenaran adalah Kebenaran Allah. Jakarta: LRII, 1990 
Jones, Pip. Pengantar Teori-teori Sosial. Jakarta: Obor, 2009  
Lukito, Daniel Lukas. Pengantar Teologia Kristen. Bandung: Kalam Hidup, 1996 
Magnis-Suseno, Franz. Menalar Tuhan. Yogyakarta: Kanisius, 2006  
Panikkar, Raimundo. Dialog Intra Religius. Yogyakarta: Kanisius, 1994 
Siahaan, Harls Evan. ―Mengajarkan Nasionalisme Lewat Momentum Perayaan Paskah: 
Refleksi Kritis Keluaran 12:1-51.‖ DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan 
Kristiani) Vol 1, no. 2 (2017): 39–54. www.sttintheos.ac.id/e-
journal/index.php/dunamis. 
Singgih, Emanuel Gerrit. Menguak Isolasi, Menjalin Relasi (Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2009).   
W. Andrew Hoffecker. (ed). Membangun Wawasan Dunia Kristen, Vol 1. Surabaya: 
Momentum, 2006.  
Wiryadinata, Halim. ―An Evaluation Of Liberation Theology in The Light Of Its 
Praxis.‖ KURIOS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Agama Kristen) 1, no. 1 
(2013): 1–10. 
Zaluchu, Sonny Eli. ―Mengkritisi Teologi Sekularisasi.‖ KURIOS (Jurnal Teologi dan 
Pendidikan Agama Kristen) 4, no. 1 (2018): 26–38. www.sttpb.ac.id/e-
journal/index.php/kurios. 
               
 
