 
11
 STUDIA METODOLOGICZNE 
 
Dorota SZAŁTYS, Radosław STĘPIEŃ 
 
Narodowy Spis Powszechny Ludności i Mieszkań 
w 2011 r.  
 
 Od 1 kwietnia do 30 czerwca 2011 r. w Rzeczypospolitej Polskiej odbył się 
powszechny spis ludności i mieszkań. Był to już ósmy spis w niepodległej Pol-
sce (nie licząc spisu sumarycznego w 1946 r. oraz trzech mikrospisów w latach 
1974, 1984 i 1995) i pierwszy od wstąpienia naszego kraju do Unii Europejskiej 
(UE). 
 Spisy powszechne są ważnymi momentami w życiu narodu, kiedy państwo 
pyta swoich mieszkańców „ilu nas jest”, „jacy jesteśmy”, „jak żyjemy” oraz 
o inne najistotniejsze informacje związane z funkcjonowaniem społeczeństwa. 
To portret kraju, ukazujący demograficzną, społeczną i ekonomiczną strukturę 
jego mieszkańców w określonym czasie.  
 Należy jednak pamiętać, że cele spisu zmieniają się wraz ze stale ewoluują-
cym społeczeństwem. Inne cele przyświecały spisom ludności w czasach staro-
żytnych (ich podstawowym zadaniem było dostarczenie rządzącym listy męż-
czyzn służącej powoływaniu do armii), zgoła inne w erze nowożytnej, choć 
i wówczas cele praktyczne i poznawcze spisu nie zawsze pozbawione były spo-
łeczno-politycznego kontekstu. 
 Obecnie, w dobie globalizacji i szybkiego rozwoju gospodarczego, posiadanie 
szczegółowych, dobrych jakościowo i porównywalnych danych statystycznych 
jest niezbędne do prawidłowego zarządzania społeczno-gospodarczego zarówno 
w kraju, jak i w ujęciu międzynarodowym. Spis ludności jest jedynym maso-
wym badaniem, które pozwala na uzyskanie tak szczegółowych informacji 
o liczbie ludności, jej rozmieszczeniu, strukturze demograficzno-społecznej 
i zawodowej oraz o gospodarstwach domowych i rodzinach. 
 Spisom ludności zwykle towarzyszą spisy mieszkań i budynków, dostarczając 
informacji nie tylko o ilościowym i jakościowym stanie zasobów mieszkanio-
wych. Pozwalają one przede wszystkim na wszechstronną charakterystykę sytu-
acji mieszkaniowej ludności i gospodarstw domowych, a w tym na ustalenie 
liczby gospodarstw domowych i rodzin nieposiadających własnego mieszkania 
lub mieszkających niesamodzielnie.  
 W wymiarze międzynarodowym, zwłaszcza w UE, dysponowanie danymi ze 
spisów ma podstawowe znaczenie z uwagi na bieżące wykorzystywanie tych 
informacji dla potrzeb realizowanych programów (np. w Europejskiej Strategii 

 
12
Zatrudnienia) oraz m.in. wspólnotowej polityki społecznej. Służą one koordyna-
cji polityki migracyjnej państw członkowskich UE, a także budowaniu wspólno-
towej polityki migracyjnej, której celem jest integracja imigrantów oraz zwal-
czanie rasizmu i dyskryminacji. 
 Sukces nowoczesnego spisu w dużej mierze zależy od uwzględnienia przy 
organizacji tego badania kilku czynników. Po pierwsze kwestionariusz spisowy 
powinien być przystosowany do zmieniającej się charakterystyki demograficznej 
i społeczno-ekonomicznej ludności kraju oraz jego regionów. Trudność polega 
na znalezieniu właściwej równowagi pomiędzy wprowadzeniem zmian do treści 
spisu i zachowaniem ciągłości historycznej, tak aby można było przeprowadzić 
analizę zjawiska w rozmaitych okresach. Drugi czynnik dotyczy rozwoju tech-
nologii stosowanych w gromadzeniu, przetwarzaniu i upowszechnianiu informa-
cji statystycznych. Wiele krajów wprowadziło w spisach zautomatyzowane tech-
nologie, takie jak skanowanie, OCR (inteligentne rozpoznawanie znaków 
w pliku graficznym), automatyczne kodowanie oraz edycję danych. Zastosowa-
nie nowoczesnych technologii wychodzi naprzeciw rosnącym wymaganiom 
użytkowników danych, którzy oczekują bardziej szczegółowych informacji geo-
graficznych i społeczno-ekonomicznych w formach odpowiadających najnow-
szemu oprogramowaniu komputerowemu. 
 Należy również uwzględnić stosunek respondentów do spisu. W wielu krajach 
mieszkańcy coraz mniej chętnie uczestniczą w badaniach ankietowych. Spadek 
wskaźników udzielanych odpowiedzi wpływa negatywnie zarówno na koszty 
związane z uzupełnieniem brakujących informacji, jak również na jakość danych 
i na wyniki ostateczne1. 
 Spisy powszechne to największe i najdroższe operacje logistyczne (zwłaszcza 
gdy są przeprowadzane w sposób tradycyjny), obejmujące gromadzenie danych 
(poprzez bezpośrednie liczenie lub pobieranie danych z rejestrów administracyj-
nych), opracowanie wyników, ich analizę i upowszechnianie. Z uwagi na wyso-
kie koszty tego przedsięwzięcia w wielu krajach podejmuje się zdecydowane 
kroki w kierunku wykorzystania nowych metod, które uczyniłyby spis ludności  
i mieszkań bardziej efektywnym i mniej kosztownym, przy założeniu, że uzy-
skane wyniki są odpowiedniej jakości.  
 Polska należy do tych krajów, które w spisie ludności i mieszkań 2011 r. zde-
cydowały się na odejście od metody tradycyjnej na rzecz „mieszanej”. Z jednej 
strony wykorzystuje się systemy informacyjne administracji publicznej, jako 
źródła danych do spisu, z drugiej — uwzględnia możliwość zbadania niektórych 
tematów na próbie reprezentatywnej. 
 W artykule opisano polskie doświadczenia w przeprowadzeniu spisu ludności 
i mieszkań 2011, w tym regulacje prawne i zobowiązania międzynarodowe, 
źródła danych, cele spisu, zakres tematyczny, metody zbierania danych od re-
spondentów oraz formy opracowania i upowszechniania wyników. 
  
1 A. Sobieszak, D. Szałtys (2006), Przygotowania międzynarodowe do spisu ludności i mieszkań 
2010, „Wiadomości statystyczne”, nr 7/8. 

 
13
REGULACJE PRAWNE KRAJOWE I ZOBOWIĄZANIA 
MIĘDZYNARODOWE 
 
 Zbieranie danych statystycznych od osób fizycznych w badaniach o tak sze-
rokiej skali i zasięgu, jak spis ludności i mieszkań wymaga szczególnego rodza-
ju podejścia i regulacji prawnych. Polska wykorzystuje tu Rozporządzenie (WE) 
Parlamentu Europejskiego i Rady Nr 763/2008 z 9 lipca 2008 r. w sprawie spi-
sów powszechnych ludności i mieszkań (Dz. U. UE. L. z 13.08.2008 r., Nr 218). 
Rozporządzenie to ustanawia wspólne zasady dotyczące dostarczania co dziesięć 
lat wyczerpujących danych na temat ludności i mieszkań. Państwa członkowskie 
przedkładają Komisji (Eurostatowi) dane na temat ludności, obejmujące charak-
terystykę demograficzną, społeczną i gospodarczą osób, rodzin i gospodarstw 
domowych, jak też mieszkań w ujęciu krajowym, regionalnym i lokalnym. 
Wśród wymaganych tematów dotyczących ludności wskazuje się m.in.: kraj/miejsce 
urodzenia oraz kraj posiadanego obywatelstwa, obecne i poprzednie miejsce 
zamieszkania oraz datę przybycia do obecnego miejsca zamieszkania, bieżącą 
aktywność ekonomiczną, poziom wykształcenia oraz typ i wielkość gospodar-
stwa domowego. Nie oznacza to jednak, że spisy powszechne poszczególnych 
państw UE muszą obejmować jedynie obowiązkowe tematy wskazane w załącz-
niku do rozporządzenia. 
 W Polsce ramy tematyki spisu ludności i mieszkań w 2011 r., zakres, formę, 
tryb, granice obowiązków statystycznych i dobrowolności udziału w badaniach 
określiła ustawa z 4 marca 2010 r. o narodowym spisie powszechnym ludności 
i mieszkań w 2011 r. (Dz.U. z 26 marca 2010 r., Nr 47, poz. 277) wraz z aktami 
wykonawczymi do ustawy. Zakres tematyczny spisu uwzględniał potrzeby kra-
jowych użytkowników, zarówno władzy centralnej jak i samorządowej, ale rów-
nież instytucji naukowych i badawczych, ośrodków analitycznych, wyższych 
uczelni, mediów, wreszcie osób prywatnych. 
 
ŹRÓDŁA DANYCH 
 
 Dotychczasowa praktyka spisowa oparta była na klasycznym sposobie prze-
prowadzania spisów, który polegał na zatrudnianiu rachmistrzów spisowych, 
odwiedzających wszystkie zamieszkane lokale i zapisujących uzyskane od re-
spondentów informacje na formularzach spisowych, przygotowanych w formie 
papierowej. Taka organizacja spisu okazała się jednak bardzo kosztowna i pra-
cochłonna. Z tego względu w Polsce zdecydowano się w spisie 2011 r. na odej-
ście od tradycyjnej metody na rzecz metody „mieszanej”, polegającej na połą-
czeniu danych z rejestrów administracyjnych z danymi uzyskiwanymi z bezpo-
średnich badań statystycznych. 
 Decyzja ta wpisuje się w ogólnoeuropejski trend wykorzystywania w spisach 
ludności i mieszkań zasobów informacyjnych rejestrów administracyjnych. Ko-
misja Europejska przygotowując podstawy prawne przeprowadzania spisów 
w obszarze UE wzięła pod uwagę dynamiczny rozwój systemów administracyj-

 
14
nych i rozwiązań informatycznych wykorzystywanych przy wyborze metody 
spisu. W przepisach wspomnianego rozporządzenia określono szczegółowo 
źródła, na jakich państwa członkowskie mogą opierać dane statystyczne. Są to: 
a) tradycyjne spisy powszechne; 
b) spisy powszechne oparte na danych z rejestrów administracyjnych; 
c) kombinacja tradycyjnych spisów powszechnych z badaniami reprezentacyj-
nymi; 
d) kombinacja spisów powszechnych oparta na danych z rejestrów administra-
cyjnych z badaniami reprezentacyjnymi; 
e) kombinacja spisów powszechnych na podstawie rejestrów administracyjnych 
z tradycyjnymi spisami powszechnymi; 
f) kombinacja spisów powszechnych wykorzystujących rejestry administracyjne 
badań reprezentacyjnych oraz tradycyjnych spisów powszechnych;  
g) badania oparte na próbie rotacyjnej („kroczące” spisy powszechne).  
 Rozporządzenie nr 763/2008 r. jest pierwszym aktem prawnym na skalę mię-
dzynarodową, który traktuje równorzędnie różne rodzaje podejścia do przepro-
wadzania spisu. Innymi słowy, istnieje uznanie „prawne”, że wspomniane źródła 
są zdolne do zapewnienia danych spisowych.  
 W polskiej ustawie o NSP 2011 przyjęto założenie jak najszerszego wykorzy-
stania systemów informacyjnych administracji publicznej jako źródeł danych do 
spisu. W konsekwencji oznacza to, że informacje w spisie pobrano przede 
wszystkim z dostępnych źródeł administracyjnych, a następnie wykorzystano do 
przygotowania i aktualizacji operatu adresowo-mieszkaniowego do losowania 
prób w badaniu reprezentacyjnym oraz jako bezpośrednie źródło danych spiso-
wych. Dane niewystępujące w systemach informacyjnych administracji publicz-
nej lub niespełniające wymogów jakości statystyki publicznej zebrano od osób 
objętych spisem. Jednak w tym przypadku przewidziano zastosowanie nowocze-
snych technik gromadzenia danych w celu wyeliminowania formularzy papie-
rowych. Zastosowane rozwiązania miały przede wszystkim zmniejszyć koszty 
oraz obciążenie osób nimi objętych, przy zachowaniu wysokiej jakości wyników 
spisu. 
 W trakcie prac przygotowawczych do NSP 2011 zebrano niezbędne metadane 
o ok. 300 rejestrach administracyjnych. Wszystkie zmienne występujące 
w systemach oceniono pod kątem możliwości uzyskania informacji o ludności, 
mieszkaniach i budynkach — zgodnie z definicjami i klasyfikacjami zawartymi 
w rekomendacjach Biura Statystycznego ONZ (UND) oraz Eurostatu obowiązu-
jącymi dla krajów regionu EKG oraz UE. W wyniku szczegółowej analizy zde-
cydowano o wykorzystaniu ok. 28 źródeł pochodzących z administracji rządo-
wej, samorządowej, a także od gestorów spoza administracji publicznej, takich 
jak zarządcy nieruchomości, spółdzielnie mieszkaniowe, zakłady energetyczne 
oraz operatorzy telekomunikacji. 
 Jako priorytetowe należy wymienić: Powszechny Elektroniczny System Ewi-
dencji Ludności (MSWiA) oraz gminne zbiory meldunkowe w zakresie danych 
o ludności; zbiory danych z systemu ZUS dotyczące płatników składek, osób 

 
15
ubezpieczonych oraz osób pobierających emeryturę lub rentę, świadczenie lub 
zasiłek przedemerytalny, rentę socjalną, świadczenia pieniężne wypłacane samo-
istnie; Centralny Wykaz Ubezpieczonych (NFZ) — w zakresie danych o oso-
bach objętych systemem ubezpieczeń zdrowotnych; Ewidencja gruntów i bu-
dynków, Państwowy rejestr granic i powierzchni jednostek podziału terytorial-
nego państwa — w zakresie danych o budynkach i lokalach; Krajowy Rejestr 
Urzędowy Podziału Terytorialnego Kraju; Państwowy Fundusz Rehabilitacji 
Osób Niepełnosprawnych; KRUS; System Pobyt (URiC), a także dane z syste-
mów informacyjnych powiatowych urzędów pracy o osobach bezrobotnych i o oso- 
bach poszukujących pracy; dane z systemów pomocy społecznej o świadczenio-
biorcach oraz o osobach ubiegających się o przyznanie świadczeń oraz inne 
systemy i rejestry wymienione w załączniku nr 2 do ustawy o spisie. 
 Postanowiono, że zakwalifikowane rejestry i systemy administracyjne zostaną 
wykorzystane jako: 
• bezpośrednie źródło danych do badań, 
• źródło informacji do utworzenia wykazu podmiotów objętych spisem (operatu 
adresowo-mieszkaniowego), 
• źródło informacji do imputacji, szacowania danych, porównań i określenia 
jakości danych. 
 
PODSTAWOWE CELE NSP 2011 
 
 Podstawowe cele Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań 
w 2011 r. (NSP 2011) można sprecyzować następująco:  
1) zaspokojenie potrzeb informacyjnych kraju, zwłaszcza zebranie informacji, 
których nie można uzyskać z innych źródeł;  
2) dostarczenie informacji o jednostkach podstawowych podziału administra-
cyjnego kraju;  
3) możliwie szeroka charakterystyka zmian, jakie zaszły w latach 2002—2011 
w podstawowych strukturach demograficzno-społecznych ludności, gospo-
darstw domowych i rodzin oraz zmian w wielkości i standardzie zasobów 
mieszkaniowych;  
4) zebranie informacji niezbędnych do zaspokojenia potrzeb międzynarodo-
wych (Rozporządzenie PE i Rady nr 763/2008); 
5) aktualizacja bazy do budowy operatów losowania do badań reprezentacyj-
nych prowadzonych w gospodarstwach domowych. 
 Obok standardowych funkcji, które w znacznej mierze były wypełniane przez 
poprzednie spisy ludności i mieszkań, przed Spisem 2011 stanęły dodatkowe 
zadania. Były one związane z nową sytuacją prawną Polski, wynikającą z przy-
stąpienia Polski do Unii Europejskiej. Wiąże się z tym kilka zjawisk, mających 
konsekwencje społeczno-gospodarcze w kraju. Jednym z nich jest poakcesyjna 
fala emigracyjna. Migracje zarobkowe Polaków po 2004 r. to proces o donio-
słym znaczeniu dla polskiego rynku pracy, ale także społeczeństwa jako całości, 
jego spójności i tożsamości. Włączenie do formularza spisowego zagadnień 

 
16
dotyczących migracji ludności, w powiązaniu z jej aktywnością ekonomiczną, 
wychodzi naprzeciw potrzebom i oczekiwaniom formułowanym przez UE. Jest 
to jednocześnie bogate źródło informacji do opracowywania krajowych i lokal-
nych programów społecznych. 
 Kolejnym zagadnieniem, które nabiera coraz większego znaczenia dla państw 
UE oraz regionu EKG w kontekście migracji, integracji i polityki wobec mniej-
szości narodowych jest charakterystyka etniczno-kulturowa ludności. 
 W spisie z 2002 r. po raz pierwszy po wojnie podjęto się dokonania bilansu 
narodowościowego ludności Polski. Ze względu na oczekiwania i zarazem zapo-
trzebowanie ze strony wielu organizacji międzynarodowych, jak również krajo-
wych użytkowników na dane dotyczące tożsamości (lub struktury) etnicznej 
ludności oraz języka ojczystego postanowiono kontynuować badanie również 
w Spisie 2011. Porównanie z wynikami uzyskanymi w poprzednim spisie umoż-
liwi pogłębioną analizę i ocenę jakości wyników z NSP 2002.  
 Do oceny procesów społecznych niezwykle ważne jest zbadanie zbiorowości 
osób bezdomnych w Polsce. Oszacowanie skali zjawiska bezdomności jest w wa-
runkach polskich bardzo trudne z uwagi na brak regularnych badań naukowych. 
Liczbę bezdomnych określa się od 30 do 300 tysięcy, jednak z uwagi na różną me-
todologię oraz stosowaną definicję pojęcia bezdomności trudno uznać te dane za 
miarodajne. Pomorskie Forum na Rzecz Wychodzenia z Bezdomności przygotowa-
ło i wdrożyło koncepcję spisu osób bezdomnych, która była przeniesieniem metodo-
logii stosowanej w badaniach nad bezdomnością prowadzonych na Pomorzu.  
 Z informacji posiadanych przez organizacje pozarządowe wynika, że wśród 
populacji osób bezdomnych wyraźnej zmianie ulega przekrój zawodowy i spo-
łeczny. Obniżeniu ulega wiek bezdomnych, w szczególności samotnych matek 
z dziećmi. Wyniki spisu dostarczą informacji nie tylko o miejscach przebywania 
bezdomnych (utworzenie tzw. mapy bezdomności), ale również o okresie pozo-
stawania bezdomnym oraz o przyczynach bezdomności. 
 Trzeba podkreślić, że rzadko jedna przyczyna wyjaśnia sytuację osoby bez-
domnej, przyczyny przeplatają się i wzajemnie warunkują. Dane ze spisu w istotny 
sposób mogą pomóc w tworzeniu programów i działań o charakterze profilak-
tycznym, osłonowym czy aktywizującym konkretne osoby lub grupy społeczne, 
rokujące perspektywy przezwyciężenia tej sytuacji. 
 Ponadto wyniki Narodowego Spisu Ludności i Mieszkań posłużą do wery- 
fikowania wyników badań wykonanych na małych próbach, szacunków danych 
o małych obszarach oraz jako punkt wyjścia do prowadzenia z większą często-
tliwością (np. co 2—3 lata) ukierunkowanych tematycznie badań. Pozwolą one 
na delimitacje obszarów ze względu na zasięg przestrzenny niektórych zjawisk, 
np.: lokalizację rynków pracy, zakres oddziaływania miast, obszary ubóstwa itp. 
Spis powszechny jest również niepowtarzalną okazją do otrzymania innych in-
formacji, mających coraz większe znaczenie. Mowa tu np. o tematyce dojazdów 
do pracy. Stosowne informacje są niezbędne samorządom terytorialnym, m.in. 
do podjęcia starań o uzyskanie unijnych środków pomocowych na budowę lub 
modernizację szlaków komunikacyjnych. 

 
17
 Realizacja spisu wymagała modyfikacji dotychczasowej metodologii i zakre-
su tematycznego przede wszystkim w dwóch zakresach: 
― wprowadzenia zmian metodologicznych do tematów już badanych, przy za-
chowaniu porównywalności danych spisowych tam, gdzie jest to konieczne 
oraz przy uwzględnieniu specyfiki polskich rozwiązań, zwłaszcza regulowa-
nych stosownymi przepisami prawnymi, 
― rozszerzenia tematyki spisu o nowe zagadnienia, niebędące dotychczas 
przedmiotem badań.  
 
ZAKRES TEMATYCZNY NSP 2011 
 
 Przy ustalaniu zakresu przedmiotowego spisu została przeprowadzona analiza 
wykorzystania wyników poprzedniego spisu oraz analiza nowych potrzeb  
informacyjnych. Brano również pod uwagę możliwości uzyskania tych informa-
cji z innych źródeł, przede wszystkim z systemów informacyjnych administracji 
publicznej, jak również konieczność zachowania pełnej porównywalności  
danych oraz zobowiązania międzynarodowe określone w rozporządzeniu  
nr 763/2008.  
 W 2008 r. przeprowadzono konsultacje społeczne, w których zbierano uwagi 
i zapotrzebowanie na dane spisowe od urzędów centralnych i terenowych, samo-
rządów, ośrodków badawczych, organizacji narodowościowych i instytucji wy-
znaniowych. W wyniku tych prac ustalono następujące tematy badawcze: 
W zakresie tematyki ludnościowej: 
1. Geograficzna charakterystyka ludności — miejsce przebywania, miejsce 
zamieszkania w okresie międzyspisowym i przyczyny jego zmiany. 
2. Demograficzna charakterystyka osób — płeć, wiek, stan cywilny (formalno- 
-prawny i faktyczny), kraj urodzenia (w tym rodziców), obywatelstwo. 
3. Gospodarstwa domowe i rodziny — wielkość i skład gospodarstwa domo-
wego i rodziny, rodziny biologiczne i zrekonstruowane, rodziny niepełne, 
pozycja osób w gospodarstwie domowym i rodzinie. 
4. Wykształcenie — poziom wykształcenia i uczęszczanie do szkoły, kontynu-
acja nauki. 
5. Migracje wewnętrzne i zagraniczne, w tym badanie emigracji Polaków, emi-
gracji zarobkowej, reemigracji oraz imigracji cudzoziemców do Polski. 
6. Dzietność kobiet. 
7. Narodowość i język oraz mniejszości narodowe i etniczne.  
8. Wyznanie (przynależność do kościoła lub związku wyznaniowego). 
9. Niepełnosprawność prawna i biologiczna.  
10. Ekonomiczna charakterystyka osób, w tym: 
• bieżąca aktywność ekonomiczna — pracujący w pracy głównej i dodatko- 
wej, bezrobotni, bierni zawodowo, charakterystyka zawodowa pracują-
cych; 

 
18
• stała aktywność ekonomiczna pracujących w indywidualnych gospodar-
stwach rolnych; 
• dojazdy do pracy. 
11. Główne i dodatkowe źródło utrzymania osób. 
12. Źródła utrzymania gospodarstwa domowego, samodzielność gospodarowa-
nia i zamieszkania. 
 Integralną częścią spisów ludności w Polsce są spisy mieszkań i budynków, 
w których są zlokalizowane mieszkania. Zebrane podczas spisu informacje 
umożliwią oszacowanie potrzeb mieszkaniowych, wynikających zarówno z fi-
zycznego braku mieszkań, jak również z powodu konieczności wymiany zaso-
bów substandardowych lub zasobów nienadających się do remontu. 
W zakresie tematyki mieszkaniowej: 
1. Rodzaj zamieszkanych pomieszczeń.  
2. Charakterystyka mieszkań, w tym: 
• mieszkania zamieszkane według rodzaju zajmowania mieszkania, własności 
mieszkania, wielkości mieszkania, w tym: liczba izb z wyszczególnieniem 
pokoi, pomieszczeń kuchennych i innych izb oraz powierzchnia użytkowa 
mieszkań, wyposażenia w instalacje sanitarno-techniczne, sposób ogrzewa-
nia mieszkania; 
• mieszkania niezamieszkane dodatkowo charakteryzowane według przezna-
czenia oraz przyczyny niezamieszkania. 
3. Charakterystyka budynków z zamieszkanymi lokalami mieszkalnymi, w tym: 
rodzaj budynku, forma własności budynku, liczba mieszkań w budynku, rok 
wybudowania. 
4. Informacje o tytule prawnym do zajmowanego mieszkania oraz o fakcie po-
siadania drugiego mieszkania przez gospodarstwo domowe. 
 
METODY REALIZACJI SPISU I ZBIERANIA INFORMACJI 
 
 Jak wspomniano przyjęto założenie, że NSP 2011 zostanie zrealizowany me-
todą mieszaną, tj. z wykorzystaniem systemów informacyjnych administracji 
publicznej oraz danych zebranych w badaniu pełnym i reprezentacyjnym, 
w następującej kolejności: 
― pobranie danych z systemów informacyjnych; 
― samospis internetowy, polegający na zaakceptowaniu lub korekcie w okre-
ślonym terminie danych uzyskanych z systemów informacyjnych; 
― wywiad telefoniczny wspomagany programem komputerowym, prowadzony 
przez ankietera statystycznego (CATI); 
― wywiad rejestrowany na przenośnym urządzeniu elektronicznym prowadzo-
ny przez rachmistrza spisowego (CAPI). 
 Terminy realizacji dla każdego z powyższych sposobów zebrania informacji 
ustalone zostały w art. 15 projektu ustawy o NSP 2011. 
 Generalnie projektowane reguły zbierania i postępowania z danymi są zgodne 
z regulacjami przyjętymi w ustawie z 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej 

 
19
(Dz. U. Nr 88, poz. 439, z późn. zm.) oraz w ustawie z 29 sierpnia 1998 r. 
o ochronie danych osobowych (tekst jednolity: Dz. U. z 2002 r., Nr 101, 
poz. 926, z późn. zm.) (art. 10 i art. 11 projektu ustawy). 
 Ustawa o statystyce publicznej określa, w jakich przypadkach i od kogo mogą 
być uzyskiwane dane osobowe i jakiej rangi akt prawny jest konieczny do okre-
ślenia obowiązków w tym zakresie. Uprawnienia statystyki publicznej do zbie-
rania danych ze wszystkich dostępnych źródeł (określonych szczegółowo 
w programie badań statystycznych statystyki publicznej albo w odrębnych usta-
wach), a także do gromadzenia danych statystycznych od i o podmiotach gospo-
darki narodowej i ich działalności oraz danych statystycznych od i o osobach 
fizycznych dotyczących ich życia i sytuacji, zawarte zostały w przepisach usta-
wy o statystyce publicznej (art. 5 ust. 1). Art. 10 ustawy o statystyce publicznej 
określa ustalenia dotyczące ochrony danych zbieranych przez statystykę pu-
bliczną. Zbierane i gromadzone w badaniach statystycznych statystyki pub-
licznej dane indywidualne i osobowe są poufne i podlegają szczególnej ochro-
nie. Dane te mogą być wykorzystywane wyłącznie do opracowań, zestawień 
i analiz statystycznych oraz do tworzenia przez służby statystyki publicznej ope-
ratu do badań statystycznych. Udostępnianie lub wykorzystywanie danych in-
dywidualnych i danych osobowych do innych niż podane celów jest zabronione 
(tajemnica statystyczna). Przewidziana w ustawie zasada tajemnicy statystycznej 
obejmuje wszystkie dane indywidualne i dane osobowe w sposób nieprzewidu-
jący żadnych wyjątków i odstępstw. Badania statystyczne statystyki publicznej 
są prowadzone jako badania pełne całej zbiorowości (w tym spisy powszechne) 
albo jako badania reprezentacyjne na wylosowanej lub dobranej celowo próbie 
danej zbiorowości (art. 6 ust. 1). 
 Przepisy ustawy o statystyce publicznej definiują pojęcie systemów infor- 
macyjnych administracji publicznej (art. 2 pkt. 13), a także ograniczają za-
kres/rodzaj informacji zbieranych w badaniach statystycznych (art. 8), w tym  
w spisach powszechnych, wyłącznie do sytuacji zbierania ich w formie odpo- 
wiedzi udzielanej bezpośrednio w czasie wywiadu z udziałem rachmistrza przez 
osobę, której dotyczą lub dorosłego domownika. Na zasadzie obowiązku nie 
mogą być zbierane informacje dotyczące rasy, wyznania, życia osobistego oraz 
poglądów filozoficznych i politycznych. To ograniczenie nie dotyczy danych 
zbieranych z systemów informacyjnych administracji publicznej. 
 Ponadto wykorzystanie danych osobowych do celów statystycznych zostało 
określone w ustawie o ochronie danych osobowych. Przepisy tej ustawy nie 
ograniczają dostępu do danych osobowych zbieranych dla celów statystycznych 
zarówno bezpośrednio od osoby, której dotyczą, jak i z systemów informacyj-
nych administracji publicznej. Ustawodawca wprost przyzwala na przetwarzanie 
danych w celach badań statystycznych. Zapisy te są równoznaczne z przyzwole-
niem dla administratorów danych do udostępniania ich statystyce publicznej. 
W art. 23 ust. 1 pkt. 2 ustawy o ochronie danych osobowych wyraźnego odesła-
nia do badań statystycznych brak. Zawarty jednak w tym przepisie zapis pozwa-
la na jednoznaczne przyjęcie, że statystyka publiczna wykonująca czynności na 

 
20
podstawie art. 5 ust. 1 ustawy o statystyce publicznej jest z mocy prawa upraw-
niona do uzyskiwania przedmiotowych danych. W odniesieniu do przetwarzania 
tzw. danych wrażliwych w art. 27 ust. 2 pkt. 2 ustawy ustawodawca dopuszcza 
przetworzenie tych danych, o ile przepis szczególny innej ustawy zezwala na 
przetwarzanie takich danych bez zgody osoby, której dane dotyczą i stwarza 
pełne gwarancje ich ochrony. W świetle art. 10 ustawy o statystyce publicznej 
należy wyraźnie stwierdzić, że właśnie ten przepis poprzez objęcie zbieranych 
danych tajemnicą statystyczną daje bezsprzecznie takie gwarancje.  
 W ustawie o NSP 2011 uwzględnione zostały omówione przepisy ustawy 
o statystyce publicznej oraz ustawy o ochronie danych osobowych. 
 Etapy zbierania danych ustalone zostały w kolejności wykluczającej możli-
wość podwójnego obciążania osób objętych spisem. 
 Podstawową formą gromadzenia danych w NSP 2011 był CAII — Computer 
Assisted Internet Interview. Od 1 kwietnia do 16 czerwca 2011 r. ok. 12% bada-
nej populacji spisało się bez udziału rachmistrzów (w drodze tzw. samospisu 
internetowego). Ta forma zbierania danych polegała na udostępnieniu formula-
rzy elektronicznych zawierających pytania spisowe. Formularze zawierały dane 
otrzymane z rejestrów. Respondenci weryfikowali oraz uzupełniali je zgodnie ze 
stanem faktycznym na 31 marca 2011 r. 
 W szczególnych przypadkach, np. braku możliwości zalogowania do systemu, 
respondenci mogli skorzystać z formularzy bez naniesionych danych i wypełnić 
je samodzielnie w całości w trybie off-line. Formularze uzyskane drogą interne-
tową po akceptacji przez wojewódzkie biura spisowe przesłane zostały do wła-
ściwej bazy, gdzie podlegały dalszemu opracowaniu. Formularze niewypełnione 
przez Internet lub wypełnione w sposób wykluczający ich akceptację przekazano 
do ankieterów statystycznych w celu przeprowadzenia wywiadów bezpośrednich 
(CAPI — Computer Assisted Personal Interview) lub do rachmistrzów spiso-
wych przeprowadzających wywiady telefoniczne (CATI — Computer Assisted 
Telephone Interview). 
 Od 8 kwietnia do 30 czerwca 2011 r. rachmistrzowie spisowi przeprowadzili 
wywiady w terenie na podstawie przydzielonej puli adresów. Odpowiedzi re-
spondentów były w trakcie wywiadu rejestrowane na przenośnych urządzeniach 
elektronicznych. Ankieterzy statystyczni przeprowadzali zaś spisy telefonicznie, 
uzupełniając zebrane dane za pośrednictwem dedykowanej aplikacji.  
 NSP 2011 został zrealizowany jako badanie pełne i badanie reprezenta- 
cyjne. 
 
BADANIE PEŁNE 
 
 Do przeprowadzenia NSP 2011 zgromadzono informacje m.in. z następu- 
jących systemów centralnych i rozproszonych: Ministerstwa Finansów, Minister-
stwa Spraw Wewnętrznych i Administracji (PESEL), ZUS, KRUS, NFZ (Central-
nego Wykazu Ubezpieczonych), urzędów gmin (gminnych zbiorów meldunko-
wych). 

 
21
 W wyniku szczegółowego przeanalizowania danych połączono zebrane in-
formacje, tworząc wykaz podmiotowy do przeprowadzenia badania spisowego. 
Uzyskane tą metodą dane zostały również użyte do wygenerowania podpowiedzi 
do ankiet spisowych i przyspieszenia w ten sposób zbierania informacji od re-
spondentów. Metoda ta posłuży do wygenerowania wyników spisu. 
 Podstawowym źródłem informacji na temat budynków i mieszkań w NSP 
2011 była tzw. baza budynków. Została ona utworzona w wyniku połączenia 
danych uzyskanych w ramach: 
― NSP 2002,  
― badania PBSSP 1.47.04 Wydane pozwolenia na budowę i efekty działalności 
budowlanej, które wykorzystuje m.in. informacje przekazywane przez powia-
towych inspektorów nadzoru budowlanego na formularzu B-07 Sprawozda-
nie o budynkach mieszkalnych i mieszkaniach w budynkach niemieszkalnych 
oddanych do użytkowania oraz w Wykazie budynków mieszkalnych i nie-
mieszkalnych oraz obiektów zbiorowego zakwaterowania przekazanych 
do użytku (do analizy brano dane za okres od 2002 r. do III kwartału 2010 r.) 
oraz  
― prac spisowych przy wykorzystaniu Elektronicznej Karty Budynku, za po-
mocą której każdy podmiot zarządzający lub administrujący budynkami 
przekazał informacje dotyczące wybranych cech i parametrów poszczegól-
nych budynków wielomieszkaniowych. 
 Dodatkowym źródłem danych były informacje zebrane przez rachmistrzów 
w trakcie obchodu przedspisowego, które umożliwiły aktualizację bazy poprzez 
dopisanie budynków niefigurujących w bazie, usunięcie nieistniejących czy 
zmianę ich rodzaju (np. z mieszkalnego na niemieszkalny). 
 Szerszy zakres danych, zarówno o osobach jak i mieszkaniach, został pozy-
skany w ramach badania reprezentacyjnego. 
 
BADANIE REPREZENTACYJNE 
 
 Przeprowadzone w ramach NSP 2011 badanie reprezentacyjne dostarczyło 
danych, które nie są gromadzone w rejestrach i systemach informacyjnych. Było 
to największe badanie reprezentacyjne wykonane przez GUS. Zostało ono prze-
prowadzone na próbie losowej ok. 20% mieszkań w skali kraju. Jednostką loso-
wania było mieszkanie, a dokładniej jego adres.  
 Operat losowania, który został utworzony na podstawie rejestrów i systemów 
informacyjnych, odpowiednio uporządkowano i podzielono na warstwy. Naj-
ważniejsze cechy, jakie brano pod uwagę przy alokacji próby pomiędzy po-
szczególne jednostki podziału administracyjnego, to: 
― liczba osób zameldowanych w mieszkaniu, 
― występowanie dużych skupisk mieszkaniowych w dużych miastach, tzw. 
„blokowisk”, 
― występowanie osoby pracującej w mieszkaniu,  

 
22
― występowanie emeryta lub rencisty w przypadku braku pracującego, 
― występowanie bezrobotnego w mieszkaniu w przypadku braku ww. osób, 
― uwzględnienie mieszkań z użytkownikiem gospodarstwa rolnego. 
 Efektem tych działań było wylosowanie, spośród prawie 13,5 mln mieszkań, 
próby liczącej ponad 2,7 mln mieszkań. Utworzono prawie 70,5 tys. warstw, zaś 
wielkość próby wahała się od niemal 6% do ponad 49%, przy medianie 25% 
mieszkań w gminie. 
 Zakres tematyczny badania reprezentacyjnego w NSP 2011 obejmował sześć 
dużych tematów (ludność i jej charakterystyka demograficzno-społeczna, ak-
tywność ekonomiczna, migracje wewnętrzne i zagraniczne ludności, narodo-
wość i wyznanie, gospodarstwa domowe i rodziny oraz budynki i mieszkania), 
w których można wyróżnić 15 tematów badawczych. Badanie to stanowi kom-
plementarną część badania pełnego. 
 
SPIS W OBIEKTACH ZBIOROWEGO ZAKWATEROWANIA 
I BEZDOMNYCH 
 
 W trakcie trwania spisu zebrano informacje o osobach przebywających  
powyżej 3 miesięcy w obiektach zbiorowego zakwaterowania, czyli w budyn-
kach zajętych przez jeden odrębny zakład świadczący usługi: opiekuńczo- 
-wychowawcze, opiekuńczo-lecznicze, obiekty związane z pracą lub nauką (do- 
my studenckie, internaty, hotele pracownicze) bądź inne, w którym to obiekcie 
zamieszkuje/przebywa zwykle większa liczba osób. Dane uzyskano od właści-
cieli, administratorów lub zarządców obiektów przy wykorzystaniu aplikacji 
internetowej. W szczególnych przypadkach informacje były uzyskiwane przy 
wsparciu pracowników wojewódzkich i gminnych biur spisowych oraz rachmi-
strzów. 
 Przeprowadzono również (od 15 do 16 kwietnia 2011 r.) we współpracy 
z Pomorskim Forum na Rzecz Wychodzenia z Bezdomności badanie osób bez-
domnych. 
 Osoby bezdomne spisywane były przez rachmistrza na aplikacji mobilnej, 
w miejscu ich przebywania wskazanym przez pracowników gminnych biur spi-
sowych w porozumieniu z placówkami udzielającymi pomocy bezdomnym. 
Spisano osoby, które w momencie spisu spędzały wieczór i noc poza jakąkol-
wiek instytucją funkcjonującą całodobowo, w miejscach ich przebywania, takich 
jak: dworce kolejowe i autobusowe oraz ich okolice, kanały i węzły ciepłowni-
cze, ogródki działkowe, ulice, bunkry, lasy i parki, centra handlowe, parkingi, 
opuszczone samochody, przyczepy kempingowe, klatki schodowe, zsypy, piw-
nice, śmietniki, wagony i bocznice kolejowe, ogrzewalnie itp. Osoby bezdomne 
przebywające w obiektach zbiorowego zakwaterowania (schroniska, noclegow-
nie i instytucje dla bezdomnych) zostały spisane przez administratorów tych 
obiektów. 

 
23
SPIS KONTROLNY DO NSP 2011 
 
 Od 1 do 11 lipca 2011 r. przeprowadzono spis kontrolny. Jego celem było 
sprawdzenie kompletności przeprowadzonego spisu, poprawności danych uzy-
skanych w spisie oraz ich zgodności ze stanem faktycznym.  
 Spis kontrolny przeprowadzono w formie spisu reprezentacyjnego. Spośród 
2744 tys. mieszkań, które wcześniej zostały wylosowane do spisu reprezentacyj-
nego wylosowano 80 tys. mieszkań. Spisem kontrolnym objęto mieszkania, 
w których respondenci dokonali samospisu przez Internet, mieszkania spisane 
bezpośrednio przez rachmistrzów spisowych lub telefonicznie przez ankieterów 
jak i takie, w których spis nie został przeprowadzony (z różnych powodów).  
 Ze względu na zapisy ustawowe spis kontrolny został przeprowadzony przez 
ankieterów poprzez telefon (metodą CATI). Spowodowało to objęcie spisem 
kontrolnym wyłącznie tych mieszkań, w których przynajmniej dla jednej osoby 
udało się ustalić numer telefonu, przy czym nie miało znaczenia, czy był to tele-
fon stacjonarny, czy komórkowy. Formularz do spisu kontrolnego zawierał 14 
pytań. Zebrane na jego podstawie informacje powinny pozwolić na dokonanie 
oceny błędów nielosowych, a przede wszystkim oceny błędów pokrycia (in plus 
oraz in minus), popełnianych z powodu podwójnego spisywania osób, ewentual-
nego dopisywania fikcyjnych osób i opuszczania osób oraz błędów treści (wyni-
kających z braków odpowiedzi lub błędów w odpowiedziach). Przyjęte założe-
nia oraz dane uzyskane w spisie kontrolnym powinny pozwolić na ocenę wpły-
wu rachmistrzów, ankieterów czy respondentów, którzy dokonali samospisu, na 
jakość wyników NSP 2011. 
 
OPRACOWANIE I UPOWSZECHNIENIE WYNIKÓW SPISU 
 
 Analiza zebranych w trakcie spisu informacji odbędzie się przy użyciu syste-
mu analitycznego funkcjonującego na bazie danych, w której będą przechowy-
wane odpersonalizowane dane spisowe. W systemie tym będą wykonywane 
dalsze przekształcenia oraz wszelkie analizy statystyczne, których część będzie 
udostępniana publicznie.  
 Tradycją w upowszechnianiu wyników spisu jest ich publikacja w formie 
papierowej. Tak będzie i tym razem, jednak ze względu na rozwój technologii 
oraz oczekiwania odbiorców danych, do publikowania wyników spisu w szero-
kim zakresie zostaną wykorzystane elektroniczne nośniki danych oraz narzędzia 
pozwalające na dynamiczną prezentację wyników. 
 Przewiduje się wykorzystywanie następujących sposobów (kanałów) upo-
wszechnia wyników NSP 2011: 
• papierowe publikacje tabelaryczno-analityczne, 
• udostępnianie predefiniowanych zestawień na nośnikach informatycznych 
(płyta CD),  

 
24
• internetowy portal informacyjny GUS. 
 Zakłada się, że portal informacyjny będzie pełnił szczególną rolę. Zostanie 
udostępniona aplikacja umożliwiająca korzystanie z następujących funkcji: 
• dostęp do wcześniej zdefiniowanych raportów statystycznych, wykresów, 
map — raporty zostaną przygotowane według najczęściej występujących 
klasyfikacji; 
• własne, definiowane raporty — zostaną przygotowane „paczki” danych, które 
za pomocą dedykowanego narzędzia umożliwią przygotowanie własnych 
zestawień; 
• składanie niestandardowych zamówień — użytkownicy zarejestrowani w syste- 
mie będą mogli składać zamówienia na przekroje i dane, które nie zostały 
zdefiniowane wcześniej. Będzie też można przeglądać listę swoich potrzeb 
oraz rejestrować nowe potrzeby. 
 Ze względu na zobowiązania międzynarodowe opracowane dane i metadane 
będą przekazywane do Eurostatu, w standardzie SDMX (Statistical Data and 
Metadata eXchange). Na te potrzeby zostanie opracowane prawie 250 zestawień 
wielowymiarowych. 
 Przewidziano następujący harmonogram publikacji:  
• do końca 2011 r. planowane jest wydanie informacji sygnalnej — notatki 
zawierającej wstępne wyniki Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mie- 
szkań 2011; 
• na przełomie II/III kw. 2012 r. przewiduje się wydanie raportu z wynikami ze 
spisu powszechnego — w podstawowym zakresie informacji; 
• w latach 2012 i 2013 planowane jest sukcesywne wydawanie tematycznych 
publikacji tabelaryczno-analitycznych, obejmujących następujące zagadnie-
nia: 
― charakterystyka demograficzno-społeczna ludności, 
― charakterystyka społeczno-ekonomiczna ludności, 
― charakterystyka osób niepełnosprawnych, ich gospodarstw domowych  
i rodzin, 
― aktywność ekonomiczna ludności, 
― dojazdy do pracy, 
― gospodarstwa domowe (w tym z użytkownikiem gospodarstwa rolnego), 
― rodziny i ich charakterystyka, 
― migracje zagraniczne ludności, 
― migracje wewnętrzne ludności, 
― struktura narodowościowa i etniczna społeczeństwa polskiego, 
― przynależność do kościołów i związków wyznaniowych, 
― zasoby mieszkaniowe, 
― budynki mieszkalne i ich wyposażenie; 
• w latach 2012—2015 prowadzone będą prace studialne i analityczne we współ- 
pracy z ośrodkami naukowymi. 

 
25
 W ramach prac analitycznych będą prowadzone: 
― analizy rozwoju demograficznego w nawiązaniu do uwarunkowań zjawisk 
i procesów społeczno-ekonomicznych zachodzących w kraju;  
― analizy sytuacji na rynku pracy, a w szczególności zmiany w podaży siły 
roboczej na regionalnych i lokalnych rynkach pracy, jakości zasobów siły ro-
boczej, dojazdów do pracy, migracji zarobkowych ludności, bezrobocia — 
w powiązaniu z warunkami życia ludności itp.; 
― analizy przemian w tworzeniu i funkcjonowaniu gospodarstw domowych 
i rodzin ze szczególnym uwzględnieniem rodzin niepełnych, wielodzietnych, 
osób starszych — w nawiązaniu do sytuacji społeczno-ekonomicznej ludno-
ści i gospodarstw domowych oraz ich warunków mieszkaniowych; 
― analizy zmian w stanach i strukturach ludności powodowanych migracjami 
zagranicznymi oraz ich wpływ na perspektywy rozwoju demograficznego, 
społecznego i ekonomicznego kraju; 
― analizy stanu ilościowego i jakościowego zasobów mieszkaniowych oraz 
dotyczące charakterystyki sytuacji mieszkaniowej ludności i gospodarstw 
domowych, w tym ustalenia liczby gospodarstw domowych i rodzin, które 
nie mają własnego mieszkania lub mieszkają niesamodzielnie. 
 
mgr Dorota Szałtys, mgr Radosław Stępień — GUS 
 
 
SUMMARY 
 
 Population and Housing Census in 2011 (NSP 2011) was the first census 
since Poland became an EU Member State. Various commitments result from 
this fact, including need to provide information in the social-demographic and 
socio-economic areas. The article describes the experience gained in carrying 
out the Census 2011, including regulations, data sources, the thematic scope of 
research, data collection methods and forms of development and dissemination 
of results. 
 
РЕЗЮМЕ 
 
 Всеобщая перепись населения и квартир в 2011 г. (NSP 2011) была 
проведена впервые с момента, когда Польша сталась страной-членом 
Европейского союза. Результатом этого факта являются разные 
обязательсва, среди них необходимость доставления информаций по 
демографическо-социальной и социально-экономической областям.  
 Статья представляет собранный во время проведения переписи 
населения и квартир в 2011 г. опыт, в том числе законодательство, 
источники данных, тематический объем обследования, методы сборки 
данных и способы разработки и распространения результатов. 
