 
Norois
Environnement, aménagement, société 
195 | 2005/2
L'appropriation de l'espace : sur la dimension spatiale
des inégalités sociales et des rapports de pouvoir
Introduction
L’appropriation de l’espace comme problématique
Fabrice Ripoll et Vincent Veschambre
Édition électronique
URL : http://journals.openedition.org/norois/477
DOI : 10.4000/norois.477
ISBN : 978-2-7535-1543-7
ISSN : 1760-8546
Éditeur
Presses universitaires de Rennes
Édition imprimée
Date de publication : 1 juin 2005
Pagination : 7-15
ISBN : 978-2-7535-0123-2
ISSN : 0029-182X
 
Référence électronique
Fabrice Ripoll et Vincent Veschambre, « Introduction », Norois [En ligne], 195 | 2005/2, mis en ligne le
05 août 2008, consulté le 21 septembre 2020. URL : http://journals.openedition.org/norois/477  ; DOI :
https://doi.org/10.4000/norois.477 
Ce document a été généré automatiquement le 21 septembre 2020.
© Tous droits réservés

Introduction
L’appropriation de l’espace comme problématique
Fabrice Ripoll et Vincent Veschambre
 
L’appropriation de l’espace : une problématique à
reprendre et développer
1 
Au-delà des terrains empiriques ou des thèses défendues dans les différents travaux
présentés ici, ce numéro thématique a d’abord pour objectif de défendre cette idée
simple  que  la  question  de  « l’appropriation  de  l’espace »  est  incontournable  en
géographie,  a  fortiori en  géographie  sociale.  Autrement  dit,  « l’appropriation  de
l’espace » non seulement peut mais doit nécessairement se trouver sur le chemin de
tout géographe qui interroge ce que l’on appelle généralement les rapports espaces/
sociétés, et que nous préférons appeler la dimension spatiale des sociétés (Ripoll, à
paraître ; Veschambre, à paraître). De plus, l’entrée par l’appropriation invite à ne
jamais  perdre  de  vue  les  inégalités  sociales  et  rapports  force  ou  de  pouvoir  qui
traversent toute société, et plus encore à les mettre en relation, à les appréhender dans
leurs dynamiques.
2 
Les articles de ce dossier proviennent, directement ou indirectement, d’un séminaire
ou groupe de travail de l’UMR CNRS 6590 (ESO) qui a commencé à fonctionner en 2000
sur l’hypothèse que, dans leur diversité, les recherches en géographie sociale étaient
amenées à croiser cette problématique de l’appropriation de l’espace. Ces échanges
réguliers  (une  quarantaine  d’interventions  en  quatre  ans)  ont  permis  d’animer
collectivement une journée d’étude en avril 2003 qui a débouché sur la publication d’un
premier dossier (Ripoll, Veschambre et al., 2004). Les articles de P. Bergel, E. Bioteau, F.
Ripoll et V. Veschambre sont issus d’un approfondissement et d’un développement des
réflexions proposées à cette occasion. Cette problématique a ensuite été reprise dans le
cadre d’un échange entre le CRESO, site caennais de l’UMR, et le département de
géographie de l’Université Badji Mokhtar d’Annaba (Algérie), qui a donné lieu à un
colloque  international  intitulé  Usages  et  appropriation  de  l’espace :  entre  pratiques  et
régulations (20-21 avril 2004). Les articles de J.-M. Fournier et al. et de H. Mebirouk et
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
1

al.,ainsi que cette introduction, sont issus de communications faites dans le cadre de ce
colloque.
3 
Quoi qu’il en soit, on ne peut pas parler d’un accord unanime sur les hypothèses comme
sur les définitions des concepts à construire. Ces textes ne représentent qu’une étape
de la réflexion et le débat demande bien entendu à être approfondi. C’est au niveau que
l’on peut qualifier de problématique que ce dossier, comme le séminaire, entendent se
placer : il s’agit de proposer un ensemble de questions, de problèmes, d’hypothèses, de
notions, etc., demandant à être creusés et mis en perspectives.
4 
Notre engagement dans cette problématique est parti d’un étonnement : pourquoi, en
géographie  et  particulièrement  en  géographie  sociale,  les  travaux  qui  portent
explicitement  sur  les  processus  d’appropriation  de  l’espace  sont-ils  aussi  peu
nombreux ? Cette question n’est-elle pas présente, de façon plus ou moins significative,
dans la plupart des objets classiques de la géographie : paysage et environnement,
agriculture et autres activités économiques, urbanisation, aménagement, géopolitique,
ségrégation, etc. ? Et que dire des thèmes plus récents comme la « fragmentation
urbaine », « la ghettoïsation », le « repli communautaire », la « mixité », etc. ?
5 
L’expression n’est-elle pas au moins aussi pertinente que d’autres plus à la mode ? À
l’heure où de plus en plus de chercheurs en sciences sociales, mais aussi d’acteurs
politiques, parlent de territoire ou de territorialité, de patrimoine, d’espace public (ou
encore d’identité et de mémoire collectives), il semble nécessaire de réinvestir la notion
d’appropriation  qui  en  est  un  fondement  sémantique  incontestable.  Peut-on,
notamment, définir le territoire comme une portion d’espace approprié (en général par
une société ou un groupe social) sans expliciter ce que l’on entend exactement par là ?
6 
L’absence de l’entrée « appropriation » dans la plupart des dictionnaires de géographie
(Baud et al., 1997 ; Cabanne, 1992 ; Charvet, 2000 ; George et Verger, 1996), y compris le
Dictionnaire de la géographie et de l’espace des sociétés dirigé par J. Lévy et M. Lussault
(2003) 1, alors même que le terme est indexé et apparaît dans plusieurs dizaines de
définitions, nous semble révélatrice de cette discrétion paradoxale d’une notion qui est
pourtant omniprésente dans la discipline 2.
7 
Enfin, plus fondamentalement, cette question ne pourrait-elle pas prétendre à une
place de choix dans la réflexion théorique d’une géographie qui se reconnaît comme
science sociale, attachée à penser les pratiques, les usages et les représentations de
l’espace, mais aussi les hiérarchies sociales, les inégalités et au bout du compte, les
rapports  sociaux  (dissymétriques),  tels  qu’ils  se  jouent  à  travers  ces  rapports  à
l’espace ?
 
L’appropriation de l’espace dans son champ lexical
8 
Se référer à l’appropriation peut d’autant moins se passer d’une réflexion lexicale que
la notion fait partie du vocabulaire de base, et pour tout dire d’une sorte de sens
commun des sciences sociales, comme si sa signification relevait de l’évidence. Mais
pour tout dire, il existe une sorte de flou qui s’ajoute à la polysémie inévitable du
terme.  « Couramment  employée  par  anthropologues,  psychologues,  sociologues  et
urbanistes, elle recouvre une notion complexe, encore mal élucidée et dont le contenu
diffère d’un auteur à l’autre », peut-on lire dans le Dictionnaire de l’urbanisme et de
l’aménagement (Merlin  et  Choay,  1998).  Comme  nous  l’avons  dit,  la  géographie,
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
2

symptomatiquement oubliée ici, ne fait pas exception. Mais il ne s’agit pas tant de
décider d’une définition préalable et définitive que de réfléchir sur la place, le sens et
les usages du mot « appropriation » dans les travaux des sciences sociales et de son
application effective ou potentielle à l’espace.
9 
L’objectif est donc d’expliciter les usages de l’expression, de dégager les ordres de
signification les plus importants et leur principe de production, de façon à pouvoir
construire, éventuellement, plusieurs concepts utilisables (si ce n’est « opératoires »).
Ces  usages  sont  anciens  et  variés  dans  la  pensée  sociale  (juridico-politique,
philosophique puis scientifique). Ils plongent leurs racines au moins jusque dans le XIXe
siècle : l’expression est utilisée par les traducteurs de K. Marx (Labica et Bensussan,
1985) aussi bien que de M. Weber (1995). Du côté des sciences sociales, l’utilisation du
terme semble connaître un développement, international et pluridisciplinaire, dans les
années 1970 (Korosek-Serfaty, 1976 ; Segaud et al., 2002). Mais si anciens et ancrés
soient-ils,  ces  usages  ne  sont  pas  tous  également  intéressants  du  point  de  vue
problématique. On n’évoquera que pour les écarter les définitions minimalistes que l’on
retrouve parfois sous la plume des géographes, de l’appropriation de l’espace comme
simple pratique ou expérience vécue de nouveaux lieux.
 
La propriété juridique : incontournable mais insuffisante
10 
Au  premier  chef,  un  tel  mot  est  bien  entendu  inséparable  de  plusieurs  notions
juridiques et économiques : propriété évidemment mais aussi possession, richesse,
bien, capital, patrimoine etc. Le texte de P. Bergel interroge sous cet angle juridique la
question de la propriété du sol et de sa valeur patrimoniale, la propriété représentant
un élément clef en terme de ressource et de statut social. La dimension juridique est
également  centrale  dans  le  texte  de  J.-M.  Fournier  et  al.  qui  envisage  les  modes
d’appropriation  de  l’espace  urbain  à  Maracaibo,  notamment  de  ces  catégories
populaires qui n’ont pas accès à la propriété et pratiquent les « invasions ». Cette
centralité  de  la  propriété  dans  la  société  contemporaine  comme  ces  rapports  à
l’illégalité  sont  également  bien  présents  dans  l’article  de  F.  Ripoll  consacré  aux
mouvements sociaux contemporains, tels que les « sans terre » ou les « sans toit ».
11 
Si  l’on  ne  peut  pas  considérer  que  le  droit  détermine  les  pratiques,  il  n’est  pas
indifférent que l’appropriation de plus ou moins larges portions d’espace soit ou non
juridiquement contrôlée et garantie. De plus, toute pratique, tout usage de l’espace
peut, au moins en théorie, être conditionné par les structurations juridiques de l’espace
qui en découlent (public/privé, accessible/réservé, gratuit/payant, etc.), et qui sont
parfois matérialisées sous forme de murs, de barrières, ou même de corps humains.
Selon le contexte, la localisation des corps et bien entendu leurs propriétés sociales, le
simple fait de déambuler ou de se rassembler dans l’espace public, peut être permis ou
interdit et sanctionné. Sans parler de la construction d’infrastructures matérielles ou
de l’exploitation des ressources, de l’échange et de la distribution des marchandises,
etc.
12 
Si  la  propriété  et  plus  largement  les  formes  juridiques  sont  importantes,
l’appropriation ne s’y réduit pas, comme nous le montre P. Bergel dont le propos
revient précisément à dépasser cette apparente superposition entre les deux notions,
pour analyser les décalages entre propriété du sol stricto sensu et appropriation de
l’espace.  Plusieurs  articles  démontrent  a  contrario ce  décalage  entre  propriété  et
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
3

appropriation en envisageant les modes d’appropriation de l’espace public, qui ne peut
par définition faire l’objet d’une appropriation juridique : c’est le cas d’E. Bioteau qui
analyse comment les différents groupes ethnolinguistiques qui composent la société
roumaine cherchent à affirmer leur présence dans l’espace public urbain, ou de H.
Mebirouk et al. qui nous montrent comment la sphère domestique s’étend dans les
grands  ensembles  algériens,  malgré  l’interdiction  de  l’appropriation  du  domaine
public.  Que  l’espace  public  représente  un  enjeu  majeur  d’appropriation  par  les
différents  groupes  sociaux  en  présence,  montre  bien  que  cette  problématique
rencontre en permanence la question du juridique, sans pour autant s’y limiter.
 
Des modalités d’appropriation à dominante matérielle
13 
À la lecture de ces divers textes, on rencontre donc l’appropriation pour exprimer bien
d’autres rapports à l’espace que la simple propriété privée, ce que nous retrouvons
dans de nombreux travaux de sciences sociales. Reste à savoir comment l’appropriation
peut  alors  se  définir.  Pour  commencer,  on  peut  dégager  plusieurs  ordres  de
signification renvoyant à des rapports pratiques, matériels à l’espace terrestre.
14 
L’usage exclusif, dans une logique de concurrence pour des biens limités – ce que
l’espace terrestre est, incontestablement. Cette exclusivité peut être individuelle, mais
elle est plus souvent collective, fondée sur des groupes concrets mais restreints (comme
la famille) ou sur des catégories sociales plus larges (comme le genre). Elle peut
provenir de raisons strictement matérielles ou fonctionnelles, mais aussi de raisons
plus directement sociales : l’appropriation est alors synonyme de clôture par le biais de
divers dispositifs matériels. Les urbanizaciones privadas du Venezuela, lotissements haut
de  gamme entourés  de  hauts  murs  ou  de  grilles,représentent  l’une  ces  formes
d’appropriation exclusive désignées couramment par l’expression états-unienne de
gated communities. Mais lorsqu’elles entourent leur terrain illégalement  occupé de
pieux, de cordes ou de clôtures, les familles pauvres de Maracaibo sont également dans
cette logique, même si l’appropriation exclusive est ici beaucoup plus fragile (J.-M.
Fournier et al.).
15 
L’usage autonome, correspondant au fait d’user de l’espace librement ou du moins sans
contrainte sociale explicite. Jamais absolue, mais jamais totalement absente non plus,
cette autonomie (ou maîtrise de l’espace) est plus ou moins forte selon les groupes et
les espaces. Elle peut aussi concerner des pratiques plus ou moins massives ou visibles,
de la production à la simple occupation de l’espace. Dans une situation intermédiaire,
c’est encore ce sens que l’on mobilise quand on parle de détournement, pour indiquer
que l’appropriation s’opère sur un espace déjà approprié et qu’elle en change la
fonction ou la finalité, quand le « vécu » refuse les injonctions du « conçu » (Lefebvre,
2000). Les pratiques ménagères, la mise en culture et l’élevage, le stationnement des
véhicules ou le commerce, représentent l’une des nombreuses formes de détournement
observées dans les espaces publics des grands ensembles algériens (H. Mebirouk et al.).
16 
Ces deux acceptions importantes – elles se partagent sans doute l’essentiel des usages
de  l’expression  –  ne  sont  pas  sans  lien :  l’exclusivité  est  souvent  recherchée  ou
revendiquée au nom de la liberté d’usage. Et pour cette raison même, elles ne doivent
pas être confondues. En croisant ces deux modalités de l’appropriation matérielle, nous
pouvons en effet repérer quatre situations bien différentes. Aux classes supérieures qui
conjuguent  souvent  l’usage  exclusif  et  l’usage  autonome  de  leurs  lieux  de  vie,
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
4

s’opposent  les  pensionnaires  des  « institutions  totales »  (Goffman,  1968) :  asiles,
prisons, casernes, etc., sans usage exclusif ni autonome. Entre ces deux situations
limites, on trouve des situations d’usage exclusif non autonome : des terrains occupés
illégalement ont beau être entourés de barrières et appropriés par des familles pour
leur usage exclusif, ils peuvent à tout moment faire l’objet d’une expulsion (Fournier et
al.). Et inversement, des usages peuvent être autonomes sans être exclusifs : c’est ainsi
que des lieux publics sont régulièrement utilisés par certains comme une ressource,
malgré leur caractère public (commerce, jeux, loisirs) sans qu’ils se réservent cet usage
en l’interdisant aux autres.
17 
Le  contrôle  de  l’espace (et  surtout  de  ses  usages)  est  une  troisième  acception  non
négligeable. Cet emploi semble proche mais est aussi très différent de l’usage autonome
car contrôler un espace ne veut pas dire qu’on le pratique soi-même. Le contrôle se fait
souvent ici par personnes interposées qui, elles, ne sont pas nécessairement autonomes
dans leurs rapports à l’espace. Il s’agit plutôt de pouvoir, de domination, exercés par
des appareils ou institutions, par exemple un État sur son territoire. Et cela se traduit
souvent en interdiction de pratiques : les cordons de CRS, qui barrent l’accès à tel ou tel
bâtiment officiel en cas de manifestations, ou cherchent à les dissoudre, sont un
vecteur de contrôle de l’espace par la puissance publique (F. Ripoll).
 
Des modalités d’appropriation à dominante idéelle
18 
Ces  formes  d’appropriation  sont  déjà  inséparables  d’intentions,  de  perceptions  et
représentations, et même de constructions imaginaires ou idéologiques. Mais d’autres
ordres de significations s’inscrivent encore plus franchement dans ce registre idéel.
19 
C’est  le  cas  de  l’apprentissage et  de  la  familiarisation,  conçu  comme  intériorisation
cognitive : s’approprier un espace veut dire ici acquérir des connaissances théoriques et
pratiques, des savoirs et des savoir-faire qui permettent de s’y mouvoir sans s’y perdre,
mais aussi d’en user de façon pertinente ou stratégique. C’est le cas par exemple des
Magyars des faubourgs sud de Timisoara, qui développent des stratégies commerciales
dans des quartiers qu’ils connaissent bien, qui sont privilégiés par les investissements
publics (E. Bioteau).
20 
L’attachement  affectif ou,  plus  profondément  encore,  ce  que  l’on  pourrait  appeler
l’appropriation « existentielle ». Il s’agit du sentiment de se sentir à sa place voire chez soi
quelque  part.  Ce  sentiment  d’appropriation  se  transforme  alors  en  sentiment
d’appartenance. Le rapport aux lieux est vécu comme réciproque : un lieu est à nous
parce qu’on est à lui, il fait partie de nous parce que nous faisons partie de lui (Cavaillé,
1999).  Au  bout  de  quelques  années  d’occupation  même  illégale,  ce  sentiment
d’appartenance est bien présent chez les squatters des périphéries de Maracaibo, ce
qu’ils expriment à travers la dénomination très affective et personnelle de leur quartier
(J.-M. Fournier et al.). Inversement, dans une société comme la France, les travailleurs
immigrés se voient refuser toute possibilité d’une telle « appropriation existentielle »
du  foyer  où  ils  résident  pourtant  en  toute  légalité  (F.  Ripoll).  Psychologique,
« existentiel », ce rapport à l’espace n’en est pas moins social, par origine et même par
nature.
21 
Enfin,  à  ces  significations  relativement  communes  nous  proposons  d’ajouter
l’appropriation « symbolique » ou « identitaire » : une portion d’espace terrestre (un
lieu ou un ensemble de lieux) est associée à un groupe social ou une catégorie au point
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
5

de devenir l’un de ses attributs, c’est-à-dire de participer à définir son identité sociale
(F.  Ripoll). On  parle  ainsi  très  couramment  de  quartier  bourgeois  et  de  banlieue
ouvrière, mais la catégorisation peut aussi reposer sur la nationalité, la religion, le
courant  politique,  l’âge,  le  genre  etc.  La  « nationalité »,  au  sens  roumain
d’appartenance ethnique (langue, religion…), est une référence très présente dans la
désignation  des  quartiers,  des  villages,  dans  la  province  pluriethnique  du  Banat :
l’appropriation  symbolique  de  l’espace,  à  travers  la  signalétique,  les  monuments
commémoratifs, les constructions d’églises… représente un enjeu très fort de visibilité
et de légitimité des différents groupes ethniques dans la Roumanie post-communiste (E.
Bioteau).  De  manière  générale,  la  production  architecturale,  mais  aussi  la
patrimonialisation d’édifices hérités, sont des vecteurs très importants d’affirmation
symbolique de groupes sociaux et de pouvoirs institutionnalisés (V. Veschambre).
22 
Comme l’illustre la variété des usages dans ce dossier et à l’intérieur même de certains
articles,  le  terme  d’appropriation  apparaît  très  polysémique.  Ce  balayage  des
différentes acceptions du terme nous montre également que la notion d’appropriation
est  inséparable  d’autres  notions  et  modalités  de  rapports  à  l’espace,  parfois  très
proches, qu’elle oblige à questionner à leur tour. Quelles que soient la définition et
l’orientation privilégiées dans chacun de ces travaux, penser en terme d’appropriation
de l’espace conduit en effet à envisager l’occupation ou l’usage de l’espace, mais aussi sa
production et son détournement, son marquage, sa valorisation ou inversement sa
stigmatisation, etc. Loin de vouloir faire de l’appropriation le « maître mot » de la
géographie, nous pouvons nous en servir pour poser ou approfondir un certain nombre
de questions théoriques d’importance.
 
Quelques postures et questions théoriques
d’importance
23 
Plus ou  moins  explicites  et  développées,  de  nombreuses  réflexions  théoriques
parcourent les articles présentés qui montrent la richesse d’une telle entrée sur le
monde  social  et  la  nécessité  de  dépasser  les  séparations  voire  les  oppositions
intellectuelles héritées. Est ainsi abordée l’articulation entre l’individuel et le collectif,
comme  cela  transparaît  dans  toute  forme  d’action  collective  (F.  Ripoll) ;  entre
différentes temporalités d’appropriation, du plus durable au plus précaire (Fournier et
al.) ; entre l’économique et le juridique, ce que développe P. Bergel en articulant
contraintes imposées par le droit et création de la valeur ; entre l’économique et le
symbolique comme on le perçoit à travers les démolitions, qui représentent à la fois
une revalorisation foncière et un effacement symbolique d’anciennes populations au
profit de nouvelles (J.-M. Fournier et al., V. Veschambre) ; etc. Nous pourrions envisager
encore bien d’autres articulations dans le cadre d’une telle réflexion, et c’est là l’un de
ses  intérêts.  Mais  nous  allons  plutôt  revenir  brièvement  sur  quelques  postures
fondamentales.
 
L’idéel et le matériel
24 
On le voit aux premières remarques sur les usages lexicaux, parmi les questions
théoriques  majeures,  présentes  à  travers  ces  différents  textes,  il  y  a  celle  des
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
6

différences mais aussi des rapports étroits entre les modalités matérielles et idéelles de
l’appropriation (Ripoll et Veschambre, à paraître [a])3.
25 
En voici deux exemples. La propriété juridique est un rapport idéel mais qui se fonde
sur la capacité de l’État de faire usage de son « monopole de la violence légitime » pour
reprendre la définition de Weber. C’est ainsi que dans les cités algériennes, l’absence de
réaction des autorités locales laisse la porte ouverte à diverses formes de privatisation
de l’espace public (H. Mebirouk et al.). L’appropriation symbolique/identitaire d’un lieu
suppose sa pratique concrète, régulière et démonstrative. Inversement, même dans les
processus d’appropriation par usage exclusif, le recours au symbolique est patent, dans
une recherche de légitimation que la force et même le droit ne suffisent pas à garantir.
26 
La  production  de  signes,  souvent  destinés  à  exprimer  une  revendication
d’appropriation dans un espace donné, est ainsi désignée par le terme de marquage dans
les  différents  textes  présentés.  Destruction  et  reconstruction,  dans  le  cadre  du
renouvellement urbain (V. Veschambre), clôture des espaces occupés (H. Mebirouk et
al., J.-M. Fournier et al.), affichage linguistique ou implantation de statues (E. Bioteau),
manifestations de rue (F. Ripoll) sont autant de formes de marquage, qui accompagnent
des processus d’appropriation et relèvent à la fois du matériel et de l’idéel.
 
Appropriation de l’espace, inégalités sociales, rapports de pouvoir
27 
Tous propriétaires ? Tous maîtres des lieux ? Tous libres et égaux d’aller et venir ? Par
les significations et connotations du terme (que n’ont pas ceux de pratique ou d’usage),
une approche en terme d’appropriation nous oblige à poser ces questions et à penser
les inégalités sociales et rapports de pouvoir dans leur dimension spatiale.
28 
Au minimum, l’entrée par l’appropriation appelle et révèle des inégalités dans l’accès,
l’occupation, l’usage et la jouissance (exclusives) des différents lieux de vie, qui par
ailleurs ne se valent pas. On peut constater et mesurer des inégalités en matière de
surfaces habitées ou réservées (aux lieux de travail et de loisir notamment), mais aussi
de distances aux ressources rares ou valorisées, à la centralité, ou encore d’« échelle de
mobilité » maîtrisée (Veschambre, 1998). D’un point de vue plus qualitatif, et donc plus
difficile à évaluer, les inégalités portent sur ce qu’on a coutume d’appeler le cadre de
vie, là aussi non seulement au lieu de résidence mais aussi aux lieux de travail, d’études,
de loisirs, de pratiques religieuses ou politiques, etc. (E. Bioteau, F. Ripoll). Un cadre
plus ou moins agréable, plus ou moins valorisé sur le plan esthétique, plus ou moins
diversifié ou riche sur le plan fonctionnel, plus ou moins prestigieux, etc., ou au
contraire plus ou moins pollué, caractérisé par des nuisances, pauvre en équipements,
stigmatisé, etc. La liste n’est pas close. Bien au contraire, elle demande précisément à
être développée, nuancée, structurée.
29 
Les inégalités sont peut-être encore plus importantes, quoique parfois moins visibles,
quand on appréhende l’appropriation comme maîtrise de son propre espace de vie,
autrement dit comme usage autonome. À ceux qui usent à leur guise de leur propre
espace, espace qu’ils ont produit, ou ont fait produire, à leur image et à leur mesure,
s’opposent ceux qui ne peuvent que se contenter des espaces produits pour eux, en
fonction de l’image que d’autres se font de leurs besoins, de leurs critères, de leur
valeur  même  pourrait-on  dire.  Sans  parler  de  ceux  dont  on  ne  veut  pas.  À
l’appropriation s’opposent à la fois l’assignation et l’expropriation (ou expulsion).
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
7

30 
Sur tous ces points, on ne peut que constater une forte hiérarchisation des sociétés
comme la société française. À une extrémité de l’échelle sociale, une minorité choisit,
accumule, occupe et jouit pleinement de grandes quantités d’espaces, à tous points de
vue ou presque de « meilleure qualité », bien positionnés, en tout cas de grande valeur
car hautement valorisés. Il s’agit surtout des « grandes fortunes » dont le couple Pinçon
et Pinçon-Charlot a fait son objet de recherche 4, des possédants donc, mais aussi de
certains dirigeants, élus et/ou hauts fonctionnaires, notables locaux même, bénéficiant
de bâtiments prestigieux et autres éléments du patrimoine public, le temps d’exercice
de leur fonction. À l’autre extrémité, on retrouve à l’inverse la minorité de ceux qui se
retrouvent à la rue, mais aussi l’essentiel des classes dites « populaires » et même
« moyennes » qui investit une grande part de leur budget dans le logement principal, et
doivent le plus souvent choisir entre les grands ensembles dévalorisés des quartiers
périphériques ou un logement certes central mais aussi à la fois plus exigu et plus cher.
Quant à la maison individuelle en accession à la propriété, elle reste pour beaucoup une
aventure interdite ou d’autant plus risquée et contraignante que les ressources sont
plus faibles, l’appropriation pouvant même se transformer en une nouvelle « aliénation
5 ».
31 
Bref, à la hiérarchie socio-économique correspond bien une hiérarchie des espaces
habités et même plus largement pratiqués. Plus difficiles à évaluer, des inégalités non
strictement économiques, irréductibles et transversales à celles-ci, doivent aussi être
appréhendées dans leur dimension spatiale et articulées les unes aux autres : entre les
sexes  ou  genres  6,  entre  les  classes  d’âge  ou  générations,  entre  les  groupes  dits
« ethniques »… Mais pour ne pas s’arrêter à ces constats bien connus sur les sociétés
contemporaines, pour dénaturaliser ce « donné » socio-spatial et tenter de l’expliquer,
une approche historique et relationnelle doit permettre de montrer les conditions et
modalités sociales de la production mais aussi de la valorisation ou au contraire de la
dévalorisation des espaces appropriés (ou non) (Duarte, 2000). Il n’y a pas en effet
d’inégalités sociales sans production et reconnaissance sociales de la valeur attachée à
un bien, à un attribut ou à une situation… aux dépends des autres. Ces processus
passent  par  des  pratiques  matérielles  d’envergure  (démolition/construction  de
quartiers entiers par exemple) mais aussi par des discours plus ou moins unanimes sur
les espaces et leurs propriétés, le discours patrimonial n’étant pas le moins efficace
aujourd’hui (Raoulx, 2003). C’est ainsi que les classes moyennes urbaines ont trouvé un
vecteur pour s’approprier symboliquement des espaces désaffectés (anciennes usines,
ancien habitat populaire etc.) dont elles ont fait valoir le caractère patrimonial (V.
Veschambre).
32 
Mais  les  croisements  entre  appropriation  et  inégalités  ne  s’arrêtent  pas  là.
L’appropriation de l’espace n’est pas seulement une finalité, c’est aussi un moyen. Il est
donc nécessaire et important d’interroger les rapports à l’espace non seulement comme
support  et  enjeu  des  rapports  sociaux,  mais  aussi  comme  ressource  ou  capital
inégalement  distribué.  Capital  « de  jouissance »  ou  « de  rapport »,  marchandise
pouvant être échangée, l’espace est aussi moyen de production, un attribut social plus
ou  moins  valorisé  et  valorisant,  une  arme  dans  les  rapports  de  pouvoir  qui
caractérisent les différents champs sociaux (économiques, politiques, culturels, etc.).
Les  articles  qui  composent  ce  dossier  se  rejoignent  pour  montrer  que  l’espace
approprié est significatif de la position des individus et des groupes dans la hiérarchie
sociale. Pour approfondir encore la réflexion et prendre la question du pouvoir à bras le
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
8

corps, l’espace ou plutôt les rapports à l’espace doivent être considérés comme des
formes de capital, rapportant des « profits » à ceux qui en bénéficient, et donc sources
d’inégalités sociales de toutes sortes (Bourdieu, 1993), dont ils constituent la dimension
spatiale. Inversement toute réflexion sur les formes de capitaux, que ce soit en terme
de « capital spatial » (Lévy, 1994 ; Lévy et Lussault, 2003) ou de « dimension spatiale des
capitaux » (Ripoll et Veschambre, à paraître [b]) ne peut pas éviter de poser la question
de l’appropriation (qui en est aussi un fondement sémantique) et des rapports de
pouvoir qu’elle fonde ou participe à fonder.
 
Interroger les catégories spatiales et les « rhétoriques holistes » en
réinjectant les rapports sociaux
33 
Raisonner en terme d’appropriation présente ainsi plusieurs intérêts méthodologiques
et théoriques majeurs, qui sont au cœur de notre démarche de géographie sociale. Au
niveau le plus général ou théorique, cela suppose de mettre l’accent sur le social et sa
dimension spatiale plutôt que sur l’espace lui-même, pensé comme quelque chose de
distinct. Plus précisément, cela permet d’appréhender les acteurs et leurs pratiques, les
rapports et les processus sociaux plutôt que des « objets géographiques » trop souvent
figés, réifiés, voire personnifiés.
34 
Plus précisément, la grille de lecture qui s’élabore progressivement à partir de la
question  de  l’appropriation  nous  conduit  à  une  analyse  critique  des  notions  de
territoire, de patrimoine ou d’espace public et de leurs usages sociaux. Ces notions
nourrissent ce que l’on peut appeler, à la suite de J. Candau (1998), des « rhétoriques
holistes », ces discours idéologiques sur le « collectif » et le « bien commun » qui
masquent les inégalités sociales, les conflits d’intérêts et les rapports de pouvoir qui
traversent les collectivités humaines. Le succès de la notion de territoire est significatif
de cette tendance récurrente en géographie, et bien au-delà, à tenir des discours
globalisants sur la société en raisonnant à partir de catégories géographiques qui nient
ou même négligent la complexité et le caractère dynamique et conflictuel des rapports
à l’espace (Norois, 2000 ; Ripoll et Veschambre, 2002).
BIBLIOGRAPHIE
Actes de la recherche en sciences sociales, 1990. – n° 81/82 : « L’économie de la maison », mars, 125 p.
BARD (C.) (dir.), 2004. – Le genre des territoires, Angers, Presses de l’Université d’Angers, 348 p.
BAUD (P.), BOURGEAT (S.), BRAS (C.), 1997. – Dictionnaire de géographie, Paris, Hatier, 509 p.
BOURDIEU (P.), 1993, « Effet de lieu », dans BOURDIEU (P.) (dir.), La Misère du Monde, Paris, Seuil, p.
159-167.
BRUNET (R.), FERRAS (R.), THÉRY (H.) (dir.), 1993. – Les Mots de la géographie. Dictionnaire critique, Paris,
Reclus/La Documentation française, 518 p.
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
9

CABANNE (C.) (dir.), 1992. – Lexique de géographie humaine et économique, Paris, Dalloz, 449 p.
CANDAU (J.), 1998. – Mémoire et identité, Paris, PUF, 225 p.
CAVAILLÉ (F.), 1999. – L’expérience de l’expropriation, Paris, ADEF, 222 p.
CHARVET (J.-P.) (dir.), 2000. – Dictionnaire de géographie humaine, Paris, Liris, 190 p.
COUTRAS (J.), 1996. – Crise urbaine et espaces sexués, Paris, Armand Colin/Masson, 156 p.
DENÈFLE (S.) (coord.), 2004. – Femmes et villes, Tours, Publications de la MSH, coll. « Perspectives
Villes et territoires », n° 9, 433 p.
DUARTE (P.), 2000. – « Les représentations de la dévalorisation urbaine. Chez les professionnels de
la politique de la ville », Les Annales de la Recherche Urbaine, n° 88, p. 30-38.
GASNIER (A.) (textes rassemblés par), 2000. – « Patrimoine et environnement : les territoires du
conflit », Norois, tome 47, n° 185, 173 p.
GODELIER (M.), 1984. – L’Idéel et le matériel. Pensée, économies, sociétés, Paris, Fayard, 255 p.
GOFFMAN (E.), 1968. – Asiles. Études sur la condition sociale des malades mentaux, traduction française
de L. et C. Lainé, présentation de R. Castel, Paris, Minuit, 449 p.
KOROSEK-SERFATY (P.) (éd.), 1976. – L’Appropriation de l’espace, Actes de la 3e Conférence
internationale de psychologie de l’espace construit, 21-25 juin 1976, Strasbourg, 650 p.
LABICA (G.), BENSUSSAN (G.) (dir.), 1985. – Dictionnaire critique du marxisme, Paris, PUF, 1 240 p.
LEFEBVRE (H.), 2000. – La Production de l’espace, avant-propos de Rémy Hess, Paris, Anthropos, 487 p.
(1re éd. 1974).
LÉVY (J.), 1994. – L’Espace légitime. Sur la dimension géographique de la fonction politique, Paris, Presses
de la FNSP, 442 p.
LÉVY (J.), LUSSAULT (M.) (dir.), 2003. – Dictionnaire de la géographie et de l’espace des sociétés, Paris,
Belin, 1034 p.
MERLIN (P.), CHOAY (F.) (dir.), 1998. – Dictionnaire de l’urbanisme et de l’aménagement, Paris, PUF, 863
p.
PINÇON (M.), PINÇON-CHARLOT (M.), 1989. – Dans les beaux quartiers, Paris, Seuil, 255 p.
—, 1998. – Grandes fortunes. Dynasties familiales et formes de richesses en France, Paris, Payot/Rivages,
401 p.
RAOULX (B.), 2003. – « Être visible dans la ville. Le rôle des associations dans les enjeux culturels et
sociaux du patrimoine de Vancouver », dans GRAVARI-BARBAS (M.), GUICHARD-ANGUIS (S.) (dir.), 
Regards croisés sur le patrimoine au début du XXIe siècle, Paris, Presses universitaires de la Sorbonne,
p. 433-451.
RIPOLL (F.), (à paraître). – « Du “rôle de l’espace” aux “théories de l’acteur” (aller et retour).
Introduire la dimension spatiale dans l’étude des mouvements sociaux », dans SÉCHET (R.),
VESCHAMBRE (V.) (dir.), La géographie sociale dans les sciences sociale et dans l’action, Tome 1, PUR, coll.
« Géographie sociale », Rennes.
RIPOLL (F.), VESCHAMBRE (V.), 2002. – « Face à l’hégémonie du territoire : éléments pour une
réflexion critique », dans JEAN (Y.), CALENGE (C.) (dir.), Lire les territoires, Tours, Publications de la
MSH, coll. « Perspectives Villes et territoires », n° 3, p. 261-288.
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
10

RIPOLL (F.), VESCHAMBRE (V.), (à paraître [a]). – « Du territoire à l’appropriation de l’espace : vers
une articulation de l’idéel et du matériel dans l’analyse des rapports sociaux », dans Géopoint 2002.
L’idéel et le matériel en géographie, Avignon.
—, (à paraître [b]). – « Sur la dimension spatiale des inégalités : contribution aux débats sur la
“mobilité” et le “capital spatial” », dans JEAN (Y.), ARLAUD (S.), ROYOUX (D.) (dir.), Rural-urbain :
nouveaux liens, nouvelles frontières, Rennes, PUR.
RIPOLL (F.), VESCHAMBRE (V.), GROUPE « APPPROPRIATION » (coord.), 2004. – « Appropriation », ESO.
Travaux et documents de l’UMR 6590, Séminaires « Appropriation » et « Habitat et stratégies
résidentielles », n° 21, mars, p. 5-107.
SEGAUD (M.), BRUN (J.), DRIANT (J.-C.) (dir.), 2002. – Dictionnaire de l’habitat et du logement, Paris,
Armand Colin, 480 p.
VESCHAMBRE (V.), 1998. – « Échelles : des configurations spatiales aux positions sociales », Les
Documents de la Maison de la Recherche en Sciences Humaines de Caen, n° 7, « Espaces et Sociétés à la
fin du XXe siècle. Quelles géographies sociales ? », ouvrage préparé par R. Hérin et C. Muller, Caen,
p. 23-32.
VESCHAMBRE (V.), (à paraître). – « Pour une approche dimensionnelle de l’espace, et une
géographie sociale de plain-pied avec les sciences sociales », dans SÉCHET (R.), VESCHAMBRE (V.)
(dir.), La géographie sociale dans les sciences sociale et dans l’action, Tome 1, PUR, coll. « Géographie
sociale », Rennes.
WEBER (M.), 1995. – Économie et Société, 1 : Les catégories de la sociologie, traduit de l’allemand sous la
direction de J. Chavy et É. de Dampierre, Paris, Pocket, 411 p.
NOTES
1. Voir la note consacrée dans ce numéro à la place de l’appropriation dans ce dictionnaire.
2. Il apparaît bien dans le dictionnaire dirigé par R. Brunet et al. (1993), mais si l’on se tourne
vers lui pour chercher une définition précise et spécifique, on ne peut que rester sur sa faim. R.
Brunet y reprend simplement les sens communs du terme, tels qu’on peut les trouver dans un
dictionnaire de langue française, pour les appliquer à l’espace. Paradoxalement, l’expression
n’est  guère  conceptualisée  alors  même  que  l’appropriation,  définie  globalement  comme
« attribution à soi », est considérée comme un « acte social fondamental, et même fondateur en
géographie ». Après cette lecture, on ne sait toujours pas ce que cette « attribution à soi » peut
bien vouloir dire.
3. Nous reprenons ce couple à M. Godelier (1984).
4. Parmi d’autres : Pinçon et Pinçon-Charlot, 1989, 1998.
5. Voir le dossier d’articles dirigé par P. Bourdieu dans le numéro 81/82 des ARSS (1990).
6. Voir les travaux de J. Coutras (par exemple Coutras, 1996) ou des colloques récents (Denèfle et
al., 2004 ; Bard et al., 2004).
Introduction
Norois, 195 | 2005/2
11
