Úvod: Šikana na pracovišti je nepříjemnou zkušeností, která může mít nepříznivé důsledky. Zahrnuje chování zaměřené na útok na život jednotlivců související s prací a obvykle se vyznačuje udílením nepřiměřených pracovních termínů, odebíráním pracovních aktivit a nadměrným dohledem nad prací. Destruktivními účinky šikany trpí také organizace. Členové týmu se stávají nepříjemnými, stresovanými, nesoustředěnými a nemají ani dobré pracovní nasazení. To ovlivňuje výkonnost organizace, vede k psychickému a emocionálnímu poškození a snižuje kvalitu pracovního života. Cíl: Cílem této studie je prozkoumat důsledky šikany na pracovišti a zjistit determinanty kvality pracovního života ve vztahu k šikaně. Metody: Této studie se zúčastnilo 178 zaměstnanců ve veřejných službách v místní samosprávě v Medanu v Indonésii. Údaje byly shromážděny pomocí škály QWL a revidovaného dotazníku negativních činů (NAQ-R). Byl použit kvantitativní výzkumný design a získaná data byla analyzována pomocí postupné regrese. Výsledek: Osobní šikana negativně a významně korelovala s QWL (β = -0,245, p < 0,01). Šikana na pracovišti významně korelovala s QWL (β = -0,210, p < 0,05) a fyzické zastrašování významně korelovalo s QWL (β = -0,285, p < 0,01). Závěr: Studie ukázala, že zaměstnavatel je zodpovědný za identifikaci a řízení rizik šikany na pracovišti. Zaměstnavatel by měl zavést jasná pravidla týkající se šikany, zvýšit povědomí zaměstnanců o souvisejících otázkách a stanovit normy chování na pracovišti.