Autoři článku, který se zabývá výukou angličtiny, upozorňují na to, že v terciárním vzdělávání je u některých studentů zřetelná absence kvalitativního posunu v mluveném i psaném projevu. Tento trend byl potvrzen průzkumem, jehož výsledky jsou uvedeny v textu. Zdá se, že většina studentů dosáhne na začátku vysokoškolského studia určité setrvalé hladiny znalosti angličtiny (přibližně na úrovni B2). Tento článek se zamýšlí nad omezeními převládajících metod výuky a navrhuje změnu přístupu, který bude podporovat mj. sebedůvěru, kreativitu a využívat experiment. Autoři se snažili zjistit, zda tyto metody nabízejí prostor pro zvýšení sebedůvěry a s tím spojených procesů tvořivosti, experimentování a ochoty převzít odpovědnost za vlastní učení. Dopad těchto změn, pokud jsou uplatněny ve výuce, lze do jisté míry pozorovat na odpovědích studentů v citovaném průzkumu.