Problematyka oświadczeń na wypadek utraty zdolności do wyrażenia zgody jest niezwykle złożona, a zarazem pozbawiona ścisłych ram prawnych. W środowisku prawniczym panuje chaos terminologiczny – można spotkać się z określeniami: „testamenty życia”, oświadczenia pro futuro, dyrektywy antycypowane, czy klasyczne - oświadczenia na wypadek utraty zdolności do wyrażenia zgody. W poniższej pracy autorka zarysuje historię powstania oświadczeń woli pro futuro oraz wskaże różnicę między nimi, a „klasyczną” zgodą i sprzeciwem. Autorka przeanalizuje podstawy prawne, na których niniejsze oświadczenia są (lub mogą być) oparte oraz rozwinie problematykę ich charakterystyki prawnej oraz formy. Powoła się ponadto na rozwiązania innych krajów europejskich oraz przedstawi postulaty de lege ferenda.