Kontext: Závislost na kardiostimulátoru, kterou lze obecně definovat jako důsledek nedostatečného nebo chybějícího intrinsického pacientova srdečního rytmu, může mít nebezpečné následky při poruchách rytmu, jež mohou ovlivnit fungování kardiostimulátoru. Cíle: Zjistit prevalenci závislosti na kardiostimulátoru u pacientů s trvalým kardiostimulátorem a analyzovat jednotlivé faktory, které mohou vznik závislosti ovlivnit. Dělení pacientů na ty se závislostí versus bez závislosti na kardiostimulátoru významně ovlivňuje jejich léčbu. Pacienti a metoda: Do průřezové studie bylo zařazeno 400 pacientů s trvalým kardiostimulátorem pro různé bradyarytmické poruchy. Pacienti docházeli v rámci sledování od listopadu 2013 do srpna 2014 na specializované kardiochirurgické pracoviště Ibn Al-Bitar Specialized Center. Vyšetření případné závislosti na kardiostimulátoru se provádělo snížením základní stimulované frekvence na 30 tepů/min, přičemž se současně pozorně sledovala přítomnost intrinsického rytmu i rozvoj symptomů souvisejících s tzv. underpacingem. Všechny údaje potřebné pro náš výzkum se získávaly prostřednictvím dotazníku, programování a předchozích údajů o pacientovi. Závěr: Závislost na kardiostimulátoru byla zjištěna u 17 % zařazených pacientů. Nejvýznamnějšími proměnnými ovlivňujícími incidenci závislosti byly základní rytmus před implantací a celková doba stimulace. Demografické charakteristiky pacientů se závislostí na kardiostimulátoru nesouvisely. Nebyl ani prokázán žádný vztah mezi závislostí na kardiostimulátoru a způsobem stimulace, režimem frekvenčně reagující stimulace, případně dobou od implantace. © 2023, ČKS.