Súhrn Úvod: Profesionalizmus je multidimenzionálny a dynamický koncept, ktorý môže byť chápaný a interpretovaný rôzne, v závislosti od času, pracovnej pozície či kultúrneho kontextu. Cieľ: Zistiť, ako sestry s pokročilou praxou interpretujú a chápu profesionalizmus v slovenskom sociokultúrnom kontexte. Metódy: Táto kvalitatívna štúdia využila interpretatívny dizajn. Vzorka pozostávala zo siedmych sestier s pokročilou praxou (APNs). Údaje boli zbierané medzi novembrom 2021 a decembrom 2022 s použitím pološtrukturovaných rozhovorov. Údaje boli analyzované pomocou reflexívnej tematickej analýzy. Výsledky: Profesionalizmus bol interpretovaný prostredníctvom piatich významných tém: Podpora manažmentu; Profesionálna socializácia; Sestra profesionálka; Výzvy a problémy profesionalizmu v ošetrovateľstve; Vzťahy. Sestry s pokročilou praxou interpretovali profesionalizmus ako multidimenzionálny koncept, ktorý zahŕňa niekoľko vzájomne prepojených atribútov. Sestry zdôraznili rolu profesionálnej organizácie, význam profesionálnej socializácie, vzdelanie a celoživotné vzdelávanie ako dôležité atribúty budovania a udržiavania profesionalizmu - a považovali nedostatok sestier za jednu z najväčších výziev, ktoré ohrozujú profesionalizmus. Záver: Sestry s pokročilou praxou prispievajú k udržateľnosti zdravotníckeho systému. Ich chápanie a interpretovanie profesionalizmu môže podporiť profesiu sestry vo všeobecnosti.