Celem artykulu jest przedstawienie procesu wzrostu firmy jako wylaniającego sie obszaru badan nad przedsiebiorczością oraz wskazanie mozliwości teoretycznego ujecia tego procesu na podstawie integracji podejścia zasobowego (PZ) i teorii kosztow transakcyjnych (TKT). Wspolczesne badania nad ekspansją przedsiebiorstw w obszarze przedsiebiorczości koncentrują sie na procesie wzrostu, sugerując metode indukcyjną i eksploracyjną. Ten obszar badan nalezy jednak do szerszej problematyki granic przedsiebiorstwa, opartej na rozwinietych teoriach, wśrod ktorych PZ i TKT są wiodącymi i czesto konfrontowanymi lub lączonymi perspektywami. Uzasadnione jest zatem przyjecie metody dedukcji na podstawie istniejących teorii. Artykul ma charakter koncepcyjny i wykorzystuje przegląd studiow teoretycznych dotyczących zakresu dzialania firmy na gruncie ekonomii, przedsiebiorczości i zarządzania strategicznego. Po analizie podejścia zasobowego i teorii kosztow transakcyjnych jako alternatywnych ujec granic przedsiebiorstwa, w drodze systematycznego przeglądu literatury wyloniono metody integracji obu teorii. Metody te wykorzystano przy sformulowaniu wnioskow, dotyczących procesu wzrostu organizacji na podstawie integracji podejścia zasobowego i teorii kosztow transakcyjnych. Wskazano predykcyjną wartośc PZ i TKT w odniesieniu do motywow, przeslanek, mechanizmow i form koordynacji ekspansji. Ponadto określono system wzajemnego oddzialywania zmiennych i zalozen obu teorii w analizowanym procesie. Wnioski te mogą sluzyc dalszym analizom teoretycznym, ponadto mogą byc poddane operacjonalizacji na potrzeby badan empirycznych.