Praca zdalna charakteryzuje się wieloma potencjalnymi zagrożeniami dla realizowania poprzez pracę funkcji ekonomicznych, społecznych i rozwojowych. W artykule przedstawiono zebrane na podstawie analizy literatury i wyników badań obszary tych zagrożeń: od kwestii potencjalnie niższych wynagrodzeń i nieuwzględnianych przez pracodawcę kosztów pracy ponoszonych przez telepracownika, przez zagrożenia dla relacji społecznych i ryzyko izolacji pracowników po utrudnione pola samorealizacji zarówno zawodowej, jak i osobistej. Waga tych zagrożeń jest różna, podejmowane są też przeciwdziałania – w odniesieniu do sfery ekonomicznej mają charakter np. zapisów Kodeksu pracy, w odniesieniu do sfery relacji są coraz częściej wdrażane przez samych pracodawców. Można jednak sądzić, że rosnąca popularność telepracy będzie wymagać większej świadomości płynących z niej zagrożeń i dobrych przeciwdziałań.