Cieľom práce bolo zistiť, aká je kvalita života žien počas tehotenstva, ktoré oblasti kvality života sú najrizikovejšie, a zistiť vplyv veku, parity a obdobia tehotenstva na kvalitu života tehotných žien.Práca má charakter kvantitatívnej prierezovej štúdie. Bol použitý štandardizovaný dotazník QOL-GRAV zameraný na posúdenie úrovne kvality života žien počas tehotenstva. Výskumný súbor tvorilo 304 tehotných žien s vekovým priemerom 27 ± 4,95 rokov a fyziologickým tehotenstvom. Údaje boli analyzované pomocou deskriptívnej štatistiky, Pearson korelačného koeficientu (p < 0,005) a analýzy rozptylu (ANOVA) (p < 0.05).Kvalita života počas tehotenstva sa preukázala vo väčšine na úrovni veľmi dobrá a výborná. Najrizikovejšie oblasti kvality života sa prejavili v spokojnosti s partnerským životom, telesných zmenách spôsobujúcich obmedzenia, obmedzení fyzickej aktivity a obavách zo zvládnutia pôrodu. Nezistili sa štatisticky významné rozdiely v kvalite života vo vzťahu k veku, parite a obdobiu tehotenstva.Posudzovanie kvality života má význam z hľadiska včasných preventívnych opatrení v priebehu tehotenstva a malo by viesť k zvyšovaniu kvality starostlivosti o tehotné ženy a ich osobnej pohody s dôrazom na podporu zdravia tehotných žien.