Společenské prostředí se v poslední době výrazně proměňuje. Dynamika společnosti se zvyšuje a roste tlak na změnu schopností a dovedností potřebných k fungování ve společnosti. Změny spojené s tímto vývojem však mohou způsobovat problémy těm, jejichž zdravotní stav je v získávání potřebných schopností a dovedností v určitém ohledu znevýhodňuje. Z tohoto důvodu je třeba hledat a nalézat cesty, jak eliminovat problémy spojené s rostoucím tlakem společnosti. Na základě výzkumů v oblasti přínosů dobrovolnictví se ukazuje, že dobrovolnická činnost může hrát významnou úlohu v procesu vzdělávání a následného zapojování osob s postižením do nového sociokulturního prostředí. S těmito úvahami se v posledních letech objevuje termín "inkluzivní dobrovolnictví", který má podepřít snahy společnosti o dosažení inkluze. Článek v úvodu představuje inkluzivní dobrovolnictví, které se v poslední době objevuje ve výzkumech odborníků rozličných společenskovědních disciplín. Hlavní část článku informuje o realizaci a výsledcích výzkumného šetření "Dobrovolnictví a dobrovolnická činnost osob s postižením" realizované autorkou. V závěrečné diskusi jsou poznání dávána do vztahu s dosavadní literaturou.