Cel – Celem artykułu jest omówienie praktyki sprawozdawczości zintegrowanej (IR – integrated reporting) oraz zidentyfikowanie problemów związanych z jej wprowadzeniem w praktyce polskich spółek giełdowych. Metodologia badania – W artykule wykorzystano studia literatury przedmiotu, analizę treści publikacji korporacyjnych oraz obserwację praktyki gospodarczej. Badanie jest kontynuacją wcześniejszych badań autorów. Wynik – Badanie przeprowadzono na próbie 60 spółek wchodzących w skład indeksów WIG20 oraz mWIG40 na dzień 18 stycznia 2016 roku. W sumie przeanalizowano 337 publikacji korporacyjnych za lata 2013–2014. Wykazano, że raportowanie zintegrowane w Polsce jest we wczesnej fazie rozwoju i dopiero krystalizuje się w praktyce. W wyniku badań stwierdzono, że raporty zintegrowane sporządzają głównie spółki będące liderami swoich branż. Struktura raportów zintegrowanych przygotowywanych przez polskie spółki giełdowe jest zgodna ze strukturą ramową zaproponowaną przez IIRC. Wiele jednak zastrzeżeń można mieć do treści raportów zintegrowanych i do jakości ujawnień w publikowanych raportach zintegrowanych. Oryginalność/wartość – Sprawozdawczość zintegrowana jest stosunkowo nowym obszarem badawczym, znajdującym się we wczesnej fazie wdrażania w praktyce gospodarczej.