Zarządzanie dziedzictwem naukowym średniowiecznego uniwersytetu: przypadek uniwersytetu w Uppsali Od ponad pieciu wiekow uniwersytet w Uppsali gromadzi materialne ślady nauczania i badan naukowych, ktore są tu nieprzerwanie prowadzone. Przedmioty te przechowują poszczegolne wydzialy uniwersytetu. Ich los jest raczej niepewny, gdyz jak dotąd nie wchodzą w sklad kolekcji zadnego z muzeow uniwersyteckich, nie są zinwentaryzowane, a niektore wydzialy nie wiedzą nawet o ich istnieniu. W minionym roku w Museum Gustavianum na uniwersytecie w Uppsali powstal projekt, mający na celu zbadanie kolekcji wydzialowych. W artykule omowiony zostal wspomniany projekt, sformulowano wnioski i zalecenia dla uniwersytetu, dotyczące jego dziedzictwa naukowego i materialnego.