Astrid van Weyenberg onderzocht hedendaagse Zuid-Afrikaanse en Nigeriaanse bewerkingen van klassieke Griekse tragedies. De toneelschrijvers Athol Fugard, Wole Soyinka, Femi Osofisan, Yael Farber en Mark Fleishman bewerken Griekse tragedies vanwege de relevantie van deze teksten binnen het Zuid-Afrika van apartheid en postapartheid en binnen koloniaal en postkoloniaal Nigeria. Door te benadrukken dat Griekse tragedies niet alleen betekenis hebben in, maar ook deel uit maken van Zuid-Afrika en Nigeria, ondermijnen deze schrijvers bovendien de eurocentrische traditie waarin het oude Griekenland als de bron en als het eigendom van Europa of het Westen wordt beschouwd. De titel van het proefschrift, The Politics of Adaptation, refereert aan deze politieke tweeledigheid. Van Weyenberg analyseert bewerkingen met politieke verandering als doel. Ze bekijkt ook toneelstukken die de gevolgen en de nasleep van politieke verandering dramatiseren, waarmee het accent verschuift naar het belang van Griekse tragedie bij het onderzoeken van politieke vraagstukken. Van Weyenberg gaat bovendien in op de consequenties van haar analyses voor de interpretatie van de begrippen adaptatie en tragedie.