Text, ktorý má charakter teoretickej štúdie, reflektuje vzťah rodiny a školy na začiatku inštitucionalizovaného vzdelávania z perspektívy obmedzení, ktoré môžu ich úzke väzby prinášať. Jej hlavným záverom je, že tesné vzťahy medzi rodinou a materskou školou, rodinou a primárnou školou nemusia byť za každých okolností prospešné. Dieťa-žiak môže pri kontinuite oboch prostredí prichádzať o podnety, ktorými špecificky disponuje len rodina alebo škola. V iniciatívach školy budovať partnerský vzťah môžu byť nevýhodňovaní i rodičia. Nakoniec je tu pedagogická autonómia učiteľa, ktorá môže byť v takýchto väzbách oslabovaná.