__Abstract__&#13;\n&#13;\nKorte, eenvoudig te organiseren instructies leiden al tot betere redeneerprestaties. Dat stelt Anita Heijltjes in haar proefschrift ‘Cultivating Critical Thinking: The Effects of Instructions on Economics Students’ Reasoning’. Heijltjes deed onderzoek naar effectieve instructiemethodes om bias in het redeneren bij economie studenten in het hoger beroepsonderwijs te voorkomen. Want het kritisch denken ontwikkelt zich niet spontaan als een bijeffect van onderwijs. &#13;\n&#13;\nHet hoger beroepsonderwijs staat voor de uitdagende taak om studenten voor te bereiden op het werken in dynamische en complexe professionele omgevingen van de 21e eeuw. Heijltjes, verbonden aan het Leer en Innovatie Centrum (LIC) van Avans Hogeschool, deed onderzoek onder studenten economie. Met name de economie en de zorg zijn risicovolle sectoren. In dergelijke contexten kunnen onjuiste beslissingen ernstige consequenties hebben, aldus de onderzoekster.