Rytm tkwi w umyśle. Uwagi na temat rytmu w językuCelem artykułu jest omówienie współczesnych teorii rytmu występującego w językach naturalnych. Na poziomie percepcji języki można podzielić na trzy typy rytmiczne oparte na przycisku, sylabie i morze. W językach z rytmem opartym na przycisku, sylaby akcentowane pojawiają się w regularnych przedziałach czasowych, podczas gdy w językach z rytmem sylabicznym i morowym, sylaby i mory występują w równych odstępach czasu. Mimo że liczne badania fonetyczne nie potwierdziły istnienia izochronizmu w potoku mowy, istnieje wiele dowodów wskazujących na to, iż rytm odgrywa istotną rolę w przetwarzaniu języka. W niniejszym artykule dostarczamy argumentów na to, że modele fonetyczne traktujące rytm jako zjawisko podrzędne nie są wystarczające dla opisu różnych systemów językowych oraz wskazujemy, że intuicyjne pojęcie rytmu powinno być włączone do analizy fonologicznej.