Chronická obštrukčná choroba pľúc patrí dnes medzi najčastejšie chronické pľúcne ochorenia a predstavuje závažný zdravotnícky, ekonomický a spoločenský problém ľudskej populácie. Jej základným znakom je progresívne sa zhoršujúca porucha priechodnosti dýchacích ciest, ktorá vedie k respiračnej insuficiencii, až k smrti. Komorbídne psychické poruchy ako depresia a úzkosť sa vyskytujú často a sú spájané so zvýšenou morbiditou. Celkovo zhoršujú kvalitu života, pričom nie sú plne preskúmané v klinickej liečbe pacientov. Existujúce štúdie poukazujú na výskyt klinicky významných príznakov depresie a úzkosti vo výške okolo 50 %. Nasledujúca práca sa zaoberá výskytom depresie u pacientov s chronickou obštrukčnou chorobou pľúc, ako aj prehľadom dotazníkov, ktorými sa hodnotí depresia v populácii.