Výzkumné šetření bylo zaměřeno na zjištění názorů sester na problematiku bezpečnosti při používání omezovacích prostředků u pacientů v nemocnicích v České republice. Výzkum byl koncipován jako sociologický a byl proveden technikou dotazníkového šetření s využitím tazatele. Do výběrového souboru všeobecných sester byly dle potřeb projektu a metodiky Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR zařazeny všeobecné sestry pracující ve směnách na lůžkových odděleních nemocnic. Výběrový soubor tvořilo celkem 772 všeobecných sester. Většina sester považuje pravděpodobnost výskytu poškození zdraví pacienta při užití omezovacích prostředků (konkrétně při kurtování pacienta) za zanedbatelnou (48 %) a nízkou (36,9 %). Sestry pracující na chirurgických a interních odděleních udávaly vyšší pravděpodobnost poškození zdraví pacienta během omezování na lůžku než sestry pracující na ostatních odděleních. Existenci standardu nebo předpisu, který by upravoval postup při použití omezovacích prostředků, je-li pacient neklidný, agresivní či hrozí-li riziko sebepoškození, potvrdilo 91,3 % sester. Imobilizaci a omezení pacienta v řádně odůvodněných případech na ordinaci lékaře provádí 65,5 % sester. Za důležité v souvislosti s používáním omezovacích prostředků považujeme kontinuální proškolování a vzdělávání zdravotnického personálu, audity dodržování standardů ošetřovatelské péče, aby se předcházelo komplikacím spojeným s užitím restriktivních postupů; dále používání těchto prostředků jen v nezbytně nutných a odůvodněných případech.