Rijden onder invloed is een van de belangrijkste oorzaken van dodelijke verkeersongevallen, en alcohol is hierbij de gevaarlijkste stof in het verkeer. Drugs en geneesmiddelen zijn ook gevaarlijk, doorgaans vergelijkbaar met een alcohol-promillage van 0,5-0,8 promille. Combinatiegebruik van verschillende stoffen leidt tot nog hogere risico’s. In de afgelopen decennia is er veel onderzoek uitgevoerd naar het risico van rijden onder invloed van alcohol. Naar het risico van rijden onder invloed van andere psychoactieve stoffen dan alcohol is echter minder onderzoek gedaan. Sommige onderzoekers beschouwen case-controlstudies als de beste manier om het risico van rijden onder invloed van psychoactieve stoffen te onderzoeken. Een belangrijk nadeel van dit soort studies is echter dat ze kostbaar zijn en moeilijk zijn uit te voeren; er zijn daarom niet veel van deze studies gedaan. Van de weinige case-controlstudies die wel op dit gebied zijn uitgevoerd, wijken de uitkomsten bovendien behoorlijk van elkaar af. In dit promotieonderzoek is onderzocht waarom de uitkomsten zo verschillen en of de bestaande onderzoeksrichtlijnen voor case-controlstudies hier een oplossing voor kunnen bieden. Met behulp van deze kennis kan het risico van rijden onder invloed van psychoactieve stoffen beter worden ingeschat.