Verschillende elementen die het huidige gezondheidszorgsysteem in Nederland heel succesvol hebben gemaakt, leiden tot negatieve bijeffecten. De manieren waarop deze elementen geïnstitutionaliseerd zijn, zorgen ervoor dat innovatieve praktijken, en daarmee oplossingen, worden tegengewerkt. Dit blijkt uit de analyse van Tjerk Jan Schuitmaker. Hij verkent in zijn onderzoek waarom het zo moeilijk is om problemen in het Nederlandse gezondheidszorgsysteem op te lossen. Schuitmaker ontwikkelde een nieuwe methode om problemen die ondanks vele interventies niet opgelost kunnen worden, te identificeren en te ontrafelen. In deze methode, het UPP-framework (Unravelling Persistent Problems), combineert hij een historische systeemanalyse gericht op het identificeren van succesfactoren met negatieve bijeffecten met een analyse van de barrières die een innovatieve praktijk tegenkomt.