Wraz ze starzeniem się ludności będzie wzrastać zapotrzebowanie na usługi opiekuńcze. Zgodnie z prognozą Głównego Urzędu Statystycznego, w 2035 roku osoby w wieku 65 lat i więcej będą stanowiły 23% &#13;\npopulacji Polski, podczas gdy obecnie jest to około 13%. Jedna piąta populacji naszego kraju będzie w wieku poprodukcyjnym. Jednak najistotniejszy z punktu widzenia opieki nad osobami starszymi jest dynamicznie postępujący proces podwójnego starzenia się populacji, czyli wzrost odsetka osób w wieku 80 lat i więcej. W ostatnim roku prognozy odsetek osób w wieku 80 lat i więcej wyniesie ponad 7%. Z drugiej strony, będzie maleć potencjał opiekuńczy rodziny, co oznacza mniejsze możliwości zaspokojenia potrzeb opiekuńczych seniora przez członków rodziny. Rozwój rynku usług opiekuńczych jest postrzegany także jako szansa na aktywizację zawodową lub przeciwdziałanie przedwczesnemu wycofywaniu się z rynku pracy osób na przedpolu starości (45-64 lata). Celem artykułu jest rozważenie, na ile rozwój rynku opiekuńczego może spełnić powyższe nadzieje i jakie potencjalne koszty z tym się wiążą.