Deze studie vanuit een dynamisch perspectief onderzoekt de ontwikkeling van acht beginnende leerders Fins als vreemde (VT; Nederland; focus: grammatica) en tweede (T2; Finland; focus: communicatie) taal. De studie onderzoekt variabelen die syntactische en morfologische complexiteit en accuraatheid uitdrukken in geschreven data en bekijkt verschillen in uitkomsten tussen de groepen en verschillen in ontwikkelingspatronen en interacties door de tijd (9 maanden) tussen variabelen (één hoofdpersoon per groep). De groepstudie toont overeenkomsten in syntactische en morfologische complexiteit door de tijd heen maar verschillen in het gebruik van naamvallen en van enkele daaraan gerelateerde variabelen die complexiteit en correctheid uitdrukken. De individuele studie toont verschillen in variabelen, gerelateerd aan naamvallen, tussen de T2 groep en haar hoofdpersoon maar verscheidene overeenkomsten tussen de twee hoofdpersonen. Echter, de VT leerder vertoont een grotere mate van ontwikkeling en meer complexiteit en accuraatheid in het begin; de focus op grammatica helpt om vormen te ontdekken en meteen te gebruiken. Voor de T2 leerder duurt het proces langer maar wanneer eenmaal de vormen worden gebruikt, dan worden zij relatief correcter toegepast. De studie toont overeenkomsten in interacties tussen variabelen, voorzichtig beschouwd als algemene ontwikkelingspatronen voor Finse taalleerders. Ook laat de studie verschillen in interacties tussen variabelen zien. Dit ondersteunt het idee dat de manieren waarop de naamvallen worden geleerd, verschillend zijn; de VT leerder leert complexiteit en naamvalgebruik niet tegelijkertijd waar de T2 leerder deze holistisch in de context leert, voorzichtig beschouwd als veroorzaakt door het instructietype of de context waarin men de Finse taal leert.