Celem artykulu jest weryfikacja na podstawie literatury przedmiotu zalezności pomiedzy czasem a doświadczeniem zagranicznym i poziomem umiedzynarodowienia przedsiebiorstwa oraz wskazanie znaczenia konceptualizacji pojecia czasu i związanego z nim tempa w badaniach nad internacjonalizacją przedsiebiorstw. Rozwazania przeprowadzono wykorzystując krytyczną analize literatury z zakresu internacjonalizacji przedsiebiorstw koncentrując sie na modelach procesowych, podejściu sieciowym do umiedzynarodowienia oraz literaturze z zakresu przyspieszonej internacjonalizacji. W szczegolności uwzgledniono badania dotyczące czasu i tempa internacjonalizacji przedsiebiorstw. W artykule przedstawiono wiele wnioskow dotyczących czasu w badaniach nad internacjonalizacją przedsiebiorstw związanych kolejno z przyrostem doświadczenia w dzialalności na rynkach zagranicznych, tempem internacjonalizacji oraz związkiem miedzy czasem a poziomem internacjonalizacji przedsiebiorstw. Wskazano, ze, aby uzyskac wieksze zrozumienie procesu internacjonalizacji przedsiebiorstw, niezbedne jest wlączenie czasu explicite do teorii umiedzynarodowienia. Wykazano, ze zarowno zaleznośc pomiedzy czasem a przyrostem doświadczenia zagranicznego przedsiebiorstw, jak i czasem a poziomem ich umiedzynarodowienia jest kompleksowa i nielinearna. Ponadto w zakresie samego pomiaru istotne jest, aby poziom internacjonalizacji wyznaczac na podstawie miar kompleksowych uwzgledniających zasoby zaangazowane na roznych plaszczyznach funkcjonowania firmy. Z kolei badania nad tempem internacjonalizacji powinny uwzgledniac zarowno pomiar tempa podjecia dzialalności zagranicznej, jak i tempa calego poźniejszego procesu umiedzynarodowienia, co ma szczegolne znaczenie dla badan nad przedsiebiorstwami born global.