Artykuł porusza tematykę reformy prawa wodnego pod kątem analizy zasadniczych celów projektowanej nowej ustawy – Prawo wodne tj. uporządkowania kompetencji organów administracji wodnej, rozdzielenia zarządzania infrastrukturą wodną od gospodarowania wodami, a także zlewniowej polityki wodnej i uproszczenia finansowania. Rozważania dokonywane są poprzez porównanie aktualnie obowiązujących przepisów do tych, które wdrożenie do prawa polskiego jest planowane. Autorzy wskazują na problemy, jakie mają miejsce w aktualnie obowiązującym porządku prawnym w odniesieniu do prawa wodnego i podejmują próbę wskazania ich przyczyn, a także starają się odpowiedzieć na pytanie, czy nowe propozycje prawne będą rzeczywiście owe problemy rozwiązywać.