AMAÇ: Bu araştırmanın amacı; markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ileİnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin, İnternetortamında markaya duyulan güven üzerindeki doğrudan etkilerini ve markaimajı üzerinde İnternet ortamında markaya duyulan güvenin doğrudan etkisiniaynı araştırma modeli kapsamında incelemektir. Bu amaç doğrultusundaaraştırma, kitapyurdu.com markası üzerinden ve İnternet ortamında en sık kitapsatın alımında bulunduğu düşünülen Türkiye’deki üniversitelerde görev yapanaraştırma görevlileri kapsamında gerçekleştirilmiştir. Araştırma sonuçlarınagöre; markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ile İnternet ortamındamarkaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin, İnternet ortamında markayagüven üzerinde pozitif yönde anlamlı etkiye sahip olduğu ve İnternet ortamındamarkaya güvenin marka imajı üzerinde pozitif yönde anlamlı etkiye sahipolduğu tespit edilmiştir. Ayrıca sadece İnternet ortamından hizmet verenkitapyurdu.com markası üzerinden gerçekleştirilmiş olan bu araştırmaneticesinde online satın alma sıklığına bağlı olarak; marka imajının, İnternetortamında markaya güvenin, markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısınınve İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin istatistikselolarak anlamlı bir şekilde farklılaştığı görülmüştür.YÖNTEMLER: BULGULAR: SONUÇ