Od 1981 roku w Polsce działa opieka paliatywno-hospicyjna, a do jej powstania przyczynili się kardynał Karol Wojtyła - Papież Jan Paweł II, czy Dr Cicely Saunders. Ja od działań grupy wolontariuszy udało się dojść do działania kilkuset profesjonalnych ośrodków stacjonarnej i domowej opieki dla dorosłych i dla dzieci? Książka Solidarni jest pierwszą wydaną w języku polskim i angielskim ilustracją tego fenomenu. Składa się z czterech części. Pierwsza część jest opisem dziejów ruchu hospicyjnego w Polsce, z ukazaniem roli kościoła katolickiego i wpływem ruchu społecznego "Solidarność". System opieki paliatywno-hospicyjnej został po latach włączony do opieki zdrowotnej w Polsce, będąc dalej ruchem społecznym przez szereg akcji charytatywnych i edukacyjnych. Wspomnienia i przemyślenia 26 osób: wolontariuszy, pracowników i liderów opieki, ukazują ją z indywidualnych perspektyw. W Polsce działa ponad 400 ośrodków domowej i stacjonarnej opieki paliatywno-hospicyjnej, co stawia Polskę na pierwszym miejscu wśród krajów Europy Wschodniej (EAPC Atlas, 2013). 71 placówek podzieliło się historiami ich zmagań i sukcesów oraz wpływem na opiekę nad osobami u kresu życia. W kolejnej części zostały opisane organizacje koordynujące działania medyczne i opiekuńcze, a także edukacyjne i charytatywne. Publikacja kończy się listą wszystkich ośrodków paliatywno-hospicyjnych w Polsce. Książka Solidarni pozwala poznać wyjątkowe zjawisko rozwoju opieki paliatywno-hospicyjnej w Polsce. Czytelnik może śledzić sukces społecznego ruchu, który wypracował efektywną organizację i skuteczne metody kształcenia, ale stoi przed kolejnymi wyzwaniami. Doświadczenia z Polski mogą być przydatne w krajach borykających się z problemami transformacji ustrojowej, reform systemów opiekuńczych i potrzeby poprawy opieki nad osobami u kresu życia i ich rodzinami.