Is het waar dat je beste vriendin van streek zal zijn als je haar verjaardag vergeet? En wat leer je wanneer iemand je vertelt dat hij zijn sleutel moet zijn verloren als deze niet in zijn zak zit. Hoewel ze veel voorkomen in zowel alledaagse conversatie als in het wetenschappelijk discours, behoren zinnen van de vorm “als p, q”, ook wel “indicatief conditionele zinnen” genoemd, tot de verbluffendste fenomenen van de natuurlijke taal. Vanwege hun essentiële rol binnen het redeneerproces en het besluitvormingsproces zijn deze zinnen met toenemende interesse bestudeerd door filosofen, taalwetenschappers en psychologen. Desalniettemin is hun betekenis en het proces dat betrokken is bij hun productie en verwerking momenteel nog goeddeels onbegrepen. Deze dissertatie houdt zich bezig met de vraag onder welke voorwaarden indicatief conditionele zinnen waar zijn. We ontwikkelen een betekenistheorie voor conditionele zinnen in natuurlijke taal door filosofisch onderzoek te combineren met inzichten uit de taalwetenschappen en de psychologie van het redeneren. Verder ondersteunen empirische resultaten over hoe mensen verschillende soorten conditionelen gebruiken in verschillende contexten dit onderzoek.