Het aantal zeer jonge taalleerders is sterk toegenomen in de wereld, maar studies over deze populatie zijn er weinig. Het huidige proefschrift neemt Chinese kleuters die Engels leren in China als focus, en bestudeert hun gedragsontwikkeling in de klas (op basis van twee case studies) en de belangrijkste voorspellers op hun Engelse taalvaardigheid (op basis van twee groepsstudies). Er is gebruik gemaakt van geavanceerde statistische benaderingen, zoals repetition analyse en Bayes’ factoranalyse bij de vier onderzoeken. De case studies tonen de rijke variatie in termen van het vroege Engels leren g in de klas op interpersoonlijke en intrapersoonlijke niveaus. Kinderen verschillen in de timing en de mate van het gebruik van verbaal en non-verbaal gedrag in de Engels klas en deze variatie is waarschijnlijk gerelateerd aan hun temperament. Deze bevindingen zijn in tegenspraak met de wijdverbreide misvatting dat jonge kinderen identiek zijn en er geen redden zou zijn om de verschillen tussen kinderen te onderzoeken. De twee groepsstudies tonen aan dat zowel interne factoren (bijvoorbeeld fonologisch korte termijn geheugen) en externe factoren (bijvoorbeeld Engels thuis en SES) een rol spelen bij de ointwikkeling van hun Engels. Vergeleken met interne factoren, zijnexterne factoren (of omgevingsfactoren) meer van cruciaal belang in de vroege vreemde-talenonderwijs Er moet voldoende Engelse input en gebruik zijn, anders zijn de voordelen van vroege FL's beperkt. Dit strookt met Usage-based opvattingen over taalverwerving die ervan uitgaan dat taal wordt geconstrueerd door gebruik.