Duinvalleien zijn de natte componenten van een duinsysteem. Ze zijn doorgaans niet permanent nat en behoren dus tot de categorie “seasonal wetlands”. Met name in de jonge vegetatiestadia van kalkrijke duinvalleien op de Waddeneilanden komen nogal wat soorten voor die in de rest van Europa beperkt zijn tot laagvenen (“fens”). Of liever, die soorten kwámen voor, want in veengebieden van NW-Europa zijn ze extreem zeldzaam geworden, door ontwatering en eutrofiering van die venen. In zekere zin zijn de jonge ontwikkelingsstadia in kalkrijke duinvalleien dus de laatste bolwerken waar veel ‘laagveensoorten’ nog standhouden. Maar ook die standplaatsen worden bedreigd door natuurlijke successie (vegetatieontwikkeling), en ook door menselijke beïnvloeding van die successie, door bijvoorbeeld, luchtverontreiniging, ontwatering en aanplant van (dennen)bossen. Als de successie te snel gaat door menselijke beïnvloeding hebben veel zeldzame soorten ook een geringe kans op overleving. Om die snelle successie tegen te gaan worden al jaren beheersmaatregelen uitgevoerd, zoals maaien, begrazen of – nog rigoureuzer – plaggen, waarbij de hele organische toplaag wordt verwijderd om de successie opnieuw te laten beginnen.