Zbadano dwie formy konfliktu "praca–rodzina" (wymagania zawodowe utrudniają pełnienie ról rodzinnych albo obowiązki rodzinne utrudniają pełnienie roli zawodowej) oraz poziom satysfakcji z życia. Celem badania było ustalenie, czy doświadczanie konfliktów zależy od wieku, pozostawania w związku i posiadania dzieci. W badaniach uczestniczyło 140 kobiet aktywnych zawodowo. Ustalono, że konflikty są umiarkowanie skorelowane i nie wpływają na satysfakcję z życia oraz że potomstwo nasila obie formy konfliktu, a wiek wpływa na odczuwanie konfliktu "rodzina–praca". Pozostawanie w związku nie ma znaczenia dla odczuwania obu form konfliktu, lecz – podobnie jak wiek – wpływa na satysfakcję z życia.