Amerykańskie Towarzystwo Periodontologiczne (APP) okresowo na łamach Journal of Periodontology publikuje doniesienia lub wytyczne na temat zagadnień związanych z periodontologią. W tegorocznym lipcowym numerze tego periodyku został zamieszczony raport AAP na temat aktualizacji obecnie obowiązującej klasyfikacji chorób przyzębia z 1999 r., która już od początku budziła wiele kontrowersji. Podczas ostatniej wizyty prof. K. Kornmana w Polsce zapytałam, czy są prowadzone prace nad zmianą klasyfikacji chorób przyzębia, mówiąc o jej słabych punktach. Profesor odpowiedział, że środowisko periodontologiczne ma świadomość pewnych jej ułomności i toczą się obecnie prace nad jej udoskonaleniem. Minęło kilka miesięcy i z ogromnym zainteresowaniem zapoznałam się z artykułem redakcyjnym Journal of Periodontology dotyczącym tego tematu. Nie ukrywam, że nie usatysfakcjonował mnie on w pełni z wielu powodów. Skupiono się bowiem na parametrach klinicznych, odrzucając kryteria wynikające z badań mikrobiologicznych czy immunologicznych. Niemniej chciałabym, mimo moich wątpliwości, przedstawić główne jej zasady, aby przedstawić, w jakim kierunku toczy się dyskusja na ten temat.