Het doel van het MIXed experiment is een meting van het permanente elektrische dipoolmoment (EDM) van 129Xe. Het experiment gebruikt differentiële spin precessie van 3He en 129Xe, welke beide het meet-volume bezetten, om te zoeken naar een eindig permanent EDM op het atoom. Een niet-nul meting van een EDM impliceert schending van van P en T symmetrieën. Indien CPT invariante nog stand houdt, impliceert dit ook CP schending. Observatie van een EDM met haalbare experimentele gevoeligheid zou ondubbelzinnig bewijs leveren voor natuurkunde buiten het standaardmodel. Het heeft de potentie om een oplossing te bieden voor de schijnbare materie-antimaterie asymmetrie in het universum. De EDM zoektocht vereist parallel homogene elektrische en magnetische velden. De magnetische veldsterkte wordt in het meet-volume gevolgd met de 3He precessie frequentie en de homogeniteit via de 3He polarisatie verval. Experimenten tot nu toe creëerden een elektrisch veld door een elektrisch potentiaalverschil tussen twee elektroden aan te leggen. We hebben een nieuwe elektro-optische veldsensor ontwikkeld die zorgt voor meting van statische elektrische velden gedurende uren. De sensor maakt gebruik van een niet-lineair optisch kristal, voor niet-invasieve meting van het elektrisch veld in situ in real-time. Uit een serie metingen van elk enkele uren lang is een voorlopige waarde voor het EDM op het 129Xe atoom van dXe = (-1.6 =/- 0.9) x 10-27 ecm geëxtraheerd, wat overeenkomt met een bovenlimiet van dXe| < 3.1 x 10-27 ecm (90% C.L.). Dit verbetert al enigszins de vorige beste waarde in een korte meettijd.