Polityka bezpieczeństwa jest charakteryzowana jako postmodernistyczna, odrzucająca środki militarne w polityce międzynarodowej. Jednak takie podejście zawodzi w przypadku nowoczesnych i niepewnych państw, które są miejscem zamieszkania dla ich wschodnich sąsiadów i które chcą liczyć na UE jako gwarantację bezpieczeństwa. W artykule przedstawiono, że zasada bezpieczeństwa UE ignoruje charakter jej wschodnich sąsiadów, a tym samym nie może być aktorem bezpieczeństwa w regionie. Przypadek rosyjsko-ukraińskiej wojny służy sprawdzeniu tej hipotezy.