Ksiązka Richarda A. Clarke’a i Roberta E. Knake’a jest obecnie jedną z najciekawszych pozycji poruszających tematyke cyberwojny. Z jednej strony, przedstawia ona technologiczne wyzwania związane z dzialaniami w cyberprzestrzeni. Chodzi tu miedzy innymi o wątpliwości związane z samą strukturą i funkcjonowaniem Internetu czy wykorzystaniem sieci Wi-Fi. Z drugiej strony, porusza ona wiele niezwykle waznych aspektow teoretycznych, takich jak zagadnienie odstraszania, odpowiednia procedura decyzyjna czy kontrola cyberzbrojen. O wysokiej wartości publikacji świadczy takze fakt, iz rozwazania te prowadzono na podstawie studiow przy­padku, podając przy tym liczne informacje niedostepne dotychczas opinii publicznej.