Filozofie současného ošetřovatelství je neodmyslitelně spojena s holismem, se zaváděním nejnovějších vědeckých poznatků do ošetřovatelské praxe a s dostupností kvalitní péče pro jedince zdravé i nemocné. Přestože je poměrně mladou vědeckou disciplínou, má kvalitní teoretickou i vědeckou základnu a terminologii. K jeho hlavním cílům patří udržení, podpora a navrácení zdraví jedinci, stejně jako rozvoj soběstačnosti a mírnění utrpení nevyléčitelně nemocným, popř. pomoc v klidném umírání a smrti. Pro splnění těchto cílů nestačí pouze důsledně realizovat předepsané postupy, ale je nutné přihlížet i k individualitě jedince, k jeho specifickým potřebám a preferencím. Od druhé poloviny dvacátého století je ve vztahu ke zdraví a životu diskutován rovněž termín "kvalita života". Ačkoli je výrazně ovlivněna subjektivním pocitem spokojenosti a objektivní schopností realizace sebe sama v každodenním životě s dostupností zdrojů materiální i nemateriální povahy, její význam ve vztahu k ošetřovatelství nelze redukovat jen na výsledek realizace přesně daných postupů. Kvalita života je celostním fenoménem, který je determinován kulturními, politickými, ekonomickými a mnohými dalšími faktory. Pro poskytování kvalitní a efektivní péče, která je v souladu s nejnovějšími poznatky, je proto důležité chápat její význam v kontextu k sociálním vědám stejně jako v historickém kontextu k ošetřovatelství. Předmětem předkládané práce je proto vymezení vztahu kvality života k ošetřovatelství na základě analýzy dostupných zdrojů s využitím databází ScienceDirect, PubMed, EBSCO a SpringerLink. Zároveň práce přináší přehled výzkumných aktivit v České republice, pro jehož vytvoření byla využita databáze IS VaVaI, která slouží ke shromažďování, zpracovávání a následně využívání údajů o výzkumu, vývoji a inovacích, které jsou podporovány z veřejných prostředků. V oblasti definování a zkoumání kvality života ve vztahu k různým onemocněním obsahuje celkem 33 výzkumných projektů realizovaných od roku 2000.