Miasto jest produktem nie tylko urbanistow i architektow, ale rowniez politykow pisarzy i czlonkow roznych grup, ktore postrzegają miasto jak wlasne. Walka o pamiec jest widoczna w wielu miejscach. Jednakze uwazam, ze na post-socjalistycznym gruncie rozne miejskie „wojny symboliczne” są szczegolnie widoczne. Skopje jest jednym z takich przykladow. Celem analizowanego projektu „Skopje 2014” jest przebudowa centrum miasta w duchu antyczności poprzez odnawianie fasad, projektowanie nowych budynkow i stawianie ogromnej liczby pomnikow. Jak postaram sie wykazac, w projekcie tym, poprzez rozne znaczenia nostalgii ukryta jest zarowno polityka zorientowanego narodowo rządu macedonskiego jak i proba stworzenia nowej tozsamości miejskiej Skopje, związanej z europejskim dziedzictwem