Studia paedagogica
roč. 20, č. 1, rok 2015
www.studiapaedagogica.cz
DOI: 10.5817/SP2015-1-5
 
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA 
A SEBAHODNOTENIA PROSOCIÁLNEHO 
SPRÁVANIA U ŽIAKOV PIATYCH  
A ŠIESTYCH ROČNÍKOV VYBRANÝCH 
ZÁKLADNÝCH ŠKÔL
FEATURES OF EVALUATION  
AND SELF-EVALUATION  
OF PROSOCIAL BEHAVIOUR AMONG  
FIFTH- AND SIXTH-GRADE PUPILS
MARTIN BRESTOVANSKÝ, ANNA SÁDOVSKÁ,  
PETER KUSÝ, IVAN PODMANICKÝ
Abstrakt
Rozvoj prosociálnosti a výchova charakteru sú jednými z najvýznamnejších výziev súčasnej školy. Cieľom 
štúdie, ktorá je súčasťou predprieskumnej fáz y širšieho experimentálneho skúmania efektov etickej výchovy, 
je zistiť, ako žiaci v kontexte tohto školského predmetu vnímajú vlastnú úroveň prosociálnosti, ako hodno-
tia svojich spolužiakov, ako ich hodnotia učitelia a či sú medzi týmito hodnoteniami zovšeobecniteľné 
súvislosti. Autori použili revidovanú verziu Rocheho dotazníka prosociálneho správania na vzorke 
254 žiakov (132 chlapcov) vo veku 10–12 rokov (piaty a šiesty ročník ZŠ). Výsledky ukazujú signifikant-
né rozdiely v sebahodnotení aj hodnotení druhých, predovšetkým na základe pohlavia. Avšak nielen lineár-
ne. Učitelia hodnotia dievčatá ako prosociálnejšie, než sa hodnotia ony samy, a naopak chlapcov hodnotia 
negatívnejšie, než sa chlapci vidia sami. Chlapci sami sa hodnotia prosociálnejšie, než ich vidia ostatní, 
u dievčat sa tento nepomer stráca. Vek, v porovnaní 5-tych a 6-tych ročníkov, zohráva zreteľnú rolu najmä 
u učiteľov, ktorí signifikantne pozitívnejšie vnímajú mladších žiakov. Úplnosť rodiny (dieťa žije v domác-
nosti s matkou aj otcom) ako premenná neukazuje evidentné rozdiely vo vnímaní žiakov v porovnaní so 
situáciou, keď dieťa býva len s matkou. Avšak v prípade, keď dieťa žije len s otcom, jeho sebavnímanie 
prosociálnosti je značne negatívnejšie, než je ono vnímané ostatnými.
Kľúčové slová
prosociálne správanie, etická výchova, mravná výchova, sebahodnotenie

68
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ
Abstract
Prosocial development and character education are those of highest important challenges for contemporary 
school. The aim of present study is to examine how pupils perceive their own prosociality, how they evaluate 
the classmates, what are the assessements made by teachers, and whether there is a coherency between them 
which could be enounced in general. The study is part of a wider experimental research plan focused on the 
effects of ethics education in pre-research phase. Authors used the revised version of Roche‘s Prosocial Behaviour 
Scale (1998) for school population of 254 fifth and sixth grade‘s pupils (132 boys) in the age from 10 to 12. 
Results show significant differences in self-perception and other-percetion mainly based upon sex, not linear 
only. Teachers perceive the girls as more prosocial than the girls perceive themselves, and by contrast teachers 
evaluate the boys more negatively than the boys see themselves. In general, boys consider themselves more 
prosocial than they are seen by others; by girls this inadequacy disappears. If compare the age, 5th and 
6th grade respectively, the strongest differences were investigated in group of teachers who perceive the 
younger pupils significantly more prosocial. Family situation plays role when a child lives only with father. 
In this case a child self-perception of prosociality is strongly worse than it is percepted by others.
Keywords
prosocial behaviour, ethics education, moral education, self-evaluation
Kontext
Vývin prosociálnosti prebieha zväčša informálne, v podmienkach rodinných 
či rovesníckych vzťahov. V kontexte humanizácie školských systémov sa však 
už dávnejšie začali rodiť intencionálne výchovné programy priamo podpo-
rujúce jej rozvoj (Berkowitz, 1997; Carr & Steutel, 1999; Solomon, Watson, 
& Battistich, 2001; Lickona, Shaps, & Lewis, 2003; Wynne & Ryan, 1993; 
Roche, 1992 a i.). Jednou z najmasívnejších aplikácií výchovy zameranej na 
prosociálnosť vo formálnom prostredí je koncepcia etickej výchovy realizo-
vaná na Slovensku od roku 1992 (porov. Lencz, 1994). Predmet Etická vý-
chova je zaradený v štátnom vzdelávacom programe ako povinne voliteľný, 
alternujúci s náboženskou výchovou, s hodinovou týždennou dotáciou od 
1. po 8. roč. základných škôl a na gymnáziách a s hodinovou dvojtýždennou 
dotáciou pre 9. roč. základných škôl a 1. roč. stredných škôl. Realizuje sa tak 
približne na 90 % slovenských škôl. Z výskumného hľadiska teda ide 
o unikátne prostredie (bohaté na dáta) pre pochopenie možností výchovy 
k prosociálnosti vo formálnych podmienkach školy. 
Etická výchova a výskum prosociálneho správania
Napriek dlhoročnej realizácii však existuje len minimum systematických 
výstupov, ktoré by referovali o efektoch tohto výchovného programu. Pred-
pokladáme, že daný stav je dôsledkom niekoľkých príčin. Na jednej strane 

69
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 
výchova je komplexný fenomén, ktorý sa len veľmi ťažko dá vtesnať do 
scientometrických parametrov v zmysle dosahovania výkonmi pomenovateľ-
ných výstupov.1 Platí tiež, že „kauzalita bežná v prírodných vedách je diametrálne 
odlišná od kauzality vo vedách sociálnych“ (Švaříček, 2013, s. 59). Akékoľvek kvan-
tifikovanie výchovného potenciálu určitého programu alebo intervencie je 
teda nutne ohraničené konkrétnymi podmienkami, v ktorých sa realizuje, 
najmä osobnosťou vychovávateľa (Podmanický & Szeliga, 2009) a žiaka 
(Bierhoff, Klein, & Kramp, 1991; Bierhoff & Rohmann, 2004; Oliner & 
Oliner, 1988; Penner, Fritzsche, Craiger, & Freifeld, 1995 a i.), ale aj množ-
stvom mnohých ďalších premenných, vrátane kultúry prostredia (Barr & 
Higginsová, 2007). Uvedomujeme si, že aj dáta, ktoré prezentujeme v aktuál- 
nej štúdii, podliehajú týmto zákonitostiam. Ďalším problémom je samotný 
pojem prosociálneho správania a uvažovania, ktorý sa široko horizontálne 
a vertikálne vrství. Ide o množstvo rôznorodých praktických prejavov ako 
napr. pomáhanie, delenie sa, útecha, potvrdenie a pozitívne ocenenie druhé-
ho, pozorné počúvanie, empatia, solidarita (horizontálna rovina) (porov. 
Eisenberg, Fabes, & Spinrad, 2007; Roche & Sol, 1998; Wispe, 1972 a i.), ale 
aj o kvalitatívnu rôznorodosť, teda prežívanie a zdôvodňovanie prosociálne-
ho správania (vertikálna rovina) (Bierhoff, 2002; Carlo & Randall, 2001; 
Eisenberg, Guthrie, Murphy, Shepard, Cumberland, & Carlo, 1999 a i.). 
V detailoch o týchto metodologických otázkach pojednáva na inom mieste 
Brestovanský (2014). Napokon, pragmatickým problémom výskumu je kva-
lita realizácie samotného programu – v praxi platí, že nie všetci učitelia sú 
odborne pripravení v špecializácii predmetu etická výchova. V ideálnom 
prípade ide o absolventov odboru (možnosť štúdia ponúka päť slovenských 
univerzít), ale môže ísť aj o absolventov rozširujúcej kvalifikácie prostred-
níctvom metodických centier, či dokonca celkom nekvalifikovaných 
učiteľov. Riaditeľ z personálnych dôvodov pridelí predmet učiteľovi s inou 
kvalifikáciou. Tieto skutočnosti (skryté premenné) môžu zásadne deformovať 
efektivitu programu a výskum ich musí precízne identifikovať a filtrovať, 
pričom vzniká relevantná otázka, či je to vôbec vyčerpávajúco možné.
	
Samotná koncepcia je postavená na dlhodobých výskumoch aspektov 
prosociálnosti (Roche, 1992), ktoré boli zasa motivované širším výskumom 
faktorov pozitívneho vývinu charakteru (Ryan & Lickona, 1992 a i.). Roche 
tvrdí, že rozhodujúcim pre rozvoj dobrého charakteru je práve prosociálne 
1	
Napriek tomu existuje sústavný politický a legislatívny tlak na preformulovávanie 
výchovných cieľov v oficiálnych didaktických dokumentoch do výkonových formátov.

70
správanie. Identifikoval desať základných faktorov, ktoré treba rozvíjať na 
strane dieťaťa, a päť charakteristík prístupu k dieťaťu zo strany učiteľa, čo 
tvorilo základ jeho programu výchovy k prosociálnosti (viac porov. Roche, 
1992). Tento bol po istých úpravách prevzatý, metodicky a obsahovo rozší-
rený (o etické aplikačné témy) a tak aplikovaný na Slovensku. Prirodzene 
teda jednou z prvých štúdií efektov výchovy k prosociálnosti bola experi-
mentálna štúdia L. Lencza (1991) v rámci pilotného overovania programu 
vznikajúcej etickej výchovy, ktorej závery boli „veľmi povzbudzujúce“ (s. 4). 
Koubeková (1994) skúmala pôsobenie programu výchovy k prosociálnosti 
na osobnosť žiakov dvojročným experimentálnym overovaním s použitím 
Bianchiho Dotazníka prosociálnych tendencií – DX (1990) v kombinácii 
s mnohými ďalšími nástrojmi (Dotazníka sebaocenenia /Pope, Craighead, 
& McHale, 1988/; škála sociálneho správania /Kagan & Knight, 1981/; 
dotazník empatie /Mehrabian & Ebstein, 1972/; test osobnosti CTP /Thorpe, 
Clark, & Tiegs, 1953/; škála rodinného prostredia /Hargašová & Kollárik, 
1986/ a dotazník agresivity /Buss & Durke, 1957/). Ukázala štatisticky vý-
znamné zvýšenie úrovne sebaúcty, a to u všetkých žiakov, vrátane 1. kontrol- 
nej skupiny, ktorú tvorili na programe nezúčastnení spolužiaci (2. kontrolnú 
skupinu tvorili žiaci inej školy). Toto zlepšenie sa prejavilo aj v lepšej kvalite 
„vzájomných interakcií, priateľskejšej atmosfére, väčšej saturácii sociálnych potrieb, potrieb 
uznania, prijatia a akceptácie“ (s. 209). V kontexte realizácie projektu etickej 
výchovy v Českej republike, ktorý je inšpirovaný slovenským modelom, 
tiež pribúdajú práce zamerané na experimentálne overovanie jeho efektov. 
Vaněk (2011) pre tento účel využil batériu nasledujúcich nástrojov: Škálu 
sebaúcty (Blatný & Osecká, 1994; Rosenberg, 1965), Dotazník naša trieda 
(MCI, Fisher, & Fraser, 1981; Lašek & Mareš, 1991), spomínaný Dotazník 
prosociálnych tendencií (Bianchi) a nominačnú vrstovnícku techniku. 
Výsledky jeho výskumu vykázali „výrazné zlepšenie vo väčšine sledovaných premen-
ných“, najmä „spokojnosť v triede, súdržnosť žiakov medzi sebou navzájom, úroveň 
sebahodnotenia žiakov a mieru výskytu prosociálneho správania“ (2012, s. 18). Motyč-
ka (2013, s. 81) výstupy svojho experimentu (337 žiakov z 11 škôl) nehodno-
tí tak jednoznačne pozitívne. Napr. nie experimentálna, ale kontrolná skupi-
na vykázala v postestoch štatisticky významný nárast pomoci. „Dôvodom môže 
byť skutočnosť, že v rámci etickej výchovy sú žiaci vedení k pomerne hlbokej reflexii 
svojich skúseností“ (s. 118). Tá v počiatočných fázach intencionálnej morálnej 
výchovy zvyšuje citlivosť na mieru realizovanej pomoci (a iných prosociál- 
nych prejavov) a napomáha tiež rastu sebakritiky. Prekvapivé nepriaznivé 
výsledky môžu byť jednoducho výsledkom toho, že konatívny rozvoj je tu 
predbiehaný kognitívnym. V Lenczových experimentoch takýto fenomén 
zaznamenaný nebol.
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

71
	
Z pedagogického hľadiska je efektívne tak pre samotný základný výskum 
ako aj pre evalváciu praxe presne pomenovať konkrétne prejavy prosociál-
nosti, ktoré očakávame, že sa budú programom rozvíjať. Výskumné nástroje 
by mali zodpovedať štruktúre programu, či dokonca konkrétnym učebným 
plánom v danom ročníku (porov. Lencz & Križová, 1997). Ešte predtým je 
však z metodologického hľadiska potrebné vôbec zistiť rozdiely vo vnímaní 
toho, čo je považované za prosociálne (obsah pojmu v kognitívnom obraze 
respondentov) a tendencie v sebahodnotení a hodnotení druhých. 
Vnímanie a sebavnímanie prosociálnosti
Je známe, ide o jedno z najpotvrdzovanejších zistení v sociálnej psychológii, 
že ľudia si väčšinou prisudzujú vyššie kvality než ostatným, resp. než prie-
meru populácie. Zvlášť to platí v oblasti mravnosti a sociálnosti. Ak sú aj 
ochotní uznať niekomu vyššiu špecifickú zručnosť alebo inteligenciu, „len 
veľmi ťažko akceptujú, že iní sú prosociálnejší než oni sami“ (Fetchenhauer & 
Dunning, 2006). Etická výchova, ako uvažoval vyššie spomenutý Motyčka 
(2013), môže viesť v prvej fáze predovšetkým a práve k formácii sebavníma-
nia a morálnej senzibilizácii, ktorá sa prirodzene mení na základe životného 
štýlu a preferencií. Merania v rámci ročných experimentov tak občas dosa-
hujú opačné než očakávané výsledky, a to z dôvodu, že sú žiaci citlivejší na 
to, čo je a čo nie je morálne alebo prosociálne.
	
Fetchenhauer a Dunning (2013) analyzujú systematický chybný predsudok 
o vlastnej morálnej a sociálnej nadpriemernosti z troch perspektív – motivá-
cie na základe tendencie posilňovať alebo utvrdzovať vlastné sebavedomie, 
na základe kultúrneho vplyvu (západnej priemyselnej spoločnosti) a napokon 
ako evolucionistické vysvetlenie (explanation) v rámci funkcie správneho 
rozhodovania. Warden, Cheyne, Christie, Fitzpatrick a Reid (2003) pomeno-
vali konkrétnejšie procesy morálneho posudzovania druhých. Medzi iným 
zistili, že deti majú tendenciu viac sa vyjadrovať k antisociálnemu ako pro-
sociálnemu správaniu; prosociálne deti aplikujú prísnejšie kritériá pri hodno-
tení správania druhých; dievčatá sú presvedčené, že dievčatá sa vo všeobec-
nosti skôr správajú prosociálne než chlapci; chlapci veria, že obe pohlavia sú 
vyrovnané, čo sa týka uskutočňovania prosociálnych činov. Otázkou zostáva, 
ako sa tieto tendencie prejavia priamo v kontexte etickej výchovy a ako sú 
na ne pripravení z pohľadu presnosti percepcie učitelia etickej výchovy. 
Tiež platí, že prosociálne správanie v rámci školského intencionálneho pro-
gramu rastie výraznejšie, ak sebapercepcia študenta v oblasti úrovne proso-
ciálnosti čo najtesnejšie ladí s tým, ako je vnímaný ostatnými spolužiakmi 
(Armstrong, 2011). Ale pozitívne sebahodnotenie v oblasti prosociálnosti 
má aj významné pozitíva. 
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 

72
Rozdiely v hodnotení a sebahodnotení miery prosociálneho správania
Cieľom tejto štúdie je zistiť, či existujú signifikantné rozdiely v sebahodno-
tení prosociálnosti u žiakov 5. a 6. ročníkov základných škôl (10–12 rokov), 
ktorí budú neskôr respondentmi hlavnej štúdie, v porovnaní s ich rovesníkmi 
a učiteľmi, a či je možné vysloviť určité zákonitosti/tendencie v sebahodno-
tení a hodnotení druhých. Prezentované výsledky sú súčasťou pilotného 
overovania v rámci dlhodobejšieho experimentálneho plánu. Kompletný 
predprieskumný dizajn tvorila batéria vzájomne sa dopĺňajúcich nástrojov 
pre výskum prosociálnosti tak, aby pokryli jednak vyššie spomenuté peda-
gogické ciele a zároveň umožňovali validizáciu. Pre našu štúdiu sme revido-
vali dotazník prosociálnosti (Roche & Sol, 1998), dotazník prosociálneho 
morálneho uvažovania (Carlo & Eisenbergová, 1992), dotazník noodynami-
ky (Popielski, 1994) a dotazník interpersonálnej diagnózy ICL (Leary, Laforge, 
& Suczek, 1954 in Kožený & Ganický, 1976). V štandardizovanej zúženej 
forme sme využili 10položkový osobnostný test TIPI (Gosling, Rentfrow, 
& Swann, 2003). 
	
V aktuálnom článku riešime výstupy z dotazníka prosociálnosti, ktorý bol 
ako jediný distribuovaný v troch formách – sebahodnotenie (ja-forma), 
hodnotenie vybraného spolužiaka (on-forma) a hodnotenie každého žiaka 
učiteľom etickej výchovy (on-forma). Pri hodnotení spolužiaka išlo o náhod-
né losovanie, každý žiak hodnotil práve jedného spolužiaka. Dotazník 
vznikol selekciou z bohatého inventára popisujúceho konkrétne prejavy pro-
sociálneho správania v troch kontextoch – škola, letný tábor, šport (Roche 
& Sol, 1998, s. 17–25). Položky kopírujú spomínanú horizontálnu klasifikáciu 
desiatich typov prejavov: fyzická pomoc, fyzická služba, podelenie sa, verbálna 
pomoc, útecha, potvrdenie a pozitívne ocenenie druhého, pozorné počúvanie, 
empatia, solidarita, pozitívna účasť a jednota. Napr. kategóriu „fyzická služ-
ba“ zastupuje (v kontexte školskej triedy) výpoveď „Nechá svoje veci v triede 
upratané, aby uľahčil prácu týždenníkom“, kategóriu „podelenie sa“ sýtia medzi 
inými aj položky „Dovolí kamarátom používať svoje veci a hry“ alebo „Opisuje svojim 
priateľom rôzne osobné zážitky“ atď. Ku každej položke sa respondent vyjadroval 
na škále 1 (úplne súhlasím) – 4 (vôbec nesúhlasím). Ani jedna položka nebo-
la formulovaná negatívne. V konečnom súčte teda čím nižšie skóre, tým 
vyššia miera prosociálnosti. Pôvodných 40 položiek (vždy 4 zastupovali 
jednu kategóriu) sme zo psychohygienických dôvodov redukovali na 21. 
Selekciu vypracovávali nezávisle traja výskumníci, až potom sa snažili dospieť 
k zhode. Okrem základného pravidla zachovať vždy dve (v jednom prípade 
tri) položky na kategóriu do úvahy brali najmä zrozumiteľnosť položky na 
základe pilotných rozhovorov face-to-face s voľne vybranými zástupcami 
danej vekovej skupiny. Napr. z kategórie Pozorné počúvanie sme položku „Mlčí, 
zakiaľ iný rozpráva“ uprednostnili pred položkou „Dopočúva až do konca“, ktorá 
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

73
je menej jasná. Položku „Zostáva zameraný na dôvody diskusie, ak je to možné“ sme 
z dôvodu komplikovanej štylistiky vylúčili atď.2 Čo sa týka základného 
metodologického prístupu, ide o náročné rozlíšenie a komplikovanú otázku. 
Akákoľvek dotazníková metóda (či už sebariportná alebo s hodnotením) bola 
výsledkom hodnotenia všetkých študentov navzájom. Takýto model je krajne 
náročný na realizáciu. Preto sa štúdia viac zaoberá práve rozpormi v hodno-
teniach troch skupín (ja, on, učiteľ). Na druhej strane kvantitatívny dizajn na 
dostatočnej vzorke môže viesť aj k záverom o samotnom správaní, pretože 
hodnotenia z tohto uhla pohľadu objektivizuje.
	
Zber dát pre predvýskum bol realizovaný v januári/februári 2014 na vzor-
ke 254 žiakov (132 chlapcov) piatych (150) a šiestych (104) tried základných 
škôl západného Slovenska (mimo Bratislavy).3 Výber vzorky prebiehal prie-
bežne na základe ochoty jednotlivých participujúcich učiteľov spolupracovať.4 
Bola dodržaná podmienka, aby žiaci navštevovali pravidelne hodiny etickej 
výchovy. Žiaci sú zo šiestich škôl rôznej veľkosti a z odlišných demografických 
kontextov (stredne veľké mesto/nad 60 000 obyv., menšie mesto, dedina). 
Výskumu sa zúčastnili celé triedne skupiny (presnejšie tie časti, v ktorých 
sa vyučuje etická výchova). Pôvodná vzorka mala vyššiu početnosť, no nie- 
ktorí učitelia odmietli vyplňovať hodnotenia žiakov, keďže to považovali za 
príliš zaťažujúce. Išlo o menej ako 15 % respondentov a základnú sociode-
mografickú štruktúru to nenarušilo. Konštruktová a obsahová validita sa 
opiera o výskumnú prácu Rocheho Olivara, pričom dotazník je konštruova-
ný pre školské prostredie. Preto aj vykazuje nie dostatočne vysoké korelácie 
s vybranými položkami interpersonálneho dotazníka ICL v kategóriách 
(r = 0,23). Kriteriálna validita doposiaľ nebola preukázaná, nástroj nebol 
štandardizovaný (viac pozri Brestovanský et al., 2014).
	
Interná reliabilita bola počítaná na každú formu zvlášť. Pre sebahodno-
tenie bolo Cronbachovo alfa 0,839 (N = 205); pre hodnotenie od spolužiaka 
Cronbachovo alfa = 0,908 (N = 252); pre hodnotenie od učiteľa Cronbacho-
vo alfa = 0,942 (N = 254). Nižšie uvádzame tiež základné frekvenčné cha-
rakteristiky v jednotlivých skupinách (sebahodnotenie graf 1, tab. 1; hodno-
tenie od spolužiaka graf 2, tab. 2; hodnotenie od učiteľa graf 3, tab. 3). 
Vzhľadom na škálu (1–4) a počet položiek (21) sa teoreticky celkové skóre 
mohlo pohybovať v rozmedzí od 21–84 bodov.
2	
Finálna podoba dotazníka je k dispozícii u prvého autora štúdie.
3	
V súlade s delením regiónov Slovenska podľa metódy Eurostatu (Bratislava, západné, 
stredné a východné Slovensko).
4	
Nešlo len o poskytnutie priestoru pre zber dát v predprieskume, ale aj o potenciálnu 
spoluprácu v hlavnom experimentálnom pláne, ktorý zahrňa metodické školenia, 
kvalitatívne vstupy, pretesty a posttesty.
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 

74
Graf 1
Frekvencie v sebahodnotení
Tabuľka 1
Frekvenčné charakteristiky v sebahodnotení
Frekvenčné vlastnosti v sebahodnotení 
N = 250, chýbajúce hodnoty: 4
Priemer
45,59
Módus
46,00
Štandardná odchýlka
8,82
Špicatosť
2,27
Šikmosť
-1,07
Minimum
4,00
Maximum
62,00
Tabuľka 2
Frekvenčné charakteristiky v hodnotení  
od spolužiaka
Frekvenčné vlastnosti v hodnotení 
od spolužiaka 
N = 252, chýbajúce hodnoty: 2
Priemer
40,88
Módus
43,00
Štandardná odchýlka
13,24
Špicatosť
0,22
Šikmosť
-0,75
Minimum
0,00
Maximum
63,00
Graf 2 
Frekvencie v hodnotení od spolužiaka
Tabuľka 3
Frekvenčné charakteristiky v hodnotení  
od učiteľov
Frekvenčné vlastnosti v hodnotení  
od učiteľov 
N = 254, chýbajúce hodnoty: 0
Priemer
44,27
Módus
49,00
Štandardná odchýlka
8,85
Špicatosť
0,57
Šikmosť
-0,92
Minimum
15,00
Maximum
60,33
Graf 3
Frekvencie v hodnotení od učiteľov
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

75
Výsledky
Základnou otázkou, ktorou zároveň porovnáme našu štúdiu s mnohými iný- 
mi, je rozdielnosť úrovne prosociálnosti na základe pohlavia. Podobne, ako 
potvrdzuje Fabes a Eisenbergová (1998), u dievčat je prosociálnosť vyššia ako 
u chlapcov. Platí to aj transkultúrne (Carlo et al., 2001). Eisenbergová 
et al. (2007) dopĺňa, že „rozdiely v pohlaví boli signifikantne vyššie, keď bola prosociál-
nosť meraná sebariportnými metódami alebo hodnotením od druhých, v porovnaní 
s metódami pozorovania“. Všeobecne u žien sa očakáva, že sú viac vnímavé, 
empatické a prosociálne než muži, zatiaľ čo muži sú viac nezávislí a na cieľ 
zameraní (napr. Spence, Helmreich, & Stapp, 1974). Tiež bolo zistené, že hod-
notenia od učiteľa a rovesníka sú viac vyrovnané než hodnotenia učiteľa 
a seba, resp. rovesníka a seba (Ledingham et al., 1982; Pakaslahti & Keltikan-
gas-Järvinen, 2000 in Armstrong, 2011, s. 357). Ako ukazuje tab. 4, pohlavie 
je veľmi silnou premennou pre prosociálne správanie.
Tabuľka 4
Rozdiely v priemeroch hodnotení prosociálneho správania na základe pohlavia
 
pohlavie
N
priemer štandardná 
odchýlka
t
rozdiel  
v priemeroch
sebahodnotenie
 
chlapci
132
40,87
9,06
4,58**
4,88
dievčatá
122
35,99
7,80
hodnotenie od spolužiaka 
chlapci
132
48,30
14,13
6,73**
10,46
dievčatá
122
37,84
10,13
hodnotenie od učiteľa 
chlapci
132
43,33
11,95
8,34**
11,00
dievčatá
122
32,33
8,65
** p < 0,001
Vo všetkých troch formách vychádzajú významné signifikantné rozdiely 
v prospech dievčat, najviac ale u učiteľov (pozri graf 4). Položka PROS_U 
znamená mieru hodnotenia prosociálnosti, ako ju vnímali učitelia u jednot-
livých žiakov (chlapci = 1, dievčatá = 2). Ešte raz pripomíname, čím nižšie 
číslo, tým vyššia miera prosociálnosti. Graf ukazuje silne odlišné rozloženie 
hodnotenia a tiež extrémnejšie spektrum hodnôt.
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 

76
1 22
13 2
N =
P O H L
2 ,0 0
1 ,0 0
P R O S _ U
8 0
7 0
6 0
5 0
4 0
3 0
2 0
1 0
Graf 4
Rozdiely v hodnotení od učiteľov na základe pohlavia
Uvedené zároveň otvára otázku, či učitelia nepridávajú do hodnotenia stereo- 
typ pohlavia ešte výraznejšie než samotní žiaci. Ako ukazuje nasledujúca 
tabuľka (tab. 5), naozaj učitelia hodnotia dievčatá signifikantne ako proso- 
ciálnejšie, než sa hodnotia ony samy, a naopak, chlapcov hodnotia negatív-
nejšie, než sa chlapci vidia sami.
Tabuľka 5
Rozdiely v hodnotení od učiteľov
pohlavie
 
N
priemer
štandardná 
odchýlka
t
rozdiel
v priemeroch
chlapci
sebahodnotenie
132
40,87
9,06
-2,246*
-2,46
 
hodnotenie od učiteľa
132
43,33
11,95
dievčatá
sebahodnotenie
122
35,99
7,80
4,435**
3,66
 
hodnotenie od učiteľa
122
32,33
8,65
* p < 0,05, ** p < 0,001
Inými slovami, chlapci sa spravidla považujú za podstatne prosociálnejších, 
než ich vidí okolie. U dievčat tento rozdiel mizne, čo sa potvrdzuje aj v po-
rovnaní sebahodnotenia s hodnotením od spolužiakov (tab. 6).
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

77
Tabuľka 6
Rozdiely v sebahodnotení a hodnotení od spolužiakov na základe pohlavia
pohlavie  
priemer
N
štandardná 
odchýlka
t
rozdiely 
v priemeroch
chlapci
sebahodnotenie
40,87
132
9,06
-6,06**
-7,42
hodnotenie od spolužiakov
48,30
132
14,13
dievčatá
sebahodnotenie
35,99
122
7,80
-1,86*
-1,84
hodnotenie od spolužiakov
37,84
122
10,13
* p < 0,10, ** p < 0,001
Z hľadiska veku najmä u učiteľov zohráva efekt nastupujúcich piatakov jed-
noznačnú úlohu. Kým u samotných detí, či už v sebahodnotení alebo vo 
vnímaní druhých, nedochádza k zvláštnym výkyvom, u učiteľa by sme moh-
li hovoriť až o efekte „milého piatačika“. Predovšetkým chlapcov hodnotia 
učitelia ako výrazne prosociálnejších v porovnaní len s o rok staršími šies-
takmi (t = 2,76, p < 0,05). Pravdepodobne učitelia stotožňujú disciplínu 
a podriadenie sa autorite, ktoré je zjavné u piatakov – nováčikov na druhom 
stupni, s prosociálnym správaním. V tomto zmysle aj dievčatá napĺňajú lepšie 
rolové očakávania (porov. tab. 7).
Tabuľka 7
Rozdiely v hodnotení na základe pohlavia
pohlavie
 
ročník
N
priemer
štandardná 
odchýlka
chlapci
sebahodnotenie
5
70
40,71
9,70
 
6
59
40,78
8,43
hodnotenie od spolužiakov
5
71
47,25
14,54
 
6
60
48,72
13,40
hodnotenie od učiteľa
5
72
40,78*
11,89
 
6
60
46,38*
11,38
dievčatá
sebahodnotenie
5
77
35,13
8,01
 
 
6
44
37,32
7,29
 
hodnotenie od spolužiakov
5
77
37,29
10,74
 
 
6
44
39,05
8,98
 
hodnotenie od učiteľa
5
78
31,54
8,98
 
 
6
44
33,73
7,94
* p < 0,05
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 

78
Rodinné zázemie zohráva v hodnotení prosociálnosti detí špecifickú úlohu. 
Zdá sa, že na samotnú prosociálnosť nemá vplyv to, či dieťa žije s obomi 
rodičmi alebo len s matkou. Extrémny moment sme zaznamenali v prípade, 
že dieťa býva doma len s otcom. Kvôli nízkemu počtu takýchto prípadov 
(N = 3, t.j. jeden chlapec, dve dievčatá) nemôžeme hovoriť o štatistickom 
potvrdení, no upozorňujeme na zjavné problémy v sebapercepcii – sebahod-
notenie takýchto detí je výrazne nižšie než ich hodnotenie od spolužiakov 
(ktoré bolo nadpriemerne pozitívne) (tab. 8).
Tabuľka 8
Hodnotenie prosociálnosti vzhľadom na rodinné zázemie
rodina
N
priemer
štandardná 
odchýlka
sebahodnotenie
bývam s oboma rodičmi
192
38,67
8,76
 
bývam len s matkou
55
37,36
7,91
bývam len s otcom
3
53,33
18,15
hodnotenie od spolužiakov
bývam s oboma rodičmi
192
42,82
13,26
 
bývam len s matkou
55
44,64
14,11
bývam len s otcom
3
36,33
2,31
hodnotenie od učiteľa
bývam s oboma rodičmi
192
37,88
11,55
 
bývam len s matkou
55
37,97
11,99
bývam len s otcom
3
42,33
19,66
Diskusia
V česko-slovenskom prostredí doposiaľ nebol realizovaný výskum proso- 
ciál-neho správania s danými výskumnými nástrojmi, ktoré by komparovali 
sebahodnotenie s hodnotením druhých a triangulovali by zistenia s hodno-
teniami od učiteľov. Najčastejšie sa dopĺňajú zistenia o aspektoch prosociál- 
neho správania sociometrickými dátami (Čavojová, Belovičová, & Sirota, 
2011; Vaněk, 2011; Motyčka, 2013), tie však prirodzene nemožno stotožňovať 
s prosociálnosťou. 
	
Zjavným je rozdiel v hodnotení prosociálneho správania na základe veku 
u učiteľov. Piatakov vidia jednoznačne pozitívnejšie než šiestakov, no pri 
sebahodnotení a hodnotení spolužiaka kategória veku nezohráva rolu. 
Naproti tomu v meta-analýze Eisenbergovej a Fabesa (1998 in Eisenberg, 
2007) sa ukazuje opačný trend – adolescenti (13–15 rokov) majú tendenciu 
byť prosociálnejší než deti vo veku 7–12 rokov. Tiež starší adolescenti 
(16–18 rokov) sú prosociálnejší než žiaci elementárnych škôl (Fabes, Carlo, 
Kupanoff, & Laible, 1999). Pri interpretácii tohto rozporu treba ale brať do 
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

79
úvahy konkrétne typy prosociálneho správania. Napr. pomoc obetiam agre-
sie môže klesať počas adolescencie (Lindeman, Harakka, & Keltikangas-
-Jærvinen, 1997 in Eisenberg et al., 2007). V dotazníku použitá typológia 
(Roche & Sol, 1998) má ambíciu zachytiť správanie v školskom prostredí. 
Pravdepodobne tu platí paralela s výskumami hodnotenia prosociálnosti 
v rodine, kde rodičia vnímajú prosociálne správanie adolescentov cez ich 
pomoc v domácnosti, teda prirodzene ako klesajúcu v porovnaní s pred-
chádzajúcim životným obdobím (Eberly, Montemayor, & Flannery, 1993).
	
Zdá sa, že u učiteľov existuje akýsi spoločný výklad prosociálneho sprá-
vania postavený na stereotype „dobrého dieťaťa“ prvého stupňa základnej 
školy a učitelia menej dokážu zareagovať na nové typy prosociálneho sprá-
vania starších žiakov.
	
Podobný problém sme zachytili aj v rozdieloch hodnotenia na základe 
pohlavia. Je známe, že dievčatá sú spravidla hodnotené ako viac prosociálne 
než chlapci, keďže ženy sú považované za viac zodpovedné, empatické, 
majúce tendencie ku vzťahom, zatiaľčo muži za viac nezávislých a na výkon 
a úspech zameraných (porov. Hastings, Utendale, & Sullivan, 2007; Whiting 
& Edwards, 1973). Prví spomenutí autori ukázali, že tieto rozdiely sú aj trans- 
kultúrne. V našom výskume však učitelia (presnejšie učiteľky – ani jeden 
z učiteľov etickej výchovy, teda hodnotiaci, nebol muž) majú tendenciu ten-
to stereotyp ešte posilňovať. Objektívne rozdiely zväčšujú na obe strany, 
dievčatám body pridávajú a chlapcom uberajú. Z metaštúdie Fabesa a Eisen-
bergovej (1998, s. 13–14) vyplýva, že „rozdiely v pohlaví boli signifikantne väčšie, 
keď prosociálne odpovede boli merané sebariportnými metódami alebo hodnotením od 
druhých než metódami pozorovania“. Tí istí autori tvrdia, že veľkosť efektu po-
hlavia je väčší aj v závislosti od typu ukazovateľov – väčšie rozdiely boli 
v kategóriách ohľaduplnosť/láskavosť, menšie v inštrumentálnej pomoci, 
úteche a delení sa. V našom výskume sa rozdiely javia konštantné pri rôznych 
podtypoch prosociálneho správania (viď spomínanú horizontálnu klasifi- 
káciu desiatich typov, Roche & Sol, 1998).
	
Napokon výrazným, hoci v malom počte (n = 3), sa ukazuje vplyv rodinnej 
konštelácie na sebavnímanie ako prosociálneho. Úplnosť rodiny (dieťa žije 
v domácnosti s matkou aj otcom) ako premenná neukazuje evidentné rozdie-
ly vo vnímaní prosociálnosti u žiakov v porovnaní so situáciou, keď dieťa 
býva len s matkou. Avšak v prípade, keď dieťa žije len s otcom, jeho seba- 
vnímanie prosociálnosti je značne pozitívnejšie, než je ono vnímané ostat-
nými. Zdá sa, že tu hrá rolu nedostatok sebareflexie, ktorý sa vytráca neprí-
tomnosťou ženského vzoru, či dokonca životný štýl ovplyvnený nepodnetnos-
ťou v tejto oblasti zo strany otca. Zhou, Eisenberg, Losoya, Fabes, Reiser, 
Guthrie et al. (2002) takisto rozoznávajú ako kľúčový najmä vplyv matky na 
prosociálnosť dieťaťa.
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 

80
Záver
Hlavným zámerom tohto príspevku bolo podať správu o výskume proso- 
ciálneho správania, konkrétne referovať o tendenciách v sebahodnotení, 
v porovananí s hodnotením od druhých, pričom sme prihliadali na rôzne 
nezávislé premenné (vek, pohlavie, súžitie v rodine). Implementovali sme do 
výskumnej praxe nové výskumné nástroje a popísali východziu situáciu 
v úrovni prosociálneho správania žiakov 5. a 6. tried základných škôl na 
Slovensku.
	
Naše dáta na jednej strane potvrdzujú výsledky viacerých predchádzajúcich 
výskumov. V kontexte etickej výchovy postavenej na báze prosociálnosti 
však prinášajú niekoľko nových výziev pre pedagogický výskum aj edukačnú 
prax. V prvom rade ide o otázku učiteľských stereotypov v nazeraní na pro-
sociálnosť žiakov z hľadiska pohlavia. Prečo sú podstatne výraznejšie než 
u samotných detí? Ako sa vyvíja vzťah medzi vnímaním disciplíny a proso-
ciálneho správania u žiakov? Existuje špecificky chlapčenská prosociálnosť, 
ktorá nespadá do kognitívneho rámca bežne používaného pre definíciu pro-
sociálnosti? Aké postupy budú funkčné pre účinnú formáciu prosociálnosti 
u chlapcov v prostredí školy? Dôležité a prínosné bude skúmať aj možnosti 
prenosu prosociálnej atribúcie do rodín, najmä neúplných, kde zostalo dieťa 
s otcom. Samotné zistenie je potrebné potvrdiť na dostatočne širokej popu-
lácii. Akokoľvek, už sebaobraz, ktorého súčasťou je prosociálnosť, napomá-
ha zvyšovaniu prevalencie prosociálneho správania. Prejavené pripisovanie 
prosociálnych charakteristík vedie ku konkrétnemu prosociálnemu správaniu 
(Jensen & Moore, 1977; Miller et al., 1975; Grusec, 1980 a i. in Roche, 1992). 
Výskum pokračuje pretestom a následnou experimentálnou fázou, v ktorej 
nezávislou premennou bude realizovaný program vo vybraných experimen-
tálnych skupinách so spolupracujúcimi učiteľmi etickej výchovy, pričom jeho 
efekty budú porovnávané s kontrolnou skupinou žiakov nezapojených tried.
Poďakovanie
Článok je výstupom v rámci projektu VEGA: Teoretické preskúmanie a empiric-
ké overenie konceptu prosociálnosti ako východiskovej báz y aktuálnej koncepcie Etickej 
výchovy v SR (číslo 1/0962/13).
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

81
Literatúra
Armstrong, C. (2011). The Impact of Self and Peer Perceptual Differences on Student Social 
Behaviour. British Journal of Educational Psychology, 81(3), 355–368.
Barr, J., & Higgins-D’Alessandrová, A. (2007). Adolescent Empathy and Prosocial Behavior 
in the Multidimensional Context of School Culture. The Journal of Genetic Psychology, 168(3), 
231–250.
Berkowitz, M. W. (1997). The Complete Moral Person: Anatomy and Formation. In J. M. Dubois, 
Moral Issues and Psychology: Personalist Contributions to Selected Problems. (s. 11–41). Lauhan MD: 
University Press of America.
Bierhoff, H. W. (2002). Prosocial Behaviour. New York: Psychology Press.
Bierhoff, H. W., Klein, R., & Kramp, P. (1991). Evidence for the Altruistic Personality from 
Data on Accident Research. Journal of Personality, 59(2), 263–280. 
Bierhoff, H. W., & Rohmann, E. (2004). Altruistic Personality in the Context of the Empathy–
Altruism Hypothesis. European Journal of Personality, 18(4), 351–365.
Brestovanský, M. (2014). Metodologické otázky výskumu prosociálnosti. In A. Rajský & 
I. Podmanický, Prosociálnosť a etická výchova. (s. 41–58). Trnava: VEDA. 
Carlo, G., Eisenberg, N., & Knight, G. P. (1992). An Objective Measure of Adolescents’ 
Prosocial Moral Reasoning. Journal of Research on Adolescence, 2(4), 331–349.
Carlo, G., Roesch, S. C., Knight, G. P., & Koller, S. H. (2001). Between or Within-culture 
Variation? Culture Group as a Moderator of the Relations Between Individual Differen- 
ces and Resource Allocation Preferences. Journal of Applied Developmental Psychology, 22(6), 
559–579.
Carlo, G., & Randall, B. A. (2002). The Development of a Measure of Prosocial Behaviors 
for Late Adolescents. Journal of Youth and Adolescence, 31(1), 31–44.
Carr, D., & Steutel, J. (Eds.) (1999). Virtue Ethics and Moral Education. London: Routledge.
Čavojová, V., Belovičová, Z., & Sirota, M. (2011). Mindreading and Empathy as Predictors 
of Prosocial Behavior. Studia psychologica, 53(4), 351–362.
Eberly, M. B., Montemayor, R., & Flannery, D. J. (1993). Variation in Adolescent Helpfulness 
Toward Parents In a Family Context. Journal of Early Adolescence, 13(3), 228–244.
Eisenberg, N., Fabes, R. A., & Spinrad, T. L. (2006). Prosocial development. In N. Eisenberg 
(Vol. Ed.), W. Damon & R. M. Lerner (Series Eds.), Handbook of child psychology: Social, 
emotional, and personality development (Vol. 3, pp. 646–718). New York: Wiley.
Eisenberg, N., Guthrie, I. K., Murphy, B. C., Shepard, S. A., Cumberland, A., & Carlo, G. 
(1999). Consistency and Development of Prosocial Dispositions: A Longitudinal Study. 
Child Development, 70(6), 1360–1372.
Fabes, R. A., & Eisenberg, N. (1998). Meta-Analyses of Age and Sex Differences in Children’s 
and Adolescents’ Prosocial Behavior. In W. Damon (Ed.), Handbook of Child Psychology, 
Fifth Edition (Vol. 3: Social, Emotional, and Personality Development, N. Eisenberg 
[Ed.]).
Fabes, R. A., Carlo, G., Kupanoff, K., & Laible, D. (1999). Early Adolescence and Prosocial/
moral Behavior: The Role of Individual Processes. Journal of Early Adolescence, 19(1), 5–16.
Fetchenhauer, D., & Dunning, D. (2006). Perceptions of Prosociality and Solidarity in Self 
and Others. In D. Fetchenhauer et al. (Eds.), Solidarity and Prosocial Behavior. An Integration 
of Sociological and Psychological Perspectives. (s. 61–74). New York: Springer. 
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA 

82
Gosling, S. D., Rentfrow, P. J., & Swann, W. B. (2003). A Very Brief Measure of the Big-Five 
Personality Domains. Journal of Research in Personality, 37(6), 504–528.
Hastings, P. D., Utendale, W., & Sullivan, C. (2007). The socialization of prosocial develop-
ment. In J. E. Grusec & P. D. Hastings (Eds.), Handbook of socialization (pp. 638–664). New 
York: Guildford Press.
Koubeková, E. (1994). Pôsobenie programu výchovy k prosociálnosti na osobnosť žiakov 
základných škôl. Psychológia a patapsychológia dieťaťa, 29(3), 205–215. 
Kožený, J., & Ganický, P. (1976). Príručka pre Dotazník interpersonálnej diagnóz y – ICL. Bratislava: 
Psychodiagnostické a didaktické testy.
Lencz, L. (1991). Bilancia a výhľady etickej výchovy. Učiteľské noviny, 30(2), 3–4.
Lencz, L. (1994). The Slovak Ethical Education Project. Cambridge Journal of Education, 24(3), 
443–451.
Lencz, L., & Križová, O. (1997). Učebné osnovy etickej výchovy pre 5. až 9. ročník základnej školy. 
Dostupné z http://www2.statpedu.sk/Pedagogicke_dokumenty/Zakladne_skoly/Osnovy/
ETIKA. doc
Lickona, T., Schaps, E., & Lewis, C. (2003). CEP’s Eleven Principles of Effective Character Edu-
cation. Washington, DC: Character Education Partnership.
Motyčka, P. (2013). Implementace doplňujícího vzdělávacího oboru Etická výchova v České republice. 
(Dizertačná práca). Pedagogická fakulta, Univerzita Karlova v Praze: Praha.
Oliner, S., & Oliner, P. (1988). The Altruistic Personality: Rescuers of Jews in Nazi Europe. New 
York: Free Press.
Penner, L. A., Fritzsche, B. A., Craiger, J. P., & Freifeld, T. R. (1995). Measuring the Proso-
cial Personality. In J. Butcher & C. D. Spielberger (Eds.), Advances in Personality Assessment. 
(Vol. 10) (s. 147–164). Hillsdale, NJ: LEA.
Podmanický, I., & Szeliga, P. (2009). Noetický rozmer učiteľa etickej výchovy. In Mravná 
výchova v školách na Slovensku a v zahraničí. Zborník príspevkov z medzinárodnej vedeckej 
konferencie. (s. 177–184). Banská Bystrica: Univerzita Mateja Bela.
Popielski, K. (1994). Noetyczny Wymiar Osobowości. Lublin: Redakcja Wydawnictw KUL.
Roche, R. O. (1992). Etická výchova. Bratislava: Orbis Pictus Istropolitana.
Roche, R. O., & Sol, N. (1998). Educación Prosocial de las Emociones, Valores y Actitudes positivas. 
Blume: Barcelona.
Ryan, K., & Lickona, T. (Eds.) (1992). Character Development in Schools and Beyond. 2nd edition. 
Washington, DC: The Council for Research in Values and Philosophy.
Solomon, D., Watson, M. S., & Battistich, V. A. (2001). Teaching and Schooling Effects on 
Moral/prosocial Development. In V. Richardson (Ed.), Handbook of Research on Teaching. 
(s. 566–603). Washington, DC: American Educational Research Association. 
Spence, J. T., Helmreich, R. L., & Stapp, J. (1974). The Personal Attributes Questionnaire: 
A Measure of Sex-role Stereotypes and Masculinity-femininity. JSAS: Catalog of Selected 
Documents in Psychology, 4(1), 43–44.
Švaříček, R. (2013). Konec pedagogiky: kritická esej. Studia paedagogica, 18(2–3), 55–72.
Vaněk, D. (2011). Etická výchova – možnost rozvoje prosociálního chování u žáků 2. stupně 
základní školy. Experimentální studie. Paidagógos. 7(1), 28–41.
Warden, D., Cheyne, B., Christie, D., Fitzpatrick, H., & Reid, K. (2003). Assessing Children’s 
Perceptions of Prosocial and Antisocial Peer Behaviour. Educational Psycholog y, 23(5), 
547–567.
M. BRESTOVANSKÝ, A. SÁDOVSKÁ, P. KUSÝ, I. PODMANICKÝ

83
Whiting, B. B., & Edwards, C. P. (1973). A Cross-cultural Analysis of Sex Differences in the 
Behavior of Children Aged 3 Through 11. Journal of Social Psychology, 91(2), 171–188.
Wispe, L. G. (1972). Positive Forms of Social Behavior: An Overview. Journal of Social Issues, 
28(3), 1–19. 
Wynne, E. A., & Ryan, K. (1993). Reclaiming Our Schools. A Handbook on Teaching Character, 
Academics, and Discipline. New York: Merill.
Zhou, Q., Eisenberg, N., Losoya, S. H., Fabes, R. A., Reiser, M., Guthrie, I. K., & Shepard, 
S. A. (2002). The Relations of Parental Warmth and Positive Expressiveness to Children’s 
Empathy-Related Responding and Social Functioning: A Longitudinal Study. Child 
Development, 73(3), 893–915.
Kontakty na autorov
Martin Brestovanský
Katedra pedagogických štúdií, Pedagogická fakulta, Trnavská univerzita v Trnave
E-mail: martin.brestovansky@truni.sk
Anna Sádovská
Katedra pedagogických štúdií, Pedagogická fakulta, Trnavská univerzita v Trnave
E-mail: anna.sadovska@truni.sk
Peter Kusý
Katedra pedagogických štúdií, Pedagogická fakulta, Trnavská univerzita v Trnave
E-mail: kusy@sasap.sk
Ivan Podmanický
Katedra pedagogických štúdií, Pedagogická fakulta, Trnavská univerzita v Trnave
E-mail: ivan.podmanicky@truni.sk
Corresponding authors
Martin Brestovanský
Department of Educational Studies, Faculty of Education, Trnava University in Trnava
E-mail: martin.brestovansky@truni.sk
Anna Sádovská
Department of Educational Studies, Faculty of Education, Trnava University in Trnava
E-mail: anna.sadovska@truni.sk
Peter Kusý
Department of Educational Studies, Faculty of Education, Trnava University in Trnava
E-mail: kusy@sasap.sk
Ivan Podmanický
Department of Educational Studies, Faculty of Education, Trnava University in Trnava
E-mail: ivan.podmanicky@truni.sk
CHARAKTERISTIKY HODNOTENIA A SEBAHODNOTENIA