Studia paedagogica
roč. 20, č. 1, rok 2015
www.studiapaedagogica.cz
DOI: 10.5817/SP2015-1-3
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKYCH VZŤAHOV 
RODINY A ŠKOLY NA ZAČIATKU  
VZDELÁVANIA
CONTENTIOUS ASPECTS OF CLOSE  
RELATIONSHIPS BETWEEN FAMILY  
AND SCHOOL IN EARLY EDUCATION
JANA MAJERČÍKOVÁ
Abstrakt
Text, ktorý má charakter teoretickej štúdie, reflektuje vzťah rodiny a školy na začiatku inštitucionalizova-
ného vzdelávania z perspektívy obmedzení, ktoré môžu ich úzke väzby prinášať. Jej hlavným záverom je, 
že tesné vzťahy medzi rodinou a materskou školou, rodinou a primárnou školou nemusia byť za každých 
okolností prospešné. Dieťa-žiak môže pri kontinuite oboch prostredí prichádzať o podnety, ktorými špeci-
ficky disponuje len rodina alebo škola. V iniciatívach školy budovať partnerský vzťah môžu byť znevýhod-
ňovaní i rodičia. Nakoniec je tu pedagogická autonómia učiteľa, ktorá môže byť v takýchto väzbách osla-
bovaná.
Kľúčové slová
spolupráca, škola, učiteľ, rodič, dieťa, žiak, vzťah, obmedzenie
Abstract
Theoretical study reflects the relationship between family and school at the beginning of institutionalized 
education from the perspective of limitations that such a close relationship may bring. To explain these 
limitations study summarizes evidences that a tight relationship between family and nursery school or family 
and primary school may not be beneficial under all circumstances. One of the main reasons is that a child-
pupil may loose some of incentives which are peculiar to family or school because of the continuity of both 
backgrounds. Likewise, some parents could be discriminated to a certain extent when the school initiates 
to build partnerships, too. Finally, there is a teacher whose educational autonomy may be weakened in such 
a relationship.
Keywords
cooperation, school, teacher, parent, child, pupil, relationship, restriction

30
JANA MAJERČÍKOVÁ
Úvod
Vzťah s rodinami a rodičmi žiakov je dôležitou sférou života každej školy. 
Prevláda v ňom konsenzus, že budovanie a posilňovanie spolupráce oboch 
strán je potrebné a pre dieťa-žiaka1 prospešné. Takýto prístup je založený na 
presvedčení, že integrovaný postup školy a rodiny je efektívny pre samotnú 
školu, rodičov a predovšetkým podporuje úspech jej detí-žiakov. Cieľom 
štúdie je reflektovať možné obmedzenia, ktoré vznikajú na strane učiteľov, 
rodičov i detí-žiakov, v dôsledku budovania a rozvíjania úzkych vzťahov 
školy a rodiny. Problémy ako konzekvencie aktivít na zabezpečenie tesnej 
previazanosti medzi rodinou a školou sú analyzované s akcentom na školu 
na predprimárnom a primárnom stupni vzdelávania.
	
Uplatnenie idey o dobrej spolupráci školy a rodiny v podmienkach ma- 
terských a primárnych škôl je umocňované predovšetkým tým, že dieťa vo 
veku pred nástupom do školy a v priebehu etablovania sa na podmienky 
povinného vzdelávania potrebuje pre svoj úspešný vývin kontinuitu oboch 
prostredí a ľudí v nich. Nakoniec, premieta sa to do miery zapojenia rodičov 
do záležitostí školy, ktorá sa znižuje s narastajúcim vekom dieťaťa-žiaka 
(Desforges & Abouchaar, 2003).2 So silnými vzťahmi školy a rodiny súvisia 
však i dilemy týkajúce sa predovšetkým profesijnej identity a autonómie 
učiteľov, postavenia a funkcie rodičov a socializačných úloh školy a rodiny.
Historický exkurz do vývoja vzťahu školy a rodiny
Sociálna, politická, ekonomická a ideologická podmienenosť charakteru 
vzťahu školy a rodiny je z priebehu jeho vývoja zreteľná. Súčasný stav vo 
vzťahu školy a rodiny je vyústením jeho neustáleho vývoja za posledných 
25 rokov. Dnes je pre spoluprácu školy a rodiny charakteristická diferenco-
vanosť jej foriem, ktorá vzniká v závislosti od potrieb regiónov, škôl a rodi-
čov (Viktorová, 2011).3
1	
V texte využívame slovné spojenie dieťa-žiak. Reprezentuje naše ponímanie jeho 
pozície vo vzťahu školy a rodiny. Bolo by neprijateľné hovoriť o žiakovi v súvislosti 
s tým, aké miesto zastáva v rodine a ako vystupuje vo vzťahu k jej členom. Vstup 
dieťaťa do školy je zmenou, ktorá so sebou nesie novú sociálnu rolu – rolu žiaka. 
Nadôvažok, i keď je materská škola školou, v jej terminológii sa na označenie žiak 
nevyužíva, hovoríme o dieťati ako účastníkovi, aktérovi preprimárneho vzdelávania.
2	
OECD si všíma dôležitosť zapojenia rodičov do programov predškolského vzdeláva-
nia, keď ho považuje za jeho dôležitú zložku aj pri hodnotení jeho kvality (OECD, 2012).
3	
B. Rawn (2003) ponúka isté členenie vývoja vzťahu školy a rodiny v európskom kon-
texte. Za hľadiská, pomocou ktorých diferencuje jednotlivé etapy, si zvolila regionálne 

31
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 
	
Pred rokom 1990 bola spolupráca školy a rodiny v bývalom Českosloven-
sku determinovaná dvoma prístupmi (Průcha, 1999). V rámci prvého z nich 
sa od škôl vyžadovalo, aby na seba viazali predovšetkým rodičov, ktorí sa 
javili a školou boli hodnotení ako problematickí. Išlo o akýsi nevyhnutný 
pomer s rodičmi, ktorí mali pečať problému alebo sa zdali inak neprehľadní. 
Druhý prístup naopak vychádzal z premisy, že zasahovanie rodiny do práce 
školy je nevhodné. Škola ako inštitúcia mala samostatne vykryť všetky náro-
ky vzdelávania, rodičia boli považovaní za pedagogických laikov, do práce 
školy nemali príliš zasahovať a všetky úlohy prenechať učiteľom. Takáto 
dvojkoľajnosť školskej a rodinnej výchovy bola v mnohých prípadoch spre-
vádzaná nedostatkom pochopenia, nedôverou, často i dešpektom a absenciou 
vôle k otvorenejším vzťahom (Rabušicová & Pol, 1996). Až na pozadí zákaz-
níckeho prístupu rodičov, ktorý spustili zmeny politických pomerov v roku 
1989, sa škola stala objektom intenzívnejšieho vplyvu verejnosti, osobitne 
rodičov. Masívne premeny vo všetkých kultúrnych, spoločenských a ekono-
mických sférach rovnako atakovali školu i rodinu. Pochopiteľne, posuny 
nastali aj v ich vzájomnom vzťahu. Vyššie citované prístupy o nutnej a naopak 
nevhodnej spolupráci školy a rodiny sa vo svojej krajnej podobe nepresadili, 
rodinná a školská edukácia prestávali byť dva odlišné, nezáväzné a separo-
vané procesy (Průcha, 1999). 
	
„Porevolučné“ 90. roky minulého storočia priniesli nové politické vzťahy, 
trhový mechanizmus a ekonomické parametre začali vstupovať aj do ostat- 
ných oblastí života spoločnosti. V škole sa z rodičov stali klienti, zákazníci. 
Znamenalo to rodičom otvoriť brány školy a priebežne im predkladať 
a zverejňovať všetko, čo v nej prebiehalo. Začala sa upevňovať a zvýznam-
ňovať pozícia rodiny a rodičov vo vzťahu ku škole. Nadôvažok, v demokra-
tizujúcej sa spoločnosti sa začínala viac pertraktovať problematika práv na 
všetkých jej úrovniach. Základným právom rodičov, o ktoré sa začali i hlásiť, 
	
rozdiely a časové zmeny v európskom priestore. V intervale od 60. rokov minulého 
storočia po súčasnosť identifikovala 4 základné modely vzťahov medzi školou 
a rodinou. Ide o nasledujúce:
	
kompenzačný model (60. a 70. roky 20. stor.) – škola mala vyrovnávať disproporcie 
jednotlivých rodín pri zabezpečovaní všetkých dôležitých potrieb pre rozvoj detí; 
	
konsenzuálny model (70. a 80. roky 20. stor.) – rodina mala dosiahnuť konsenzus so 
zámermi školy, a to predovšetkým cez dokonalú informovanosť rodičov o fungovaní 
školy; 
	
participačný model (80. a 90. roky 20. stor.) – rodič má autonómne podporovať 
a aktivizovať sa vo vzdelávacích záležitostiach svojich detí; 
	
model zdieľanej zodpovednosti – diskutovaný v súčasnosti. V jeho rámci sa posúva 
podiel rodičov na rozhodovaní v záležitostiach školy k väčšiemu rozsahu, zdôrazňuje 
sa spoločná, zdieľaná zodpovednosť rodičov a učiteľov za výsledky dieťaťa-žiaka. 

32
bolo dostať relevantné informácie o zariadení, v ktorom ich deti prežívajú 
väčšiu časť dňa a ktoré je platené aj z ich daní. 
	
Škola začala lepšie komunikovať, rodičom viac vecí vysvetľovať, do mno-
hých záležitostí ich zapájať, transparentnejšie sa prezentovať, po zavedení 
zriaďovaní rád škôl ich pozývala i spolurozhodovať. Svojimi znakmi sa tento 
proces približuje participačnému modelu tak, ako ho naznačila spomínaná 
Rawn (2003). Na školu sa začali klásť nároky, v rámci ktorých sa mala stať 
otvoreným a kolaboratívnym centrom prístupným, okrem iných, aj rodičom. 
	
Skôr než sme si však vypracovali a v praxi overili dostatočne silné a ope-
racionalizované mechanizmy rodičovského zapojenia do praxe škôl a reálne 
ich tam aj začali využívať, do slovníka problematiky vzťahu školy a rodiny 
sa dostal ďalší pojem, a tým je partnerstvo. Ťažiskovou myšlienkou partner-
stva a zároveň aktuálnym trendom charakterizujúcim vzťah školy a rodiny 
sa stáva spoločná zodpovednosť školy a rodiny. Táto idea sa preniesla aj do 
základných koncepčných a kurikulárnych dokumentov, ktoré po roku 2001 
mali ovplyvňovať činnosť škôl vo vzťahu k rodičom. Škola sa mala stať 
otvorenou inštitúciou, mala byť predovšetkým pre rodičov a komunitu naj-
prirodzenejším a najdostupnejším miestom, rodičia mali byť zapájaní do 
všetkých činností školy, priaznivá klíma školy sa mala odvíjať aj od dobrej 
spolupráce s rodičmi, v hodnotení školy sa mala preferovať aj spolupráca 
s rodičmi (Národní program, 2001). Proces decentralizácie znamenal, že 
školy získali väčšiu slobodu a autonómiu a takýto pluralitný prístup predpo-
kladal i spoluprácu s rodičmi.
Výhody úzkeho vzťahu školy a rodiny
V súčasnosti je jedným z najvyužívanejších zdrojov úvah o tom, ako teore-
ticky rámcovať problematiku vzťahu školy a rodiny, koncepcia spolupráce 
školy a rodiny z pera Epstein (1995) označená ako „prekrývajúce sa sféry 
vplyvu“. Je často citovaná a výskumne využívaná a overovaná. Odkazuje na 
viac kontextov, ktoré konfrontujú rodinu, školu a komunitu, v ktorej sa na-
chádzajú. Podľa tejto koncepcie „sa žiaci naučia viac, keď rodičia, učitelia 
aj ďalší členovia komunity plnia spoločné ciele a úlohy pri učení sa žiakov 
a pracujú spolu, nie izolovane“ (Epstein & Van Hoorhis, 2010, s. 1–2), jed-
noznačne teda potvrdzuje opodstatnenosť spolupráce školy a rodiny. Kom-
binujú sa v nej vlastne spomínané dva prístupy, keď sa cez angažovanosť, 
zapojenie rodičov, má škola snažiť dosiahnuť s nimi partnerský vzťah. 
Ten má byť postavený na zdieľaní moci a zodpovednosti, vzájomnosti, citli-
vom dialógu a reciprocite (Bastiani, 1993).
	
Idea tesnej spolupráce školy a rodiny je doložená rozsiahlou argumentá- 
ciou výhod, ktoré takýto vzťah poskytuje. Hutne o tom pojednáva literatúra 
JANA MAJERČÍKOVÁ

33
(Desforges & Abouchaar, 2003; Pol & Rabušicová, 1998; Pomerantz, Moor-
man, & Litwack, 2007; Rabušicová, Šeďová, Trnková, & Čiháček, 2004). 
Vychádza sa z toho, že v takto ladenej spolupráci sa majú kombinovať od-
borné znalosti učiteľov o kurikule a vývine žiaka, o jeho vzdelávacích mož-
nostiach a potrebách s rodičovskými znalosťami a skúsenosťami s vlastným 
dieťaťom. Takéto zosúlaďovanie inštitucionálnych cieľov školy a individuál-
nych cieľov rodiny sa má odraziť v úspechu žiaka a v konečnom dôsledku 
i školy.
	
Výhody úzkych vzťahov školy a rodiny sa sústreďujú okolo všetkých zú-
častnených aktérov (Desforges & Abouchaar, 2003; Docking, 1990; Love et 
al., 2005; Wolfendale, 1992):
	
– u detí-žiakov sa môže efektívna spolupráca odraziť v ich školskej úspeš-
nosti, môže mať podiel na zvyšovaní ich školských ašpirácií a pôsobiť ako 
preventívny faktor ich problémov spojených so školou;
	
– škola a učitelia môžu pri efektívnej spolupráci využívať rodičovské 
zdroje, ich profesijné alebo finančné kapacity, môžu tiež zosúlaďovať tie 
vzdelávacie obsahy, ktoré kontroverzne vstupujú medzi obe inštitúcie, učite-
lia môžu pomôcť riešiť problémy v rodine tak, aby si uľahčili vlastné výchov-
no-vzdelávacie pôsobenie; 
	
– na strane rodičov je to pri dobrej spolupráci príležitosť porozumieť 
dianiu v škole, hlbšie poznať a lepšie chápať osobnosť dieťaťa, efektívnejšie 
s ním o škole komunikovať. Nezanedbateľný je i fakt, že rodičia môžu vy-
tvoriť sieť a rozvíjať medzi sebou také podporné vzťahy, ktoré umožňujú 
intenzívne kontakty a výmenu skúseností pri výkone rodičovstva. 
	
Napĺňanie ideálu spolupráce je v edukačnej realite nezriedka sprevádzané 
ambivalentnými postojmi učiteľov i rodičov k sebe navzájom. Takéto posto-
je a z nich prameniace problémy môžu byť dôsledkom toho, že sú v pedago-
gickom diskurze menej reflektované i sporné aspekty sprevádzajúce tieto 
vzťahy. Považujeme za dôležité uvažovať i o tom, že úzko ladené väzby môžu 
niektorú zo zúčastnených obmedziť či znevýhodniť.
Špecifiká vzťahu rodiny a školy v preprimárnom  
a primárnom vzdelávaní
Vzťah školy a rodiny v preprimárnom a primárnom vzdelávaní disponuje 
špecifikami, ktoré vychádzajú predovšetkým z toho, aký je vek dieťaťa-žiaka, 
ktorý je jedným z aktérov toho vzťahu. Od neho sa potom odvíjajú frekven-
cia a obsah kontaktov medzi oboma stranami. 
	
Hlavným špecifikom vzťahu materskej školy a rodiny je každodenný 
osobný kontakt učiteľky a rodiča dieťaťa. Možnosť denne navzájom komu-
nikovať otvára široký priestor rodiča informovať, motivovať, presviedčať 
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 

34
do spolupráce. Vstup do materskej školy je veľkou zmenou nielen pre dieťa, 
ale aj pre samotných rodičov. Zdieľanie emócií, napĺňanie potrieb a nepretr-
žité osobné interakcie v rodine pred nástupom dieťaťa do materskej školy 
predikujú, že záujem rodičov o dieťa a jeho účinkovanie v materskej škole 
bude veľký. Ochota spolupracovať bude potom odrazom ich snahy uľahčiť 
adaptáciu dieťaťa na nové podmienky, rovnako reflexiou ich záujmu dobre 
nastaviť ďalšie napredovanie dieťaťa (Petrogiannis & Penderi, 2014). Rodič 
so školou spolupracuje cez prizmu výhod pre vlastné dieťa (Desforges & 
Abouchaar, 2003). Základným východiskom je teda ochota rodiča preniknúť, 
poznávať, načúvať, aktívne sa podieľať na živote a rozvíjaní nového prostre-
dia svojho dieťaťa. Ako tento potenciál dokáže materská škola pre všetky 
strany účelne využiť, je na jej schopnostiach. V tomto ohľade sa očakáva 
práve od učiteľov, že to budú oni, ktorí nájdu nové stratégie a postupy, 
ako sa s rodičmi vysporiadať a efektívne spolupracovať (napr. Blase, 1987; 
Lieberman & Miller, 1999).
	
Spolupráca rodiny a školy na primárnom stupni vzdelávania už nie je 
postavená na takých intenzívnych osobných kontaktoch,4 ale jej obsah nabe-
rá novú dimenziu a tou je hodnotenie žiackych výkonov v škole transformo-
vané do známok na vysvedčení. Interakciou učiteľa a žiaka v pomerne tesnom 
„školskom“ vzťahu sa učiteľovi otvára možnosť posúdenia výchovno-vzde-
lávacej perspektívy dieťaťa (Rabušicová & Pol, 1996), a to má pre rodiča veľký 
význam, tiež má teda záujem vstupovať do školy. Obsah primárneho vzde-
lávania je rovnako dôležitým prvkom, ktorý približuje školu a dianie v nej 
rodičovi, nadôvažok, učiteľ zabezpečuje všetky predmety. V tejto etape 
vzdelávania svojho dieťaťa rozumie rodič obsahu jednotlivých predmetov 
a cíti sa spôsobilý byť relevantnou pomocou minimálne v domácej príprave 
dieťaťa-žiaka na vyučovanie (Hoover-Dempsey, Battiato, Walker, Reed, 
Dejong, & Jones, 2011). V primárnom vzdelávaní je zaujímavé i zapojenie 
rodičov a využitie ich schopností či profesionálneho zamerania pri napĺňaní 
cieľov vzdelávania (Docking, 1990). Postavenie rodičov, a teda aj ich spolu-
prácu so školou na tomto stupni vzdelávania priliehavo charakterizuje 
Šeďová (2009), keď uvádza, že prvé roky v škole prechádza dieťa v tandeme 
s rodičmi. Predikuje to možnosti rozvíjania spolupráce školy a rodiny, ktoré 
je potrebné premyslieť, analyzovať možnosti a efekty zapojenia rodičov, 
skúmať skutočné významy a dopady na obe strany a aktualizovať akékoľvek 
navrhované iniciatívy. 
4	
V primárnom vzdelávaní nie je v tejto súvislosti doceňovaná funkcia vychovávateľky 
školského klubu. Vychovávateľka zotrváva s dieťaťom často niekoľko hodín v popo-
ludňajších aktivitách, rovnako môže plniť úlohu konzultanta, informátora o účinko-
vaní dieťaťa-žiaka v škole, participuje teda na rozvíjaní vzťahu školy a rodiny, mini-
málne na začiatku povinného vzdelávania. 
JANA MAJERČÍKOVÁ

35
Obmedzenia detí-žiakov v úzkych vzťahoch školy a rodiny
Najsilnejším dôvodom budovania a kultivovania vzťahu školy a rodiny je 
úspech dieťaťa-žiaka v škole. Úvahy rodičov o úspechu dieťaťa-žiaka v ško-
le spájajú prirodzene častejšie s jeho učebnými výsledkami. Ak je plnenie 
vzdelávacej misie práve úlohou školy (Štech, 2009), je potom pochopiteľné, 
že sa menej uvažuje o dôsledkoch, ktoré so sebou nesie zbližovanie školy 
a rodiny na procesy viazané na ostatné oblasti socializácie dieťaťa-žiaka. 
Učitelia tiež očakávajú od rodičov, aby svoje deti doma naučili rešpektu 
a sebaovládaniu, je to pre nich dokonca dôležitejšie ako klasické zapojenie 
rodičov do záležitostí školy (Lewis, 1999).
	
Vzťah školy a rodiny môže byť ale problematizovaný cez silu a charakter 
socializačných vplyvov školy a rodiny. Úspešnosť socializácie sa odvíja aj od 
miery, do akej sa dieťa dokáže prispôsobiť, ako je schopné prijať, spracovať 
a uplatniť vo svojom správaní všetky pravidlá školského života a niesť za 
svoje správanie zodpovednosť. Či už sú explicitne stanovené, kodifikované, 
alebo len zaužívané, vžité ako súčasť konvencií školského života.
	
Sila a osobitosť socializácie v škole stojí na tom, že dieťaťu – „novicovi“ 
kultúry (Štech, 2007, s. 2) je cez médium školy sprostredkovaná ostatná spo-
ločnosť a jej kultúra. V čase vstupu dieťaťa do školy sa dosah socializačných 
mechanizmov rodiny stáva nedostatočný. Emocionalita a intimita primárnej 
socializácie v rodine sa mení, respektíve rozširuje o prvky neosobných, často 
z hľadiska dieťaťa nátlakových vplyvov a dodržiavania pravidiel platných pre 
všetkých členov spoločnosti, ktorej zmenšeninou je pre dieťa škola. Tie sú 
signifikantné pre sekundárnu socializáciu v škole. Ako uvádza Kaščák (2006), 
v škole ide o verejnú socializáciu, v rámci ktorej sú sprostredkovávané hod-
noty a spôsoby konania univerzálne v sociálnych a verejných kontextoch, 
škola ale vytvára pre socializáciu prostredie emocionálne odľahčené. Školská 
trieda je pre dieťa modelom formálnej organizácie a je naplnením inštitucio- 
nalizovaného usporiadania našej spoločnosti. Na druhej strane stojí rodina, 
ktorá vzniká spontánne, jej členovia majú subjektívny záujem na napĺňaní 
svojich potrieb a spoločných cieľov. Sú spriaznení väzbami, pre ktoré je 
charakteristická predovšetkým emočná kvalita a práve cez emocionálne 
väzby k významným osobám v rodine sa socializácia uskutočňuje, ide v nej 
o súkromnú socializáciu, na rozdiel od školy, v afektívne nabitom prostredí 
(Kaščák, 2006). Je zrejmé, že podmienky, ktoré oba socializačné činitele, 
škola a rodina, vytvárajú, budú odlišné. Nesporne však kopírujú štruktúru 
sveta, v ktorom budú deti žiť ako dospelí samostatní jednotlivci. 
	
Pre dieťa-žiaka je v rámci jeho socializácie nevyhnutný ten druhý, dospe-
lý – predovšetkým rodič a učiteľ. V materskej a primárnej škole sa od nich 
očakáva socializačný vplyv, ktorý je diferencovaný. Tento parameter násled-
ne zásadne ovplyvňuje možnosti spoločného postupu školy a rodiny. Katz 
(1984) uvádza, že úlohy rodičov a učiteľov sú rôzne:
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 

36
	
– učitelia sa zameriavajú špecificky na potreby vzdelávania, sú zodpoved-
ní za všetkých žiakov na dobu určitú vo vymedzenom školskom prostredí, 
preto majú byť ich úlohy objektívne, nezávislé a racionálne, pri ich plnení 
využívajú poznatky a schopnosti, ktorými by mali podporiť každého žiaka; 
	
– prístup rodiča je formovaný cez prizmu záujmu o vlastné, emóciami 
naviazané dieťa, za ktoré je zodpovedný nepretržite, v jeho správaní je preu-
kázateľná zaujatosť a dokonca aj iracionalita v interakcii s vlastným potomkom 
i v komunikácii s učiteľom o ňom. 
	
Konzekvencie, ktoré indikuje naznačenie rozdielov socializácie v rodine 
a škole, sa dajú predpokladať. Zbližovaním prostredí školy a rodiny môže 
byť dieťaťu-žiakovi sťažená príprava na postupné prijímanie a osvojovanie 
si zručností potrebných pre fungovanie v širších sociálnych a verejných kon-
textoch, do ktorých sa v budúcnosti dostane. Odlišnosť socializačných 
prostredí školy a rodiny je evidentná, stieranie rozdielov medzi nimi, niveli-
zácia rozličných noriem a konzekvencií pri ich porušovaní, splynutie jazyka 
a komunikačných platforiem využívaných v rodine a škole môžu negatívne 
ovplyvniť ďalší sociálny vývoj dieťaťa-žiaka. Difúzia oboch prostredí, 
neprimerané prepojenie ľudí v nich môže znamenať vytvorenie aliancie 
dospelých voči deťom, „prílišná otvorenosť školy rodičom v zmysle ich 
nadmernej prítomnosti v škole“ môže byť nebezpečná (Štech & Viktorová, 
2001, s. 79).
	
Zachovanie špecifík školy a rodiny, udržanie rozdielov, odstupu oboch 
inštitúcií má umožňovať dieťaťu-žiakovi nachádzať svoje nové sociálne role, 
rozvíjať interpersonálne vzťahy potrebné neskôr či na inom mieste, podpo-
rovať schopnosti podrobiť sa objektívnemu poriadku spoločnosti a vytvárať 
si odstup od seba samého (Havlík & Koťa, 2007; Štech & Viktorová, 2001). 
Oddelenie sfér rodiny a školy má pre socializáciu jedinca stále zväčšujúci 
sa význam, predovšetkým v kontexte postmodernej liberálnej spoločnosti 
(Kaščák, 2006). V jej pluralite pomáha jasné diferencovanie sociálnych rolí 
jedincovi orientovať sa v zložitosti, ktorú vytvára. Na druhej strane však 
práve individualizovaná postmoderná spoločnosť „tlačí“ mnohých rodičov 
viac do školy, motivuje ich pripravovať svojmu dieťaťu čo najlepšie pod- 
mienky pre rast a rozvoj svojbytnej a úspešnej osobnosti.
Znevýhodňovanie rodín a rodičov v ich vzťahu so školou
Rodičia sú dôležitou súčasťou školy, sú v nej stále „prítomní“, učitelia na nich 
musia reagovať. Do života školy sa však zapájajú rôznou mierou. Diskusia 
v zahraničí o tom, že pôsobenie rodičov v škole môže mať aj negatívne kon-
zekvencie, je inšpirujúca aj pre nás, môže totiž vysvetľovať niektoré problé-
my vznikajúce medzi školou a rodinou.
JANA MAJERČÍKOVÁ

37
	
Podľa tejto diskusie nemožno angažovanie rodičov paušálne vnímať ako 
jednoznačne bezpečné a nevyhnutne pozitívne, dokonca možno niektoré 
postupy školy smerom k rodičom hodnotiť ako veľmi romantizovaný prístup 
a pohľad na okolnosti spojené s výchovou a vzdelávaním (Casanova, 1996). 
Ogava (1998) v tejto súvislosti konštatuje, že je predpoklad, podľa ktorého je 
priama úmera medzi množstvom zapojených rodičov a pozitívnymi efektmi 
ich zapojenia zriedkakedy skúmaná a spochybňovaná. Niektoré výskumy 
spochybňujú pozitívny vplyv rodičov na školské prostredie, hlavne ak sú 
postupy na rozvíjanie týchto vzťahov zle pripravené a ešte horšie zrealizova-
né (Pomerantz et al., 2007). Táto diskusia ponúka i nasledujúce závery a zis-
tenia podporené empirickým sledovaním:
Riziko exkluzivity
Pochybnosti okolo zapojenosti rodičov sú postavené na tom, že nie je možné 
v školách vytvoriť podmienky a situácie, v rámci ktorých sú navrhované 
a realizované také možnosti pre spoluprácu, do ktorých by sa mohli zapojiť 
všetci rodičia. Ak sa nezapájajú všetci, alebo aspoň väčšina, otvára to mož-
nosti znevýhodnenia detí tých rodičov, ktorí nespolupracujú. Dokonca sú 
nastolené pochybnosti o spravodlivosti mandátu školy na iniciovanie rodi-
čovskej angažovanosti (Carvalho, 2001). Vychádza sa z toho, že rodičovská 
angažovanosť je apriori posudzovaná ako faktor školskej úspešnosti dieťaťa-
-žiaka, mnohí rodičia si myslia, že ak nebudú zapojení, ich deti to v škole 
znevýhodní (Lewis, 1999). Rodičovské zapojenie teda nesie so sebou riziko 
exkluzivity – žiacky úspech má byť podmienený rodičovskou účasťou 
(Carvalho, 2001). Úzka spolupráca školy a rodiny môže byť pre niektorých 
rodičov konkurenčná, alebo naopak, iní môžu byť veľmi motivovaní vzťahy 
so školou a učiteľmi posilňovať, v záujme dobrých školských výsledkov 
dieťaťa.
Neutralizácia sociálneho zázemia rodičov
Je prirodzené, že rodiny a rodičia sa aj v jednej školskej triede výrazne líšia. 
Ideál úzkej spolupráce ako by abstrahoval, že rodiny a rodičia sú rozdielni 
i z hľadiska príslušnosti k istej sociálnej triede. Ak učitelia používajú jednot-
ný prístup ku všetkým, dôsledky nemusia znamenať len neúspešnú spoluprá-
cu, takýto postup môže mať nepríjemné dôsledky pre rodiny samotné. 
Carvalho (2001) to zdôvodňuje tým, že škola je považovaná za širšiu časť 
rodiny – čo sa zhoduje s históriou vyučovania strednej sociálnej triedy, vzťa-
hy školy a rodiny v tomto poňatí sú vopred považované za neproblematické 
a rámcované len v podmienkach pozitívnej kontinuity oboch inštitúcií. 
Rodičia sú vysoko heterogénna skupina a aktivity, ktorými škola s nimi 
kooperuje, ako uvažuje o tom, čo rodičia chcú a očakávajú, vychádzajú 
z pomerne uniformnej, jednotnej a stereotypnej predstavy o rodičoch ako 
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 

38
ich odberateľoch. Výchovné prístupy strednej sociálnej vrstvy rodičov sú 
určujúce pre vytváranie predstavy o dobrom rodičovi, sociálnu neutralitu 
medzi rodičmi však nie je dobré predpokladať (Vincent, 2000). 
	
Ideál spolupráce sa javí ako projekt skôr pre vyššiu a strednú triedu, ako 
otvorenou ponukou pre rozmanité rodiny a rodičov možno uvažovať o rizi-
ku, že matky nižšej sociálnej triedy budú pomáhať v jedálňach, zatiaľčo 
rodičia strednej triedy pôsobiť ako dobrovoľníci a členovia školskej rady 
(Carvalho, 2001). Niektoré skupiny rodičov teda môžu byť paušalizovanými 
predstavami a prístupom k nim znevýhodnené, zvlášť ak je otázna aj ich 
spôsobilosť participovať na vzdelávaní. Podľa Šeďovej (2009) dokonca 
väčšina rodín nie je schopná naplniť partnerský model spolupráce školy 
a rodiny, pretože nezdedili a nie sú schopné produkovať sociálny a kultúrny 
kapitál, ktorý by mohli vymieňať vo svojich kontaktoch so školou. Vzniká 
tým potreba stále diferencovať postoje rodičov ku škole, učiteľom, vzdelá-
vaniu, ako aj možnosti a schopnosti, akými môžu na dianí v škole partici- 
povať.
Koncept „príliš veľa“
Rodičia sú niektorými učiteľmi označovaní za pôvodcov problémov, 
s ktorými je potrebné sa nejako vysporiadať, a nie ako rovnocenní partneri, 
ktorí zdieľajú ako záujmy, tak aj zodpovednosť za edukáciu (Epstein, 1992).5 
Okrem tých nespolupracujúcich a znevýhodnených sa profiluje druhá skupi-
na rodičov, ktorí naopak spolupracujú „príliš“, učitelia hovoria o rodičoch, 
ktorí sa zapájajú nadmieru, myslia si, že vedia o edukácii viac než oni, 
a podrývajú tak ich profesijnú autoritu (Lightfoot, 2004). Koncept „príliš 
veľa“ sa týka rodičov, ktorí sú podľa učiteľov príliš priebojní a zainteresova-
ní, príliš kontrolujúci a príliš kritickí voči učebnému štýlu učiteľa (Lightfoot, 
2004). Nepochybne to vo vzťahu učiteľov a rodičov spôsobuje ťažkosti.
	
Domnievame sa, že takto formulované námietky by sa mohli využiť pri 
reflektovaní skutočnosti, prečo aj v našich podmienkach nie sú školy vždy 
spokojné s tým, ako sa im darí kooperovať s rodinami a rodičmi svojich 
žiakov.
5	
Pokiaľ ide o kurikulárnu reformu v ČR, v roku 2008 riaditelia častejšie nesúhlasia ako 
súhlasia s tvrdením, že by zavedenie a realizácia vyučovania podľa ŠkVP viedli 
k zlepšeniu spolupráce s rodičmi; ešte skeptickejší sú učitelia (ÚIV, 2008b). V lete 2007, 
tesne pred implementáciou ŠVP, je naplnenie role rodičov ako participantov kurikula 
považované za najväčší problém. V 90 % škôl nebolo zapojenie rodičov do diskusií o 
zmenách reflektované ako prínos kurikulárnej reformy. Pedagógovia očakávali, 
že reforma bude rodičom vysvetlená centrálne, a svoju úlohu v tejto oblasti nevníma-
li. Školy sa rodičom väčšinou viac neotvorili (Analýza, 2009).
JANA MAJERČÍKOVÁ

39
Obmedzenie pedagogickej autonómie učiteľa v úzkych vzťahoch 
školy a rodiny
Učiteľstvo má ambície byť profesiou s príslušnými profesijnými normami 
a sociálnym statusom, ktorá disponuje niekoľkými znakmi. Jedným z nich 
je aj možnosť nezávisle posúdiť potreby klienta, žiaka – teda autonómia 
v rozhodovaní učiteľa profesionála (Kolektív, 2006). Pedagogická autonómia 
učiteľa sa prejavuje v jeho uplatňovanej slobodnej vôli, rovnako v samostat-
nosti a nezávislosti ako súčasti jeho pedagogickej činnosti. Učiteľ profesionál 
ju víta ako priestor pre svoje odborné rozhodovanie, v rámci ktorého prijíma 
zodpovednosť za dôsledky vlastných rozhodnutí (Spilková, 2007). Autonómia 
školy i učiteľa je dotváraná aj tým, ako je v škole reflektovaná pozícia rodičov.
	
Niektorí učitelia intenzívnu spoluprácu s rodinami a rodičmi svojich žia-
kov neiniciujú, spoluprácu prezentujú len v deklaratívnej rovine. Jedným 
z dôvodov, prečo tak činia, je aj skutočnosť, že sa zásahmi a vstupom rodičov 
do teritória školy cítia ohrození (Petrogiannis & Penderi, 2014), kontrolu 
rodičov vnímajú ako zásahy spôsobujúce práve oslabenie svojej pedagogickej 
autonómie. Zdá sa, že neprimerané zapojenie rodičov môže byť učiteľmi 
vnímané aj ako hrozba. Hrozba ich profesijného postavenia, ktorá so sebou 
nesie i znižovanie spoločenského statusu a podkopávanie ich odborného 
úsudku (Carvalho, 2001; Cohn & Kottkamp, 1993; Tod & Higgis, 1998). 
	
Ako sme už naznačili, v zahraničí je diskusia okolo rizík zapojenia rodičov 
do vecí školských rozsiahla. Rezonuje v nej, že prílišnou participáciou rodičov 
v záležitostiach školy strácajú učitelia svoju jedinečnosť, a potom aj istú 
dávku svojej autority (Carvalho, 2001). Podľa niektorých učiteľov je nadmer-
né rodičovské zapojenie dokonca dôvodom klesajúcej úrovne výuky, pretože 
podkopáva ich prácu (Eden, 2001). Rodičia teda môžu byť chápaní ako 
faktor obmedzujúci pracovnú pohodu a sebadôveru učiteľov. Aj napriek tomu, 
že sa učitelia usilujú o spoluprácu s rodičmi, zároveň vyjadrujú rozpačitosť 
alebo nesúhlas s ich spoluúčasťou na chode školy a priamej intervencii sa 
môžu stavať na odpor (Acker, 1999; Johnson, 1990).
	
Sledovanie aktivít učiteľa, kontrola kurikula, školského rozpočtu apod. 
ako spôsoby zapojenia rodičov do záležitostí školy robia dianie v škole trans-
parentným. Na druhej strane tieto aktivity môžu podmývať dôveru a auto-
ritu učitelia a zvyšovať nevraživosť medzi učiteľmi a rodičmi (Casanova, 
1996). Niektorí učitelia potom cítia, že musia klásť odpor voči rodičom, ktorí 
sa podieľajú na chode školy a nepriaznivo ovplyvňujú agendu učiteľov, 
napríklad tým, že navrhujú nové pravidlá alebo spochybňujú ich postupy. 
Učitelia majú snahu si zachovať svoju pozíciu profesionálov, ktorí majú kon-
trolu nad určitým typom poznania a nie sú naklonení zásahom týchto rodičov 
(Lareu, 2000; Weininger & Lareu, 2003).
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 

40
	
Výskumníci pesimisti tvrdia, že konfliktný stav medzi oboma stranami 
nemôže byť nikdy vyriešený, pretože je súčasťou tohto vzťahu, iní, optimi-
sticky naladení naopak veria, že rodičia i učitelia nájdu spôsob, ako lepšie 
kooperovať (Bauch & Goldring, 1998). Je zrejmé, že v týchto názoroch re-
zonuje hľadisko učiteľovej profesionality. Výzvy k opatrnosti a obozretnosti 
pri zapájaní rodičov do školy teda prihliadajú na profesionalitu školy a učiteľa. 
Zdá sa, že je potrebné jednak vytvoriť mosty, pretože školy sú od rodičov 
závislé, rovnako aj štíty, chrániace školu pred neprimeranými zásahmi 
prostredníctvom profesionálnej taktnosti riaditeľov a samotných učiteľov 
(Casanova, 1996). Model partnerstva školy a rodiny možno vyzdvihovať za 
predpokladu jeho potreby, ale aj uskutočniteľnosti.
	
Zaujímavé je i sledovať, aké spôsoby riešenia spolupráce školy a rodiny 
táto diskusia ponúka. Jednou z možností je taká schéma spolupráce, v rámci 
ktorej sú rodičia v pozícii dobrovoľníkov a pomocníkov (Lewis, 1999), spo-
lurozhodovať teda pozývaní nie sú. Optimálne sa javí stanoviť primeranú 
mieru kontaktov a spolupráce, zónu, ktorá bude akceptovateľná pre obidve 
strany. Stanoviť hranicu pre „zónu akceptácie“ (Lortie, 1975) sa však dnes 
javí ako problém, pretože sa práve tieto hranice stali nejasné a zahmlené, 
čo umožňuje uplatňovanie rôznych vzorcov správania medzi učiteľmi a ro-
dičmi (Smrekar, 1996).
	
Profesijná autonómia učiteľov nie je prístupom nespolupracujúcich rodi- 
čov narúšaná. Napriek tomu učitelia reflektujú aj týchto rodičov ako proble-
matických. Ako sme uviedli, jedným z dôvodov je fakt, že nemusia rozumieť 
výzvam školy na spoluprácu. Dôvodom však môže byť aj nedostatočná 
informovanosť o tom, ako to v školskom prostredí prebieha, aká je jeho 
realita (Noel, 2008).
	
Vo väzbe škola a rodina sú pozície oboch účastníkov tohto vzťahu akcep-
tované s tým, že je síce zdôrazňovaná potreba vytvoriť spojenie medzi oboma, 
táto väzba však musí disponovať istou mierou odstupu. Učitelia sa považujú 
za expertov na edukáciu. Z toho vychádza ich predstava, že si zaslúžia viac 
moci v škole ako samotní rodičia (Todd & Higgis, 1998). Rodina má posky-
tovať zdroje, z ktorých škola čerpá akademický úspech žiaka, škola zároveň 
zachovávať profesionálnu diskrétnosť svojich učiteľov a riaditeľov škôl.
 
Diskusia a záver
V súčasnosti možno len ťažko spochybniť, že spolupráca školy a rodiny je 
nevyhnutná, otázkou je, aký by mala mať charakter, ako je možné realizovať 
ideu o partnerstve školy a rodiny. V preprimárnom a primárnom vzdelávaní 
sa priam núka využiť záujem rodičov podieľať sa na dianí v škole. Je však 
zrejmé, že je potrebné si vyjednať mieru vzájomného vplyvu a zvažovať 
JANA MAJERČÍKOVÁ

41
formy spolupráce. Tie by mali divergovať, rôzniť sa, podľa toho, na čo budú 
reflektovať konkrétni rodičia alebo skupiny rodičov a podmienky v konkrét-
nej škole.
	
Benefity optimálneho vzťahu školy a rodiny sú nepopierateľné, podľa 
vyššie predložených názorov by sme mali ale reflektovať sociálne zázemie 
pre jeho napĺňanie. Táto reflexia by predchádzala presnému vymedzeniu 
obsahu pojmov „zapojenie rodičov“, „partnerstvo s rodičmi“ s dôrazom na 
to, o akú skupinu rodičov ide, čo od nich možno očakávať, aké stratégie voči 
nim využívať.
	
Deklarovanie spolupráce s rodinami a rodičmi svojich žiakov je súčasťou 
väčšiny školských vzdelávacích programov. Je teda dôvod sa domnievať, že 
dnes je už málo takých škôl (v Čechách i na Slovensku), ktoré by neprijímali 
myšlienky angažovanosti rodičov v škole. Aký charakter táto spolupráca 
má, resp. s akými problémami sa potýka, už také jasné nie je. Podľa našich 
skúseností sa narúšanie identity učiteľa v preprimárnom a primárnom 
vzdelávaní zo strany rodičov deje predovšetkým cez aspekt kontroly práce 
učiteľa. Empiricky to potvrdzuje Šeďová (2009), keď opisuje, ako si skúmaná 
učiteľka udržuje dostatočný odstup od aktívnych rodičov. Štech (2004) tvrdí, 
že sú to imperatívy modernej výchovy – personalizácia a psychologizácia 
starostlivosti o deti, ktoré vedú rodičov k rozporuplným postojom ku škole 
a učiteľom. Na jednej strane je to akceptovanie poznávacej misie školy ako 
inštitúcie, na strane druhej vymedzovanie si vlastnej nezávislosti, kompetent-
nosti vo vzťahu k učiteľom ako reprezentantom vzdelávania – cez relativizá-
ciu ich názorov.
	
Asi najvýraznejšie hodnotí rodičovská verejnosť prístup, prípadne didak-
tické stratégie učiteľa pri riešení konkrétnych problémov súvisiacich s výkon-
mi, výsledkami a prospechom dieťaťa-žiaka v škole. Každý rodič posudzuje 
školu a učiteľov cez optiku úspešnosti svojho dieťaťa vo vzdelávaní. Učiteľ 
sa nezriedka dostáva do situácie, kedy musí rodičom účinne argumentovať 
svoje postupy, čo je príležitosť zreteľne demonštrovať práve svoju profesio-
nalitu, teda i autonómiu. Typickým príkladom je stret medzi požiadavkou 
na spravodlivosť a individualizovaný prístup ku každému žiakovi (Šeďová, 
2009). Argumentovať svoje vyučovacie postupy znamená nielen informovať, 
ale aj rodičom ukázať, ako vzdelávanie reálne prebieha, byť transparentný.
	
Aj učiteľky materských škôl prezentujú stanovisko, podľa ktorého je part-
nerský vzťah s rodičmi náročné budovať a udržiavať (napr. Svobodová, 
Šmelová, Švejdová, & Váchová, 2010; Syslová, 2011; Rabušicová, 2004). Na 
základe našich skúseností (i z pozície rodiča) a mnohých formálnych i nefor-
málnych stretnutí s učiteľkami materských škôl tiež usudzujeme, že agenda 
spojená s rodičmi spôsobuje viacerým z nich ťažkosti. Týkajú sa problé- 
mov s tým, kde stanoviť mieru vplyvu, spomínanú zónu akceptácie, v ktorej 
bude každá z nich vystupovať ako učiteľka vedomá si svojej autonómie, 
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 

42
autenticity a odbornosti, schopná vysvetľovať, argumentovať, obhajovať 
a presadzovať vlastné názory a edukačné postupy.
	
V spoločnosti si škola v priebehu historického vývoja vygenerovala vý-
znamný potenciál ovplyvňovať správanie dieťaťa v zmysle zachovávania 
kontinuity svojej kultúry, úloha rodiny je tiež zatiaľ nespochybniteľná. Roz-
víjanie vzťahu školy a rodiny teda nemusí znamenať ich integráciu a stieranie 
hraníc medzi oboma inštitúciami. Prienik týchto kvalitatívne odlišných 
prostredí je možný cez vzájomnú akceptáciu ich členov, budovanie dôvery 
a hľadaní vhodných foriem spolupráce. Pre socializáciu v rodine je potrebné 
poznať situáciu dieťaťa v škole, pre napredovanie dieťaťa v škole je nevy-
hnutné zabezpečiť primerané prepojenie s rodinou. Znamená to, že nejde 
o to, či rodičov zapájať, ale ako to realizovať tak, aby bola ich vzájomná 
kooperácia prijateľná a efektívna pre všetkých zainteresovaných.
Literatúra
Acker, S. (1999). The Realities of Teachers’ Work: Never a Dull Moment. London/New York: Cassell.
Analýza naplnění cílů Národního programu rozvoje vzdělávání v České republice (Bílé knihy) v oblasti 
předškolního, základního a středního vzdělávání. (2009). Praha: MŠMT. Dostupné z: http://www.
vzdelavani2020.cz/images_obsah/dokumenty/knihovna-koncepci/bila-kniha/av_evalu-
ace_bk.pdf
Bastiani, J. (1993). Parents as Partners. Genuine Progress or Empty Rhetoric? In P. Munn 
(Ed.), Parents and Schools. Customers, Managers or Partners? (s. 101–116). London/New York: 
Routledge.
Bauch, P. A., & Goldrin, E. B. (1998). Parent–teacher Participation in the Context of School 
Governance. Peabody Journal of Education, 73(1), 15–35.
Blase, J. (1987). The Politics of Teaching: The Teacher–parent Relationship and the Dynamics 
of Diplomacy. Journal of Teacher Education, 38(2), 53–60.
Carvalho, M. E. (2001). Rethinking Family – School Relations. A Critique of Parental Involvement in 
Schooling. New York/London: Routledge.
Casanova, U. (1996). Parent Involvement: A Call for Prudence. Educational Researcher, 25(8), 
30–32.
Cohn, M. M., & Kottkamp, R. B. (1993). Teachers: The Missing Voice in Education. New York: 
State University of New York Press.
Desforges, Ch., & Abouchaar, A. (2003). The Impact of Parental Involvement, Parental Support and 
Family Education on Pupil Achievements and Adjustment: A Literature Review. A report for the 
UK Department of Education and Skills: Queens Printer. Dostupné z: http://bgfl.org/
bgfl/custom/files_uploaded/uploaded_resources/18617/ Desforges.pdf
Docking, J. (1990). Primary Schools and Parents. London: Hodder and Stoughton. 
Eden, D. (2001). Who Controls the Teachers? Overt and Convert Control in School. Educational 
Management and Administration, 29(1), 97–111.
Epstein, J. L. (1992). School and Family Partnership. Center on Families, Communities, Schools and 
Children Learning. Dostupné z: http://eric.ed.gov/?id=ED343715 
JANA MAJERČÍKOVÁ

43
Epstein, J. L. (1995). School/Family/Community. Phi Delta Kappan, 76(9), 701–712.
Epstein, J. L., & Van Hoorhis, F. L. (2010). School Counselors’ Roles in Developing Part-
nership with Families and Communities for Student Success. Professional School Counseling, 
14(1), 1–14.
Havlík, R., & Koťa, J. (2007). Sociologie výchovy a školy. Praha: Portál.
Hoover-Dempsey, K. V., Battiato, A. C., Walker, J. M. T., Reed, R. P., Dejong, J. M., & Jones, 
K. P. (2011). Parental Involvement in Homework. Educational Psychologist, 36(3), 195–209. 
Dostupné z: http://www.vanderbilt.edu/peabody/family-school/papers/home-work.pdf
Johnson, M. J. (1990). Teachers at Work. New York: Basic Books.
Kaščák, O. (2006). Moc školy. O formatívnej sile organizácie. Bratislava: Veda.
Katz, L. G. (1984). Contemporary Perspectives on the Roles of Mothers and Teachers. 
More Talks with Teachers, s. 1–26. Champaign, IL: ERIC Clearinghouse on Elementary and 
Early Childhood Education. (ERIC Document No. ED250099). 
Kolektív autorov (2006). Profesijný rozvoj učiteľa. Prešov: Metodicko-pedagogické centrum.
Laureau, A. (2000). Home Advantage: Social Class and Parental Intervention in Elementary Education. 
London: Rowmen and Littelfield.
Lewis, A. (1999). Parent involvement. The Education Digest, 64(9), 64–66.
Lieberman, L., & Miller, J. (1999). Teachers: Transforming Their World and Their Work. New York/
London: Teachers College Press. 
Lightfoot, D. (2004). “Some Parents Just Don’t Care” Decoding the Meanings of Parental 
Involvement in Urban Schools. Urban Education, 39(1), 91–107.
Lortie, D. (1975). Schoolteacher: A Sociological Study. Chicago: University of Chicago Press.
Love, J. M., Kisker, E. E., Ross, C., Raikes, H., Constantine, J., Boller, K., & Vogel, C. (2005). 
The Effectiveness of Early Head Start for 3-year-old Children and Their Parents: Lessons 
for Policy and Programs. Developmental Psychology, 41(6), 885-901.
Národní program rozvoje vzdělávání v České republice: Bílá kniha [online]. 1. vyd. Praha: Ústav pro 
informace ve vzdělávání, 2001. [cit. 2012-05-22]. Dostupné z: http://aplikace.msmt.cz/
pdf/bilakniha.pdf 
Noel, M. G. (2008). Mother and Teacher Interaction in Preschools During Parent-teacher Conferences. 
UMI Dissertations Publishing, Indiana University of Pennsylvania.
OECD. (2012). Starting Strong III – Early Childhood Education and Care. Paris: OECD Publishing. 
Dostupné z: http://www.oecd.org/edu/earlychildhood
Ogava, R. T. (1998). Organizing Parent–teacher Relations Around the Work of Teaching. 
Peabody Journal of Education, 73(1), 6–14.
Petrogiannis, K., & Penderi, E. (2014). The Quality of Parent-Teacher Relationship Scale 
in the Kindergarten: A Greek Study. International Research in Education, 2(1), 1-21. 
Pol, M., & Rabušicová, M. (1998). Rozvoj vztahú školy a rodiny: několik zahraničních inspi-
rací. Sborník prací Filozofické fakulty brněnské univerzity, 46(2), 5–34.
Pomerantz, M. E., Moorman, E. A., & Litwack, S. D. (2007). The How, Whom, and Why 
of Parents’ Involvement in Children’s Academic Lives: More is not Always Better. Review 
of Educational Research, 77(3), 373–410.
Průcha, J. (1999). Vzděláváví a školství ve světě. Praha: Portál. 
Rabušicová, M., & Pol, M. (1996). Vztahy školy a rodiny dnes: hledání cest k partnerství (1). 
Pedagogika, 46(4), 105–116.
SPORNÉ ASPEKTY ÚZKÝCH VZŤAHOV RODINY A ŠKOLY 

44
Rabušicová, M., Šeďová, K., Trnková, K., & Čiháček, V. (2004). Škola a /versus/ rodina. Brno: 
Masarykova univerzita.
Rawn, B. (2003). Cultural and Political Divergencies in Approaches to Cooperation between 
Home, School and Local Society in Europe. In S. Castelli, M. Mendel, & B. Rawn (Eds.), 
School, Family and Community Partnership in a World of Differences and Changes (s. 9–18). Gdansk: 
Wydavnictvo Uniwersitetu Gdanskiego.
Smrekar, C. (1996). The Impact of School Choice and Community: In the Interest of Families and Schools. 
Albany: State University of New York Press.
Spilková, V. (2007). Význam portfolia pro profesní rozvoj studentů učitelství. In M. Píšová 
(Ed.), Portfolio v profesní přípravě učitele (s. 7–20). Pardubice: Univerzita Pardubice. 
Svobodová, E., Šmelová, E., Švejdová, H., & Váchová, A. (2010). Vzdělávání v mateřské škole. 
Praha: Portál.
Syslová, Z. (2011). Aspekty vztahu ředitelky mateřské školy a rodičů. Poradce ředitelky mateřské 
školy, 1(2), 24–25.
Šeďová, K. (2009). Tiché partnerství: vztahy mezi rodiči a učitelkami na prvním stupni 
základní školy. Studia paedagogica, 14(1), 27–52.
Štech, S. (2004). Angažovanost rodičů ve školní socializaci dětí. Pedagogika, 54(4), 374–388.
Štech, S. (2007). Vystoupení u kulatého stolu Stálé konference asociací ve vzdělávání a SVP PedF UK 
15. 2. 2007 na téma Škola versus rodina. Dostupné z: www.ucitelske-listy.cz
Štech, S. (2009). Rodina a škola: Partneři, nebo soupeři? Brno: Národní centrum pro rodinu. 
Online: http://www.rodiny.cz/f/file/Stech.pdf
Štech, S., & Viktorová, I. (2001). Vztahy rodiny a školy – hledání dialogu. In Z. Kolláriková 
& B. Pupala (Eds.), Predškolská a elementárna pedagogika (s. 57–94). Praha: Portál. 
Todd, E. S., & Higgis, S. (1998). Powerless in Professional and Parent Partnerships. British 
Journal of Sociology of Education, 19(2), 227–236.
Viktorová, I. (2011). Mimořádné události v komunikaci rodiny a školy. Studia paedagogica, 16(2), 
27–47.
Vincent, C. (2000). Including Parents? Education, Citizenship and Parental Agency. Buckingham: 
Open University Press.
Weninger, E. B., & Laureau, A. (2003). Translating Bourdieu into the American context: 
The Question of Social Class and Family–school Relations. Poetics, 31(5–6), 375–402.
Wolfendale, S. (1992). Empovering Parents and Teachers. Working for Children. London: Cassell. 
Kontakt na autorku
Jana Majerčíková 
Ústav školní pedagogiky, Fakulta humanitních studií, Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně
e-mail: majercikova@fhs.utb.cz
Corresponding author
Jana Majerčíková 
Department of School Education, Faculty of Humanities, Tomas Bata University in Zlín
e-mail: majercikova@fhs.utb.cz
JANA MAJERČÍKOVÁ