POL-index 
   Polska Baza Cytowań  
 
Wojciech Fenrich 
w.fenrich@icm.edu.pl 
Poznań, BBD13 

Geneza 
• "Brak PIF" - czysto formalna ocena czasopism 
humanistycznych i społecznych w części B 
wykazu czasopism punktowanych. 
 
• Cel: stworzyć narzędzie pozwalające uzyskać 
sensowne informacje o wpływie polskich 
czasopism humanistycznych i społecznych. 

Najważniejsze problemy 
• Skąd dane? - Konieczny elastyczny model 
pozyskiwania danych na potrzeby POL-
index, minimalny zakres danych.  
 
• Czy elastyczność nie oznacza niskiej 
jakości danych? – Baza otwarta, możliwość 
zgłaszania uwag. 
 
• Krótki termin realizacji – Nie wszystkie 
funkcje pojawią się od razu.  

Elementy systemu POL-index 
Baza 
danych 
Interfejs 
WWW 
 
 
Krajowe bazy 
bibliograficzne 
Importer XML 
Moduł 
identyfikacji  
cytowań 

Przepływ danych  
  – wersja minimalna 
•
Dane są wprowadzane i zatwierdzane przez 
przedstawicieli czasopism w ramach procesu 
ewaluacji czasopism (nie jest istotny styl 
cytowania, ew. konieczność opracowania 
przypisów dolnych) – obowiązek lub zachęta. 
•
Wstępna maszynowa identyfikacja cytowań.  
•
Etap zgłaszania uwag i ich weryfikacji 
(rzetelność danych, poprawność identyfikacji 
cytowań).  
•
Ostateczna maszynowa identyfikacja cytowań.  
•
Prezentacja wyników, obliczenie PWW.  

Przepływ danych 
  – wersja pośrednia 

Przepływ danych 
  – wersja optymalna  
• Wszystkie czasopisma z listy B indeksowane 
są w bazach współpracujących z POL-index 
- czasopisma nie muszą uzupełniać i 
weryfikować danych. 
• Współpraca z wydawnictwami naukowymi - 
indeksacja książek.  
• Rozwój algorytmów identyfikacji cytowań – 
minimalizacja potrzeby weryfikacji danych. 

 
Jak liczyć Polski Współczynnik Wpływu 
(PWW)? – Najważniejsze problemy 
1. PWW jako element oceny czasopism powinien 
być zrozumiały.  
2. Inna struktura cytowań w czasopismach 
humanistycznych i społecznych. 
3. Dłuższy czas od momentu publikacji artykułu 
do momentu jego zacytowania w przypadku 
nauk społecznych i humanistycznych. Ale... 
4. PWW powinien odzwierciedlać aktualny stan 
czasopisma – nie można kierować analiz zbyt 
daleko w przeszłość. 

Przepływ danych i problemy  
  warunkują zakres danych 
• Jakie czasopisma? – Przede wszystkim czasopisma 
składające ankietę (listy B), również zainteresowane 
czasopisma z list A i C. 
• Zakres czasowy: w pierwszym roku – pełne rekordy za 
dwa poprzednie lata, rekordy skrócone od trzeciego do 
szóstego roku wstecz. W kolejnych latach – tylko pełne 
rekordy z roku poprzedniego.  
• Minimalne dane o artykule: nazwa czasopisma*, tom*, 
zeszyt*, tytuł artykułu, strony, imiona i nazwiska autorów, 
afiliacje autorów (nieobowiązkowe), bibliografia 
załącznikowa (tylko pełne rekordy).  

Propozycja sposobu wyliczania PWW – jak   
  uporządkować czasopisma?  
 
 
 
• Pierwszy składnik sumy: Liczba cytowań w roku S do 
wszystkich artykułów  opublikowanych w czasopiśmie w 
latach od S-5 do S-1, podzielona przez liczbę 
cytowalnych artykułów naukowych opublikowanych w 
czasopiśmie w latach od S-5 do S-1.  
• Drugi składnik sumy: jak wyżej, dla roku S-1. 
• Pełne rekordy – 2 lata. Rekordy skrócone – kolejne 5 
lat.  

PWW - dlaczego tak?  
• Czasopisma są oceniane za ostatnie 2 
lata – podstawowa zasada ewaluacji.  
• PWW stara się pogodzić dłuższy czas 
oczekiwania na cytowania z  
koniecznością odzwierciedlenia 
aktualnego stanu czasopisma.  
• Większa stabilność punktacji - co roku 
zmienia się jedynie część danych.  

POL-index dziś 
 
• Baza danych, importer XML, interfejs WWW 
do wprowadzania danych, moduł analizy 
cytowań -  końcowe etapy prac. 
 
• Kiedy start? – Ostateczna decyzja zależy od 
decyzji Ministerstwa Nauki.  
 

Przyszłość?  
• Rozwój interfejsu WWW: część analityczna.   
• Dalsze doskonalenie algorytmów 
automatycznego rozpoznawania cytowań.  
• W stronę pośredniego, a następnie 
optymalnego przepływu danych. 
• Indeksacja monografii naukowych.  
 

 
 
Wojciech Fenrich 
w.fenrich@icm.edu.pl 
Dziękuję za uwagę