K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3
Available online at www.sciencedirect.com
journal homepage: http://www.elsevier.com/locate/kontakt
Original research article
Názory sester na bezpečnost pacientů v souvislosti 
s používáním omezovacích prostředků u pacientů 
v nemocnicích České republiky
Nurses’ opinions regarding patient safety in connection with the use of restraints in patients 
in Czech hospitals
Sylva Bártlová a*, Hana Hajduchová a, Jitka Prajsová b
a Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta, katedra ošetřovatelství a porodní asistence, 
Česká republika
b Psychiatrické centrum Praha/NÚDZ, Česká republika
I N F O R M A C E  O  Č L Á N K U
Received: 2014-11-21
Received in revised form:
2015-02-11
Accepted: 2015-04-02
Published online: 2015-06-19
Keywords:
Patient safety
Hospitals
Restraints
Nursing care
Nurse
A B S T R A C T
This research survey was aimed at identifying the opinions of nurses regarding the 
issue of patient safety in the use of restraints on patients in hospitals in the Czech 
Republic. The research was designed as a sociological study and was accomplished 
through the technique of a questionnaire survey using an interviewer. The sample 
group of nurses included nurses working in shifts on the hospital wards and was 
based on the needs of the project and the methodology of the Institute of Health 
Information and Statistics of the Czech Republic. The entire sample consisted of 
772 nurses. Most nurses considered the likelihood of an injury to the patient in the 
use of means of restraint (specifically when strapping the patient) to be negligible 
(48%) and low (36.9%). Nurses working in surgical and medical wards reported a 
higher likelihood of patient injuries during restriction while bedridden than nurses 
working in other departments. The existence of a standard or regulation that would 
regulate the procedure for the use of restraints, if a patient is restless, aggressive or 
at risk of self-harm was confirmed by 91.3% of nurses. Immobilization and restraint 
in justifiable cases in surgeries are carried out by 65.5% of nurses. To prevent 
complications connected with the use of restraints, we consider continual training 
sessions and education of medical personnel important in connection with the use of 
restraints and auditing in maintaining standards of nursing care and the prevention 
of complications associated with the use of restrictive procedures, and then using 
these measures only in necessary and justified cases.
s o u h r n
Výzkumné šetření bylo zaměřeno na zjištění názorů sester na problematiku bezpeč-
nosti při používání omezovacích prostředků u pacientů v nemocnicích v České repub-
lice. Výzkum byl koncipován jako sociologický a byl proveden technikou dotazníko-
* Korespondenční autor: doc. PhDr. Sylva Bártlová, Ph.D., Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální 
fakulta, katedra ošetřovatelství a porodní asistence, U Výstaviště 26, 370 05 České Budějovice, Česká republika; 
e-mail: sbartlova@zsf.jcu.cz; http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2015.04.001
KONTAKT XVII/2: 86–93 • ISSN 1212-4117 (Print) • ISSN 1804-7122 (Online)
2014 
• 
Volume 16 
• 
Issue 1 
• 
ISSN 1212-4117 
(print) 
• 
ISSN 
1804-7122 
(on-line)
o š e t ř o v a t e l s t v í
Článek citujte takto: Bártlová S, Hajduchová H, Prajsová J. Nurses’ opinions regarding patient safety in connection with the use of restraints in patients in Czech hospitals. 
Kontakt 2015; 17(2): e73–e79; http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2015.04.001

vého šetření s využitím tazatele. Do výběrového souboru všeobecných sester byly dle 
potřeb projektu a metodiky Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR zařazeny 
všeobecné sestry pracující ve směnách na lůžkových odděleních nemocnic. Výběrový 
soubor tvořilo celkem 772 všeobecných sester. Většina sester považuje pravděpodob-
nost výskytu poškození zdraví pacienta při užití omezovacích prostředků (konkrétně 
při kurtování pacienta) za zanedbatelnou (48 %) a nízkou (36,9 %). Sestry pracující 
na chirurgických a interních odděleních udávaly vyšší pravděpodobnost poškození 
zdraví pacienta během omezování na lůžku než sestry pracující na ostatních odděle-
ních. Existenci standardu nebo předpisu, který by upravoval postup při použití ome-
zovacích prostředků, je-li pacient neklidný, agresivní či hrozí-li riziko sebepoškození, 
potvrdilo 91,3 % sester. Imobilizaci a omezení pacienta v řádně odůvodněných pří-
padech na ordinaci lékaře provádí 65,5 % sester. Za důležité v souvislosti s použí-
váním omezovacích prostředků považujeme kontinuální proškolování a vzdělávání 
zdravotnického personálu, audity dodržování standardů ošetřovatelské péče, aby se 
předcházelo komplikacím spojeným s užitím restriktivních postupů; dále používání 
těchto prostředků jen v nezbytně nutných a odůvodněných případech.
© 2015 Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta. 
Published by Elsevier Sp. z o. o. All rights reserved.
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3
87
Klíčová slova:
bezpečnost pacienta
nemocnice
omezovací prostředky
ošetřovatelská péče
sestra
 
Úvod
Problematika užívání omezovacích prostředků se týká 
všech úseků zdravotní péče, tedy nejen psychiatrických 
oddělení, ale i léčeben dlouhodobě nemocných, ústavů so-
ciální péče, akutních nemocničních oddělení a stejně tak 
domácí péče. Indikace k použití omezovacích prostředků se 
však liší podle toho, ve kterých zařízeních či na kterých od-
děleních se aplikují. Téma restriktivních opatření je (a pa-
trně vždy bude) oblastí diskutovanou, a to jak mezi laiky, 
tak u odborné veřejnosti [1]. Použití restriktivních pro-
středků je chápáno jako omezení osobní svobody člověka. 
Problematika jejich užívání je tak logicky spojena s celou 
řadou jak etických [2, 3, 4], tak právních souvislostí. Použití 
omezovacího prostředku představuje extrémně zátěžovou 
situaci jak pro samotného pacienta, tak pro zdravotnický 
personál, který omezení provádí. Pozornost by měla být 
věnována nejenom důkladnému sledování, ale i pravidel-
nému vyhodnocování používání těchto prostředků. Péče 
o pacienty, jejichž stav vyžaduje zvláštní pozornost, je čas-
to poskytována na pracovištích fakticky personálně pod-
dimenzovaných a nevhodně technicky řešených. Důležité 
je také pravidelné vzdělávání zdravotnického personálu 
v problematice používání omezovacích prostředků [5].
Při používání omezovacích prostředků musí personál 
vždy postupovat v souladu s platnou legislativou a stan-
dardy daného zdravotnického zařízení. Ošetřovatelský 
personál musí mít na paměti, že při použití omezovacích 
prostředků může dojít jak k poranění personálu, tak k po-
ranění pacienta. Cílem je odvrácení ohrožení života, zdraví 
nebo bezpečnosti pacienta či jiných osob za použití vždy 
takového omezovacího prostředku, který povede k naplně-
ní smyslu jeho užití s co nejmírnějšími riziky pro pacienta, 
a to se zachováním soukromí, úcty a důstojnosti k pacien-
tovi, pouze po dobu, po kterou trvají důvody jejich použití. 
Nutná je přítomnost alespoň jednoho ze členů ošetřujícího 
týmu, který by byl s pacientem v trvalém vizuálním a ver-
bálním kontaktu po celou dobu trvání tohoto opatření. Je 
proto naprosto nezbytné přijmout opatření, která umožní, 
aby byl dostatek ošetřovatelského personálu včetně zajiště-
ní nočních směn [6]. Nadužívání omezovacích prostředků 
může být mimo jiné také signálem nedostatečné erudice 
zdravotnického personálu nebo značí, že instituce je z hle-
diska počtu pracovníků poddimenzovaná [7]. Omezovací 
prostředek nesmí být v žádném případě použit z důvodu 
usnadnění poskytování péče o pacienta či jako potrestání 
[8]. Přínos tohoto opatření by měl být vyšší než jeho mož-
né riziko [9]. Pravidla používání omezovacích prostředků 
upravuje zákon č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách 
[10]. K omezení volného pohybu pacienta při poskytování 
zdravotních služeb lze použít: úchop pacienta zdravotnic-
kými pracovníky nebo jinými osobami k tomu určenými 
poskytovatelem, omezení pacienta v pohybu ochrannými 
pásy nebo kurty, umístění pacienta v síťovém lůžku, umís-
tění pacienta v místnosti určené k bezpečnému pohybu, 
ochranný kabátek nebo vestu zamezující pohybu horních 
končetin pacienta. Dále lze použít psychofarmaka, popří-
padě jiné léčivé přípravky podávané parenterálně, které 
jsou vhodné k omezení volného pohybu pacienta při po-
skytování zdravotních služeb, pokud se nejedná o léčbu na 
žádost pacienta nebo soustavnou léčbu psychiatrické poru-
chy či kombinaci výše zmíněných prostředků [10].
Od 14. 3. 2013 je v účinnosti novela zákona č. 372/2011 
Sb., o zdravotních službách, podle které byl úchop vyřazen 
z výčtu omezovacích prostředků, jejichž použití je nutno 
hlásit soudu [11].
 
Metodika a charakteristika souboru
Cílem výzkumného šetření bylo zjistit názory sester na pro-
blematiku bezpečnosti pacientů v souvislosti s používáním 
omezovacích prostředků v nemocnicích v České republice.
Design
Sociologický výzkum dle projektu „Zvyšování bezpečnosti 
ošetřovatelské péče“, řešený v letech 2013–2015, byl kon-
cipován jako kvantitativní s využitím výzkumných instru-

K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3
88
mentů zpracovaných Zdravotně sociální fakultou Jihočes-
ké univerzity. Hlavním záměrem výzkumného šetření bylo 
zmapování řízení rizik z pohledu ošetřovatelského perso-
nálu se zaměřením na identifikaci vysoce rizikových ošet-
řovatelských procesů a na prevenci událostí, které ohrožují 
bezpečí pacientů, jejich blízkých a personálu.
Soubor
Vlastní terénní šetření bylo uskutečněno v celé České re-
publice v období od 15. do 30. 9. 2013. Do výběrového sou-
boru všeobecných sester byly zařazeny všeobecné sestry, 
pracující ve směnách na lůžkových odděleních nemocnic. 
Výběrový soubor tvořilo celkem 772 všeobecných sester.
Při konstruování výběrového souboru byl za základní 
ukazatel reprezentativnosti vzat počet všeobecných sester 
v jednotlivých krajích ČR. Kraje byly definovány na základě 
administrativního členění platného od 1. 1. 2001. V rám-
ci výzkumu byly osloveny všeobecné sestry ze všech krajů 
ČR, přičemž jejich zastoupení odpovídá struktuře základ-
ního souboru.
Lze konstatovat, že odchylka od základního souboru 
nepřesahuje v případě členění dle krajů 0,3 %. Závěry vý-
zkumu jsou reprezentativní pro všeobecné sestry České re-
publiky z hlediska jednotlivých krajů (tab. 1).
Tabulka 1 – Složení výběrového souboru všeobecných 
sester dle krajů
Kraj
N
%
Odchylka od 
základního 
souboru (v %)
Praha 
139
18,0
0,0
Středočeský
62
8,0
–0,3
Jihočeský
42
5,4
+0,1
Plzeňský 
45
5,8
+0,1
Karlovarský
24
3,1
+0,1
Ústecký
54
7,0
–0,1
Liberecký
28
3,6
+0,1
Královéhradecký
43
5,6
+0,2
Pardubický
34
4,4
+0,2
Vysočina
36
4,7
0,0
Jihomoravský
94
12,2
+0,2
Olomoucký
46
6,0
–0,2
Zlínský
38
4,9
–0,1
Moravskoslezský
87
11,3
–0,1
Zdroj: [12].
Dalším znakem sociodemografického charakteru, který 
byl určen jako reprezentativní, byl věk všeobecné sestry; 
54,7 % sester bylo ve věkovém rozmezí 30 až 49 let, ve vě-
kovém rozmezí 50 a více let 27,7 % sester; 17,6 % sester 
pak ve věkovém rozmezí 18 až 29 let.
Ze struktury výběrového souboru dle věku vyplývá, že 
odchylka od základního souboru nepřevyšuje v jednotli-
vých věkových kategoriích 0,5 %. Závěry výzkumu jsou re-
prezentativní pro všeobecné sestry České republiky z hle-
diska věku.
Ostatní sledované znaky nebyly určeny jako reprezen-
tativní, neboť v rámci informačních systémů v ČR nejsou 
vedeny jiné údaje o základním souboru všeobecných sester. 
Přesto jsou charakteristiky výběrového souboru v následu-
jícím textu uváděny, neboť umožňují soubor lépe popsat. 
Statisticky významné souvislosti, které byly v rámci testo-
vání těchto znaků zjištěny, je však třeba interpretovat jako 
tendence.
Mezi základní demografické charakteristiky výběrové-
ho souboru, které byly v rámci výzkumu sledovány, patří 
spolu s věkem též pohlaví respondentů. Z hlediska pohlaví 
bylo do výběrového souboru zařazeno 3,6 % mužů a 96,4 % 
žen. Naprostá převaha žen v České republice je v této pro-
fesi evidentní.
Poměrně velká pozornost byla v rámci výzkumu vě-
nována profesním charakteristikám výběrového souboru. 
Bylo zjišťováno, jaké je vzdělání sester, jak dlouho vyko-
návají svoji profesi, jak dlouhá je jejich praxe na stávajícím 
pracovišti, v jakém typu nemocnice sestry pracují a na ja-
kém oddělení.
Více než 1/2 dotázaných sester uvedla jako nejvyšší do-
sažené vzdělání střední odborné vzdělání. Vyššího odbor-
ného vzdělání dosáhlo 27,5 % dotázaných, vysokoškolské 
bakalářské vzdělání má 16,3 % všeobecných sester. Zbýva-
jících 5,1 % vystudovalo vysokou školu – magisterské stu-
dium. Nadstavbové specializační vzdělání bylo zjišťováno 
samostatnou otázkou. Z výzkumu vyplynulo, že speciali-
začního vzdělání dosáhlo 36,5 % sester.
Ukazatelem stabilizace v povolání a zároveň mírou zku-
šeností s profesí je délka výkonu profese všeobecné sestry. 
Její struktura je patrná z následující tabulky 2. Je pochopi-
telné, že délka vykonávání profese všeobecné sestry silně 
souvisí s věkem.
Tabulka 2 – Délka ošetřovatelské praxe všeobecné sestry
Celková praxe
N
%
Méně než 1 rok
17
2,2
1–5 let
115
14,9
6–10 let
148
19,2
11–15 let
115
14,9
16–20 let
154
19,9
21 a více let
223
28,9
Jiným ukazatelem stability a zároveň mírou fluktuač-
ních tendencí v rámci oboru je délka práce na současném 
pracovišti. Téměř 1/3 sester pracuje na svém současném 
pracovišti déle než 10 let. Tuto skupinu lze považovat za 
nejvíce stabilizovanou. Ostatní pracují na současném pra-
covišti méně než 10 let. Tento znak opět pochopitelně 
souvisí s věkem a s délkou vykonávání profese všeobecné 
sestry.
Důležitou profesní charakteristikou je typ zdravotnic-
kého zařízení, ve kterém sestra pracuje, a její konkrétní 
pracoviště. Rovněž tyto charakteristiky byly v rámci vý-
zkumu sledovány. Největší část výběrového souboru tvoří 

89
všeobecné sestry pracující ve fakultních nebo krajských ne-
mocnicích. V oblastních nebo městských nemocnicích pů-
sobí cca 1/3 všeobecných sester, zbývající necelá 1/5 sester 
uvádí, že působí v soukromém sektoru.
Ve výběrovém souboru jsou zastoupeny všeobecné ses-
try pracující ve směnných provozech na všech odděleních. 
Největší část jich působí na interních a chirurgických oddě-
leních nemocnic (tab. 3).
Tabulka 3 – Složení výběrového souboru všeobecných 
sester dle typu oddělení
Typ oddělení
N
%
Anesteticko-resuscitační oddělení
23
3,0
Gynekologicko-porodnické oddělení
61
7,9
Chirurgie
137
17,7
Infekční oddělení
7
0,9
Interní oddělení
195
25,3
Kardiochirurgie
15
1,9
Kožní oddělení
16
2,1
Neurochirurgie
11
1,4
Neurologie
29
3,8
Oční oddělení
11
1,4
Oddělení intenzivní péče
45
5,8
Oddělení následné péče/LDN
53
6,9
Onkologie
11
1,4
ORL oddělení
15
1,9
Ortopedie
31
4,0 
Pediatrie nebo novorozenecké oddělení
31
4,0
Psychiatrie
12
1,6
Rehabilitace
10
1,3
Traumatologie
15
1,9
Urologie
30
3,9
Jiné oddělení
14
1,8
Sběr dat
Terénní výzkum byl proveden technikou dotazníkového 
šetření s využitím tazatele. Respondenti byli předem in-
formováni o cílech výzkumu a seznámeni s tazatelským 
archem. Účast respondentů ve výzkumu byla dobrovolná 
a vycházela z jejich informovaného souhlasu. Vlastní še-
tření neobsahovalo žádné sporné etické otázky. Sběr dat 
byl realizován prostřednictvím tazatelské sítě agentury 
INRES. Do výzkumu bylo zapojeno 216 tazatelů z celé Čes-
ké republiky, kteří byli před zahájením výzkumu podrobně 
instruováni. Všechny tazatelské archy prošly optickou a lo-
gickou kontrolou, poté bylo provedeno kódování a vkládání 
dat do počítače, tabelování a základní interpretace výsled-
ků.
Analýza dat
Statistické zpracování dat bylo provedeno pomocí statis-
tické aplikace SPSS 15.0. K testování rozdílů průměrných 
hodnot vybraných proměnných byla použita ANOVA s ná-
sledným Bonferroniho post hoc testem. Ke zjištění existen-
ce asociace byl použit symetrický test s výpočtem Gama pro 
ordinální veličiny. Zjištěné vztahy byly také interpretovány 
za pomoci podílu vysvětlené variability, což představuje 
procentuální podíl těch, u kterých lze souvislost pomocí 
nabízených proměnných vysvětlit. Vše bylo testováno na 
5% hladině významnosti.
 
Výsledky
Výzkumné šetření bylo zaměřeno na problematiku bezpeč-
nosti pacientů při používání omezovacích prostředků u pa-
cientů v nemocnicích v České republice z pohledu sester.
Konkrétně nás zajímala pravděpodobnost výskytu ne-
žádoucí situace – poškození zdraví pacienta během ome-
zování na lůžku (kurtování) a poškození zdraví pacienta 
během izolace, umístění v síťovém lůžku.
Sestry měly pravděpodobnost výskytu označit následu-
jícími možnostmi: 1 zanedbatelná – výskyt se neočekává; 
2 nízká – vyskytuje se zřídka; 3 možná – hrozí příležitost-
ně, 1–2× do roka; 4 očekávaná – vysoká pravděpodobnost 
výskytu; 5 jistá – hrozba výskytu denně. Pro hodnocení 
pravděpodobnosti výskytu rizika byla použita škála dle 
Škrly a Škrlové [13].
Nejvíce byly zastoupeny první a druhá možnost, ses-
try považují pravděpodobnost výskytu poškození zdraví 
pacienta při užití omezovacích prostředků (konkrétně při 
kurtování pacienta) za zanedbatelnou (48 %) a nízkou 
(36,9 %); 8,7 % sester považuje pravděpodobnost výskytu 
poškození zdraví pacienta při užití omezovacích prostřed-
ků za možnou; 1,6 % sester tento výskyt považuje za oče-
kávaný; 0,1 % sester za jistý. Odpověď „nevím“ zvolilo pře-
kvapivě 4,7 % sester.
Na základě testování rozdílů průměrných hodnot odpo-
vědí za pomoci testu ANOVA a následného Bonferroniho 
post hoc testu byl zjištěn statisticky významný rozdíl mezi 
sestrami pracujícími na chirurgických a poté i interních od-
děleních (zde menší), jež udávaly vyšší pravděpodobnost 
poškození pacienta během omezování na lůžku než sestry 
pracující na ostatních odděleních (tab. 4).
Názory sester na pravděpodobnost výskytu poškození 
zdraví pacienta během izolace či umístění v síťovém lůžku 
odrážejí skutečnost, že se jedná z velké míry o problema-
tiku psychiatrických oddělení a většina sester s nimi nemá 
osobní profesní zkušenost; za zanedbatelnou ji považuje 
55,1 % a za nízkou 22,4 % sester, 8,3 % sester ji považu-
je za možnou. Výsledky ukázaly, že 0,4 % sester považuje 
tento výskyt za očekávaný. Odpověď nevím zvolilo 13,3 % 
sester.
Sestry byly dále dotazovány, zda mají v nemocnici před-
pis nebo standard, který by upravoval postup při použití 
omezovacích prostředků, je-li pacient neklidný, agresivní či 
hrozí riziko sebepoškození. Tuto skutečnost jsme zjišťovali 
otázkou: „Máte v nemocnici předpis nebo standard, který upra-
vuje postup při použití omezovacích prostředků, je-li pacient 
neklidný, agresivní či hrozí-li riziko sebepoškození?“. Existenci 
tohoto standardu nebo předpisu potvrdilo 91,3 % sester, 
8,5 % sester ji nepotvrdilo. Neodpovědělo 0,1 % sester.
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3

90
Tabulka 4 – Testování rozdílů (pomocí Anova) průměrných hodnot odpovědí podle typu oddělení, kde respondent 
pracuje
Interna
Chirurgie
Intenzivní péče
Ostatní oddělení
Celkem
Sig.
Poškození pacienta během omezení na lůžku
1,65
1,73
1,68
1,42
1,62
0,001
Zda sestry provádějí imobilizaci a omezení pacienta 
v řádně odůvodněných případech na ordinaci lékaře, bylo 
zjišťováno otázkou: „Provádíte imobilizaci a omezení pacienta 
v řádně odůvodněných případech na ordinaci lékaře?“.
Imobilizaci a omezení pacienta v řádně odůvodněných 
případech na ordinaci lékaře provádí 65,5 % sester, 26,0 % 
sester zvolilo odpověď „spíše ano“, „spíše ne“ 5,6 % sester. 
Imobilizaci a omezení pacienta v řádně odůvodněných pří-
padech na ordinaci lékaře neprovádí 2,7 % sester.
Dále nás zajímalo, zda sestry provádějí při používání 
omezovacích prostředků záznam do dokumentace a jaké 
ošetřovatelské intervence provádí sestra během omezení 
pacienta (tab. 5).
Záznam do dokumentace při použití omezovacích pro-
středků provádí 79,3 % sester, odpověď „spíše ano“ zvolilo 
14,6 % sester, „spíše ne“ 4,5 % sester, záznam neprovádí 
1,4 % sester.
V rámci prevence poškození zdraví pacienta během 
omezení jsme se sester ptaly: „Jaké ošetřovatelské inter-
vence provádí sestra během omezení pacienta?“. Sestrám byly 
nabídnuty 4 možnosti variant odpovědí včetně možnosti 
zvolit odpověď „nevím“. Nejvíce zastoupena byla skupina 
sester (60,2 %), která uvedla následující intervence: sledo-
vání krevního tlaku, pulzu, vědomí každou hodinu, neurčí-
-li lékař jinak.
Tabulka 5 – Ošetřovatelské intervence prováděné sestrou během omezení pacienta
Znak
Absolutní četnost
Relativní četnost
1. Sleduje krevní tlak, pulz, vědomí každou hodinu, neurčí-li lékař jinak
465
60,2 %
2. Sleduje krevní tlak, pulz, vědomí
194
25,1 %
3. Sleduje krevní tlak, pulz každé 2 hodiny
56
7,3 %
4. Nevím
51
6,6 %
5. Neodpovědělo
6
0,8 %
Celkem
772
100,0 %
V rámci výzkumu byl zjišťován i názor sester na proble-
matiku všeobecné bezpečnosti pacienta na jejich pracovišti. 
Svůj souhlas anebo nesouhlas s tvrzením „Na našem oddě-
lení máme problémy s bezpečností pacientů“ vyjadřovaly zvo-
lením jedné z 5 nabízených možností (vůbec nesouhlasím, 
nesouhlasím, částečně souhlasím, souhlasím, plně souhla-
sím). Testování souvislosti této otázky s oblastí omezová-
ní pacienta (kromě otázky na dokumentaci o omezování) 
potvrdilo existenci jejich vztahu. Lze říci, že s rostoucím 
souhlasem s tvrzením, že na oddělení mají problémy s bez-
pečností pacienta, roste současně i pravděpodobnost po-
škození pacienta během omezení v lůžku či izolaci. U ome-
zování v lůžku/kurtování tím lze vysvětlit 10 % případů 
a u izolace/umístění v síťovém lůžku 13 % případů. Dále 
sestry hodnotily bezpečnost pacientů na jejich pracovišti/
oddělení na 5bodové stupnici (1 – vynikající až 5 – nedosta-
tečná). Souvislost stupně bezpečnosti a oblasti omezování 
pacienta byla potvrzena u třech proměnných, opět nejsil-
nější z nich je u pravděpodobnosti poškození zdraví pa- 
cienta během izolace/umístění v síťovém lůžku (vysvětlit 
tím lze téměř 10 % případů). Tato pravděpodobnost stoupá 
se zhoršujícím se stupněm bezpečnosti.
V souvislosti s používáním omezovacích prostředků 
nás zajímaly názory sester na některá vybraná rizika, kte-
rá hrozí pacientům během hospitalizace (fyzické či slovní 
napadení pacienta jiným pacientem, problém se získáním 
souhlasu pacienta v léčbě či zákroku, pád pacienta, pokus/
dokonaná sebevražda pacienta). Sestry hodnotily pravdě-
podobnost výskytu nežádoucí situace. Jak výsledky analýz 
ukázaly, statisticky významný a zároveň nejtěsnější vztah 
s oblastí omezování pacienta má oblast pravděpodobnosti 
nepředvídatelného chování ze strany pacientů. Se stoupa-
jící pravděpodobností napadení jednoho pacienta jiným 
stoupá i pravděpodobnost poškození pacienta – u kurto-
vání tím lze vysvětlit 21 % a u izolace/umístění v síťovém 
lůžku 17 % případů. S rostoucí pravděpodobností výskytu 
problémů v souvislosti s udělením souhlasu k léčbě roste 
i  pravděpodobnost poškození pacientova zdraví u kurto-
vání, čímž lze vysvětlit 21 % případů, a u izolace/umístění 
v síťovém lůžku (tím lze vysvětlit 14 % případů). Se zvy-
šující se pravděpodobností pádu pacienta se zvyšuje i jeho 
poškození při kurtování (vysvětluje 17 % případů) a při 
izolaci/umístění v síťovém lůžku (vysvětluje 13 % případů). 
Vůbec nejvyšší podíl vysvětlené variability analýza ukázala 
u pravděpodobnosti pokusu/dokonané sebevraždy v sou-
vislosti s poškozením pacienta; tj. se stoupající pravděpo-
dobností pokusu či dokonané sebevraždy roste i pravděpo-
dobnost poškození během omezování. A to by u kurtování 
vysvětlilo 31 % a u izolace/umístění na síťovém lůžku 45 % 
případů. Hodnoty asociačního koeficientu Gamma týkající 
se problematiky omezování pacienta a s tím spojených rizik 
blíže popisuje tabulka 6.
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3

91
Tabulka 6 – Míra asociace u problematiky pravděpodobnosti poškození zdraví pacienta během izolace a kurtování
Poškození během kurtování
Poškození během izolace
Gamma 
test
Podíl 
vysvětlené 
variability 
(v %)
Sig.
Gamma 
test
Podíl 
vysvětlené 
variability 
(v %)
Sig.
Problémy s bezpečností pacienta
0,326
10,6
0,000
0,361
13,1
0,000
Stupeň bezpečnosti pacienta
0,214
  4,6
0,000
0,303
  9,2
0,000
Pravděpodobnost napadení pacienta pacientem
0,459
21,0
0,000
0,411
16,9
0,000
Pravděpodobnost problému se souhlasem pacienta v léčbě
0,457
20,9
0,000
0,379
14,4
0,000
Pravděpodobnost pádu pacienta
0,419
17,5
0,000
0,364
13,2
0,000
Pravděpodobnost pokusu/dokonané sebevraždy pacienta
0,561
31,4
0,000
0,675
45,5
0,000
 
Diskuse
Cílem výzkumného šetření bylo zjistit názory sester na 
problematiku bezpečnosti při používání omezovacích pro-
středků u pacientů v nemocnicích v České republice. Ze 
zjištěných údajů vyplynulo, že sestry považují pravděpo-
dobnost výskytu poškození zdraví pacienta při užití ome-
zovacích prostředků (konkrétně při kurtování pacienta) za 
zanedbatelnou (48 %) a nízkou (36,9 %). Sestry pracující 
na chirurgických a interních odděleních udávaly vyšší prav-
děpodobnost poškození zdraví pacienta během omezování 
na lůžku než sestry pracující na ostatních odděleních. Další 
výsledky testování vztahů mezi nemocničním oddělením, 
na kterém sestra působila, a otázkami spojenými přímo 
s  omezením pacienta neprokázaly závislosti použitelné 
k vysvětlení souvislostí. Totéž platí i pro stupeň dosaže-
ného vzdělání sestry. Doba ošetřovatelské praxe a rovněž 
délka, v rámci níž sestra pracuje na současném pracovišti, 
se na základě testů ukázaly jako nesouvisející s otázkami 
ohledně omezování pacienta.
Potřebnost a důležitost řešené problematiky potvrzují 
i výzkumy uskutečněné v zahraničí. Výzkum, jehož cílem 
bylo určit frekvenci a typy fyzických omezení, které pou-
žívají sestry na jednotkách intenzivní péče, pohotovosti 
a neurochirurgických odděleních, pochopení postojů sester 
vůči fyzickému omezení a identifikování komplikací u fy-
zicky omezených pacientů byl realizován u 254 sester ve 
čtyřech tureckých nemocnicích. Sestry, které pracovaly na 
chirurgických jednotkách intenzivní péče a pohotovosti, 
používaly omezovací prostředky ve větší míře než sestry 
z jiných oddělení. Pouze třetina sester rozhodla o fyzic-
kém omezení spolu s lékaři a tři čtvrtiny sester se snažily 
o alternativní metody [14]. Odůvodnění použití omezo-
vacích prostředků, jako jsou v případě fyzického omezení 
kontrola psychomotorického neklidu a nebezpečí pádu, je 
stále častěji zpochybňováno [15]. Krüger et al. [15] zjiš-
ťovali míru výskytu fyzických omezení a další souvislosti 
spojené s použitím fyzického (mechanického) omezení ve 
čtyřech nemocnicích poskytujících akutní péči v Severním 
Porýní-Vestfálsku v Německu. Jeden pozorovatel navštívil 
každé nemocniční oddělení ve třech náhodně přidělených 
časových úsecích v náhodně vybraných dnech v intervalu 
tří měsíců. Bylo odebráno celkem 3 434 přímých pozorová-
ní ve stavu fyzického omezení. Prevalence užití fyzických 
omezovacích prostředků mezi nemocnicemi byla v rozmezí 
6,2 až 16,6 %. Multivariační regresní analýza prokázala sta-
tisticky významné charakteristiky použití fyzických omezo-
vacích prostředků: věk 80–99 let ve srovnání s 18–54 roky 
(upravený poměr rizik 4,34, 95% CI 2,18–8,64), zavedená 
gastrická sonda (2,70, 1,40–5,22), zavedený permanentní 
močový katétr (6,52, 3,75–11,34) a pobyt respondenta na 
jednotce intenzivní péče (3,39, 1,29–8,92). „U nemocných 
se závažným stupněm psychiatrických a  neurologických 
příznaků, kdy nemocný ohrožuje sám sebe (vytrhává si za-
vedené katétry, sondy, pro neklid hrozí pád z lůžka a zra-
nění) nebo své okolí (napadání spolupacientů a personálu), 
není možné se na určitou omezenou dobu, danou obvykle 
zvládnutím akutní fáze onemocnění, vyhnout použití ome-
zovacích prostředků“ [16]. V souvislosti s použitím omezo-
vacích prostředků je nutné zmínit důležitost komplexního 
posouzení zdravotního stavu pacienta. To by mělo odhalit 
zdravotní problémy, jako jsou např. hypoxie, hypoglyke-
mie, elektrolytová nerovnováha, lékové interakce a nežá-
doucí účinky léků, které mohou způsobit zmatenost, neklid 
a agresivní chování pacienta.
Řešení těchto zdravotních problémů může často elimi-
novat nutnost jejich používání.
Sestry byly dále dotazovány, zda mají v nemocnici před-
pis nebo standard, který by upravoval postup při použití 
omezovacích prostředků, je-li pacient neklidný, agresivní či 
hrozí-li riziko sebepoškození. Dle Kareše a kol. [17] stan-
dardním ošetřovatelským postupem rozumíme písemně 
stanovenou minimální úroveň poskytované péče. Existenci 
tohoto standardu nebo předpisu potvrdilo 91,3 % sester, 
8,5 % sester ji nepotvrdilo. Neodpovědělo 0,1 % sester. Po-
dobné výsledky potvrdil i výzkum Polívkové et al. [18], ve 
kterém drtivá většina sester (92,7 %) uvedla, že na oddě-
lení mají k dispozici standard „Omezení pacienta v lůžku“. 
Nicméně Papoušková et al. [19] zdůrazňují důležitou kon-
trolní úlohu vedoucích sester, které prostřednictvím ošet-
řujícího auditu zjišťují, zda sestry daný standardní postup 
znají a v praxi se jím řídí. „Po dobu použití omezovacího 
prostředku je povinnost zajistit zdravotnickými pracov-
níky dohled odpovídající závažnosti zdravotního stavu 
pacienta. Musí být přijata taková opatření, která zabrání 
poškození jeho zdraví“ [20]. „Nesmí se v žádném případě 
stát, že pacient, u něhož jsme použili omezovací prostřed-
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3

92
ky, bude ponechán bez dozoru“ [9]. Další otázka byla za-
měřena na kompetence personálu při používání omezo-
vacích prostředků. Imobilizaci a omezení pacienta v řádně 
odůvodněných případech na ordinaci lékaře provádí 65,5 % 
sester, 26,0 % sester zvolilo odpověď „spíše ano“, „spíše ne“ 
5,6 % sester. Imobilizaci a omezení pacienta v řádně odů-
vodněných případech na ordinaci lékaře neprovádí 2,7 % 
sester. Dle zákona č. 372/2011 Sb. použití omezovacího 
prostředku indikuje vždy lékař [11]. Výše zmíněné výsledky 
lze vysvětlit tím, že ve výjimečných případech, vyžadujících 
neodkladné řešení, může použití omezovacích prostředků 
indikovat i jiný zdravotnický pracovník nelékařského povo-
lání, který je přítomen. Lékař musí být o takovém použití 
omezovacího prostředku neprodleně informován a musí 
potvrdit odůvodněnost omezení [11]. Využívá se až po vy-
čerpání jiných možností a zásadou je, že nikdy nesmí být 
ordinováno pro případ potřeby s předstihem [21]. V dalších 
případech se může jednat o odpovědi sester z pracovišť, 
pro které není používání omezovacích prostředků typické, 
nebo také o odpovědi sester s neznalostí dané problema-
tiky.
Vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumenta-
ci, uvádí náležitosti záznamu o použití omezovacích pro-
středků vůči pacientovi. V záznamu by měla být uvedena 
indikace omezení včetně specifikace druhu, důvodu a úče-
lu omezení a stanovení intervalů kontrol a jejich rozsahu, 
čas zahájení a ukončení použití omezovacího prostředku, 
záznamy o průběžném hodnocení trvání důvodů použití 
omezovacího prostředku, záznamy o průběžném hodno-
cení zdravotního stavu pacienta v průběhu omezení, v pří-
padě výskytu komplikací jejich popis, jméno, popřípadě 
jméno a příjmení zdravotnického pracovníka, který použití 
omezovacího prostředku indikoval. V případě, že použití 
omezovacího prostředku neindikoval lékař, také jméno, po-
případě jména, a příjmení lékaře, který byl o použití ome-
zovacího prostředku dodatečně informován, záznam lé-
kaře o vyhodnocení odůvodněnosti omezení, včetně času, 
kdy jej potvrdil, informaci o tom, že byl zákonný zástupce 
pacienta zbaveného způsobilosti k právním úkonům nebo 
nezletilého pacienta informován o použití omezovacích 
prostředků [22]. Z našeho šetření vyplynulo, že záznam do 
dokumentace při použití omezovacích prostředků provádí 
79,3 % sester, odpověď „spíše ano“ zvolilo 14,6 % sester, 
„spíše ne“ 4,5 % sester, záznam neprovádí 1,4 % sester. Zde 
se nabízí otázka, proč sestry záznam do dokumentace ne-
provádějí. Může se jednat o nedodržování standardů plat-
ných pro daná zařízení či jejich absenci, dále pak o odpově-
di sester z pracovišť, pro které není používání omezovacích 
prostředků typické nebo také o odpovědi sester s neznalos-
tí dané problematiky.
Dokumentace o užití omezovacích prostředků zároveň 
slouží jako cenný zdroj informací pro management kvality 
péče vlastní zdravotnické instituce [23].
 
Závěr
Použití omezovacích prostředků se nevztahuje pouze na 
psychiatrická oddělení a nemocnice, ale setkáváme se s ním 
např. i na odděleních interních, chirurgických, traumato-
logických, neurochirurgických a odděleních následné péče. 
Použití těchto prostředků je často spojováno s negativními 
pocity jak ze strany zdravotnického personálu, tak paci-
entů a jejich rodinných příslušníků i veřejnosti. Vzhledem 
k faktu, že za provedení omezení a komplexní ošetřovatel-
skou péči je zodpovědná sestra, zajímal nás názor sester na 
pravděpodobnost výskytu poškození zdraví pacienta při 
jejich užití.
Ze zjištěných údajů vyplynulo, že sestry považují prav-
děpodobnost výskytu poškození zdraví pacienta při užití 
omezovacích prostředků (konkrétně při kurtování paci-
enta) za zanedbatelnou (48 %) a nízkou (36,9 %). Sestry 
pracující na chirurgických a interních odděleních udávaly 
vyšší pravděpodobnost poškození zdraví pacienta během 
omezování na lůžku než sestry pracující na ostatních oddě-
leních. To lze vysvětlit vyšší frekvencí použití omezovacích 
prostředků na těchto odděleních ve srovnání s ostatními 
odděleními (kromě psychiatrických).
Existenci standardu nebo předpisu, který by upravoval 
postup při použití omezovacích prostředků, je-li pacient 
neklidný, agresivní či hrozí-li riziko sebepoškození, potvr-
dilo 91,3 % sester. Tyto výsledky potvrzují, že zdravotnická 
zařízení mají vypracovaný vnitřní předpis, který řeší otáz-
ku používání omezovacích prostředků.
V rámci výzkumu byly sestry také dotazovány na otáz-
ky související s problematikou všeobecné bezpečnosti paci-
enta na jejich pracovišti. Výsledky ukázaly, že s rostoucím 
souhlasem s tvrzením, že na oddělení mají problémy s bez-
pečností pacienta, roste současně i pravděpodobnost po-
škození pacienta během omezení v lůžku či izolaci. Sestry 
také hodnotily bezpečnost pacientů na jejich pracovišti/od-
dělení na 5bodové stupnici. Souvislost stupně bezpečnosti 
a oblasti omezování pacienta byla potvrzena u třech pro-
měnných, nejsilnější z nich je u pravděpodobnosti poškoze-
ní zdraví pacienta během izolace/umístění v síťovém lůžku. 
Tato pravděpodobnost stoupá se zhoršujícím se stupněm 
bezpečnosti.
Za důležité v souvislosti s používáním omezovacích 
prostředků považujeme kontinuální proškolování zdravot-
nického personálu o zásadách, které je nutno respektovat 
nejen během samotného výkonu (omezování) pacienta, ale 
i před výkonem a po jeho skončení včetně záznamu do do-
kumentace; dále pak pravidelné ošetřovatelské audity do-
držování standardů ošetřovatelské péče a tím předcházení 
komplikací spojených s užitím restriktivních postupů.
Prvním krokem v prevenci rizik a komplikací je jejich 
včasná identifikace. Zde sestry mají nezastupitelnou úlo-
hu. Samozřejmostí by mělo být používání těchto prostřed-
ků jen v nezbytně nutných a odůvodněných případech s cí-
lem poskytovat bezpečnou a humánní péči. Otázkou pak je 
navýšení počtu zdravotnického personálu, vhodná úprava 
prostředí, tak aby mohly být využívány i jiné zdroje zajiště-
ní bezpečnosti pacienta.
 
Etické aspekty a konflikt zájmu
Autorky deklarují, že studie nemá žádný konflikt zájmu 
a  při jejím zpracování byly dodrženy etické aspekty vý-
zkumu. Výzkumný záměr byl odsouhlasen Etickou komisí 
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3

93
ZSF JU v Českých Budějovicích. Management oslovených 
nemocnic souhlasil s výzkumem. Respondenti byli infor-
mováni o účelu výzkumu a souhlasili se zařazením do vý-
zkumného souboru.
 
Poděkování
Výzkum byl realizován za podpory Interní grantové agen-
tury Ministerstva zdravotnictví České republiky v rámci 
projektu reg. č. NT 14133 s názvem „Zvyšování bezpečnos-
ti ošetřovatelské péče“.
L I T E R A T U R A
  [1]	 Dohnalová H. Problematika užívání omezovacích 
prostředků ve zdravotnických zařízeních a v ústavech 
poskytujících sociální služby. Medicína pro praxi 
2011;8(2):86–8.
  [2]	 Chuang YH, Huang HT. Nurses’ feelings and thoughts 
about using physical restraints on hospitalized older 
patients. J Clin Nurs 2007;16(3):486–94.
  [3]	 Goethals S, Dierckx de Casterlé B, Gastmans 
C. Nurses’ decision-making in cases of physical 
restraint: a synthesis of qualitative evidence. J Adv 
Nurs 2012;68(6):1198–210. doi: 10.1111/j.1365-
2648.2011.05909.x.
  [4]	 Goethals S, Dierckx de Casterlé B, Gastmans C. Nurses’ 
ethical reasoning in cases of physical restraint in acute 
elderly care: a qualitative study. Med Health Care Philos 
2013;16(4):983–91. doi: 10.1007/s11019-012-9455-z.
  [5]	 Kontrola používání omezovacích prostředků ve 
zdravotnictví je stále prioritou ochrany práv pacientů 
v České republice. [online] [cit. 2015-02-09]. Dostupné 
z: http://www.ochrance.cz/tiskove-zpravy/tiskove-
zpravy-2014/kontrola-pouzivani-omezovacich-
prostredku-ve-zdravotnictvi-je-stale-prioritou-ochrany-
prav/
  [6]	 Holmerová I. Používání omezujících prostředků 
ve zdravotnictví a sociální péči. In: Postavení 
a diskriminace seniorů v České republice. Sborník 
z mezinárodní konference, kterou uspořádalo 
Ministerstvo práce a sociálních věcí ve spolupráci 
s Českou geriatrickou a gerontologickou společností 
v rámci XI. celostátního gerontologického kongresu 
v Hradci Králové dne 25. listopadu 2005. 1. vyd. Praha: 
Ministerstvo práce a sociálních věcí; 2006, pp. 69–75.
  [7]	 Tošnerová T. Diagnóza demence – možné přístupy 
a následná rizika; 2004. [online] [cit. 2015-02-09]. 
Pečující on-line. Dostupné z: http://www.pecujici.cz/cz/
prirucky/demence-3
  [8]	 Venglářová M. Problematické situace v péči o seniory: 
příručka pro zdravotnické a sociální pracovníky. Praha: 
Grada Publishing; 2007.
  [9]	 Doporučení Alzheimer Europe k použití omezujících 
prostředků u pacienta s demencí. Madridský plán a jiné 
strategické dokumenty; 2007. [online] [cit. 2014-11-12]. 
Dostupné z: http://www.alzheimer.cz/cals/doporuceni-
cal
[10]	 Petr T a kol. Ošetřovatelství v psychiatrii. Praha: Grada; 
2014.
[11]	 Zákon č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách 
a podmínkách jejich poskytování, ve znění pozdějších 
předpisů (zákon o zdravotních službách). In: Sbírka 
zákonů České republiky; 2011, částka 131, s. 4730–
801. [online] [cit. 2014–10–03]. Dostupné z: http://
aplikace.mvcr.cz/sbirka-zakonu/SearchResult.
aspx?q=372/2011&typeLaw=zakon&what=Cislo_
zakona_smlouvy
[12]	 ÚZIS. Všeobecné sestry v nemocnicích ČR. Stav k 31. 12. 
2011. Praha; 2013.
[13]	 Škrla P, Škrlová M. Řízení rizik ve zdravotnických 
zařízeních. Praha: Grada; 2008.
[14]	 Demir A. Nurses’ use of physical restraints in four 
Turkish hospitals. J Nurs Scholarsh 2007;39(1):38–45. 
doi: 10.1111/j.1547-5069.2007.00141.x.
[15]	 Krüger C, Mayer H, Haastert B, Meyer G. Use of physical 
restraints in acute hospitals in Germany: a multi-
centre cross-sectional study. Int J Nurs Stud 2013; 
50(12):1599–606. doi: 10.1016/j.ijnurstu.2013.05.005.
[16]	 Matějovská H. Oficiální vyjádření výboru České 
gerontologické a geriatrické společnosti k používání 
omezovacích prostředků v akutní, následné 
a dlouhodobé péči. Zdravotnictví a medicína 2013; 
62(18):9.
[17]	 Kareš J, Drlíková M, Brabcová I. Moderní metody 
v řízení. České Budějovice: Zdravotně sociální fakulta 
Jihočeské univerzity; 2006.
[18]	 Polívková E, Brabcová I, Otásková J. Dodržování 
národních akreditačních standardů týkajících se práv 
pacientů v Nemocnici České Budějovice, a. s. Kontakt 
2009; 11(2):292–300.
[19]	 Papoušková P, Otásková J, Brabcová I. Vyhodnocení 
kvality ošetřovatelské péče v českobudějovické 
nemocnici pomocí vybraných indikátorů. Kontakt 2009; 
11(1):9–22.
[20]	 Švarc D. Omezující prostředky v psychiatrii. Psychiatrie 
pro praxi 2008; 9(5):243–5.
[21]	 Nepokojová J, Nováková B. Fyzické omezení pacienta 
na akutním psychiatrickém oddělení. Sestra: odborný 
časopis pro nelékařské zdravotnické pracovníky 
2011;21(2):79–80.
[22]	 Vyhláška č. 98/2012 Sb., o zdravotnické dokumentaci, 
v platném znění. In: Sbírka zákonů. 2012, částka 39, 
s. 1667.
[23]	 Lužný J, Ivanová K. Je ještě možné zlepšit kvalitu života 
těchto seniorů? Příspěvek k problematice kvality života 
seniorů trpících duševní poruchou hospitalizovaných na 
gerontopsychiatrických lůžkách. Vojenské zdravotnické 
listy 2010;79(3):96–104.
K O N T A K T  2  ( 2 0 1 5 )  8 6 – 9 3