Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
’n Prakties-teologiese besinning oor die begeleiding en 
toerusting van kinders tot dienswerk as ’n weg tot die 
navolging van die gesindheid van Christus
A practical-theological reflection on coaching and equipping children for service as a way 
to emulating the attitude of Christ. The hypothesis for this research is that the youth is an 
inherent part of the church. The church, which includes the children, received spiritual gifts 
from God. The edification of the church is the main purpose in the utilisation of all the gifts. 
The church received a significant responsibility in equipping and convoying children to be 
obedient in their calling to be followers of Jesus Christ. Parents and children must use their 
gifts for their own diakonia. The word diakonia gives expression to the fact that diakonia must 
take place in accordance to the calling by God. In recent research the expression diakonia also 
received a more comprehensive meaning. The research field will be explored in four phases 
and, in doing so, try to come to grips with the current practical-theological situation. In phase 
one the authors tried to offer a descriptive reflection on research in the practical theology. In 
phase two the authors undertook exploratory research from the field of the social psychology 
in order to indicate the prominent role of wrong attitudes and insufficient convoying of 
children in the praxis. Therefore the authors undertook an intra-disciplinary conversation with 
the development psychology. In phase three the authors offered basic-theoretical perspectives 
from Scripture in order to show how the praxis must be. In the last phase of this research 
practical-theoretical perspectives are explored in order to underline the responsibility of 
churches in this regard of equipping children in fulfilling their own diakonia. The authors drew 
a conclusion from their research that children who serve in diakonia and also in obedience to 
Christ, are also people that are enabled to show the attitude of Jesus Christ towards the world. 
Parents and other believers must serve in mentoring children. By mentoring children in their 
diakonia, they enable children and also contribute towards spiritual maturity in their lives.
Inleiding
Kerkgroei in millennium drie gaan nie oor hoeveel lidmate daar in kerke se lidmaatregisters is 
nie, maar oor die selfstandige bedienings en aksies wat gelowiges beoefen wanneer hulle die 
kerkgebou verlaat (Joubert 2009:127). Marshall en Payne (2009:18–20) benadruk dat programgedrewe 
bediening ’n vername oorsaak is dat die bediening (diakonia) van gelowiges gedemp word. Daarom 
pleit bogenoemde outeurs in hierdie navorsing dat kerke in hulle bediening op pro-aktiewe wyse 
sal herbesin oor die toerusting van gelowiges tot diens sodat gelowiges (ook kinders) toegerus en 
begelei word om gewillig diens te verrig. Smith (2007:129) het vanuit die hoek van die fokusarea 
van jeugbediening aangetoon dat kinders en jongmense die behoefte het dat hulle lewens waarde 
het, en daarom soek na ’n plek waar hulle kan dien. Joubert (2009:37) toon op sy beurt aan die 
hand van ’n empiriese studie aan dat die meeste ontevrede jongmense tussen die ouderdom van 
18 en 30 jaar die kerk verlaat. Sewentig persent van die jongmense verlaat teen die ouderdom 
van 23 jaar die kerk en meer as 34% van hierdie jongmense keer nie teen die ouderdom van 
30 jaar terug na die kerk nie. Een van die vernaamste redes vir hierdie tendens is die negatiewe 
persepsies wat nie alleen oor die kerk nie, maar ook oor die Christendom bestaan (Joubert 
2009:37). Dames (2006:23) beskryf ’n moontlike rede hiervoor, naamlik ’n soeke van kinders en 
jongmense na geloofwaardigheid. Dit verg jare om geloofwaardigheid by kinders op te bou, maar 
dit word binne die bestek van minute afgebreek. De Klerk en Dreyer (2007:221) wys daarop dat 
’n geloofwaardige kerk kongruensie openbaar in wat hy doen en wat hy is. Joubert (2009:37) 
benadruk in sy navorsing dat nie-kerklikes meer negatief oor die volgelinge van Jesus is en voel 
as oor Jesus Christus. Met hierdie stelling bring bogenoemde outeur die belangrike saak van die 
navolging van Christus na vore wat reeds vroeg aan kinders geleer moet word. 
Goheen (2011:51) belig hierdie tendens vanuit die invalshoek van ’n missionale kerk en gee twee 
redes waarom kerke in dié opsig tekort skiet:
• 
Afgodery.
• 
’n Gebrek aan gewilligheid en vermoë om die inhoud van die geloof aan die volgende geslagte 
oor te dra (vgl. ook Strommen & Hardel 2000:1–7). Jongmense spandeer met toestemming 
Page 1 of 11
Authors:
Gert Breed1
Ferdi P. Kruger1
Affiliations:
1School of Ecclesiastical 
Sciences, North-West 
University, Potchefstroom 
Campus, South Africa
Note:
This article is published in the 
section Practical Theology 
of the Society for Practical 
Theology in South Africa.
Correspondence to:
Gert Breed
Email:
gert.breed@nwu.ac.za
Postal address:
PO Box 19515, Noordbrug 
2522, South Africa
Dates:
Received: 06 Dec. 2012
Accepted: 23 June 2013
Published: 07 Mar. 2014
How to cite this article:
Breed, G. & Kruger, F.P., 
2014, ‘’n Prakties-teologiese 
besinning oor die begeleiding 
en toerusting van kinders tot 
dienswerk as ’n weg tot die 
navolging van die gesindheid 
van Christus’, HTS Teologiese 
Studies/Theological Studies 
70(2), Art. #1373, 11 pages. 
http://dx.doi.org/10.4102/
hts.v70i2.1373
Copyright:
© 2014. The Authors.
Licensee: AOSIS 
OpenJournals. This work
is licensed under the
Creative Commons
Attribution License.
Scan this QR 
code with your 
smart phone or 
mobile device 
to read online.
Read online:

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
van hulle ouers baie tyd daaraan om die tegnologie 
van die tyd baas te raak. Gemeet aan die horisonne en 
moontlikhede van Facebook, Twitter, die Internet, selfone 
en allerlei ander programme skiet prediking en kategese 
tekort vir baie jongmense. Gesinne moet begelei word om 
aan hulle kinders die noodsaaklikheid van genoegsame 
tydsbesteding aan die verhouding met God en die waarde 
van tydsbenutting ten opsigte van hulle dienswerk te 
benadruk.
Prins (2001:105–106) benadruk in die lig van bogenoemde 
navorsing die belangrikheid dat die kinders nie as ’n 
aanhangsel van die kerk beskou moet word nie, maar wel 
as ’n volwaardige deel van die kerk waarin hulle potensiaal 
ontsluit word, sodat hulle ook ’n volwaardige rol in die kerk 
se funksionering as liggaam kan speel. Lincoln (1990:240–241) 
wys daarop dat gawes aan elke lid van die liggaam gegee is 
en dat die totaal van hierdie gekombineerde gawes wat die 
gawes van die jeug insluit, die opbou van die liggaam ten doel 
het. Roebben (1995:313) benadruk op sy beurt aan die hand van 
die begrippe geloofwaardigheid en kwaliteitskommunikasie 
die belangrikheid van die ouerhuise in die kerk. Ouers is 
immers die primêre agente vir geloofs- en waardevorming 
(Prins 2001:108). 
In die praktiese teologie het Nel (1982:133–134) op grondige 
wyse aangetoon dat jeugbediening ’n gedifferensieerde, 
maar tog toegespitste bediening is wat onderskei kan word 
in kerugma, didache, paraklese en diakonia. De Klerk en Dreyer 
(2007:213) voeg by dat selfs goeie kategese nie die kinders 
en die jeug vir die kerk gaan behou indien bogenoemde vier 
bedienings nie deel van jeugbediening uitmaak nie (vgl. 
ook Breed 1994:258). In hierdie artikel maak die outeurs ’n 
dieptesnit op een van hierdie modi, naamlik die diakonia 
[diens]. Daar word erken dat ook die ander modi van 
groot belang is, maar vanweë die veld van ondersoek word 
volstaan met ’n besinning oor die diakonia. Die begrippe 
kinders en jeug word in literatuur dikwels as wisselterme 
gebruik en skep soms verwarring. Die outeurs van hierdie 
artikel gebruik bogenoemde twee terme ook as wisselterme 
in dieselfde sin as ander navorsers. Die outeurs stel hulle dit 
ten doel om aan te toon dat die kerk ’n vername rol het om te 
speel in die toerusting en begeleiding van kinders om hulle eie 
dienswerk in navolging van Christus te verrig. Daarom is dit 
noodsaaklik om enersyds die verantwoordelikheid van ouers 
aan te toon, maar andersyds ook die belangrike toerustende 
rol van die kerk as geloofsgemeenskap te belig. In hierdie 
artikel word aansluiting gevind by die metodologiese lyne 
van ’n reflektiewe balans wat Osmer (2009:3) vir prakties-
teologiese navorsing onderskei het. Osmer (2009:3) het in 
sy besinning oor ’n hermeneutiese spiraal binne ’n prakties-
teologiese ondersoek vier hooflyne onderskei:
• 
’n Beskrywend-empiriese ondersoek waarin die navorser 
inligting versamel om die probleemveld binne die praksis 
beter te begryp.
• 
’n Interpretatiewe ondersoek waardeur die navorser 
poog om te analiseer waarom sekere handelinge binne 
die probleemveld geskied. In hierdie artikel sal ’n 
verkennende ondersoek op interpretatiewe wyse vanuit 
die sosiale psigologie gedoen word om vas te stel in watter 
mate verkeerde gesindhede en die gebrekkige erns met 
begeleiding van ouers en kinders ’n problematiese praksis 
bewerkstellig. ’n Intra-dissiplinêre gesprek sal op hierdie 
wyse met die ontwikkelingpsigologie gevoer word.
• 
’n Normatiewe ondersoek waarin normatiewe vrae vanuit 
ander velde van die teologie gestel word. In hierdie 
artikel sal ’n normatiewe ondersoek gedoen en basis-
teoretiese perspektiewe vanuit sentrale Skrifgedeeltes 
ontgin word om spesifiek die betekenis van toerusting 
tot diakonia te belig.
• 
’n Pragmatiese ondersoek waarin die navorser poog om 
perspektiewe daar te stel om die problematiese praksis 
te herstel.
’n Beskrywende verkenning van 
die probleemveld met verwysing 
na voorbeelde van navorsing op 
die terrein
Die afgelope 12 jaar is daar in navorsing op talle aspekte van 
jeugbediening gefokus. Dit was uit die bronne wat vir hierdie 
studie geraadpleeg is, dus nie moontlik om een bepaalde 
fokusarea in die navorsing vas te stel nie. Die volgende aspekte 
in prakties-teologiese navorsing oor jeugbediening is geag 
van toepassing te wees op die huidige veld van ondersoek:
Navorsing ten opsigte van die gesindhede van 
die jeug
Die gesindhede van die jeug ten opsigte van die kerk het 
deurlopende aandag in navorsing bly geniet. Pieterse, Dreyer 
en Van der Ven (2000:53–81) het op die siening gefokus wat 
by die jeug ten opsigte van Jesus Christus bestaan. Prins 
(2000:82–100) het op sy beurt op die gesindhede van tieners 
oor die kerk gefokus. Uit hierdie studie het dit geblyk dat die 
tieners wat kerklik betrokke was by jeugaksies, meer positiewe 
gesindhede geopenbaar het as diegene wat nie betrokke is nie. 
Sweet (2007:20) vestig weer die aandag op die mate waarin 
gelowige jongmense in die postmoderne lewensuitkyk 
bereik kan word. Uit die literatuur wat bestudeer is, blyk dit 
dat die gesindhede van die jeug oor die godsdiens en kerk 
wêreldwyd akute belangstelling ontlok. Tripp (2007:21–23) 
het dit op sy beurt benadruk dat alle onderrig en begeleiding 
van kinders ’n Godgerigte oriëntasie moet openbaar sodat 
kinders tot ’n deurleefde interaksie met God begelei kan 
word. Ouers en gelowiges word daardeur as herders geroep 
om hulle kinders tot navolging van Christus te begelei. Smith 
(2007:135) het op grond hiervan die gevolgtrekking gemaak 
dat jongmense wanhopig op soek is na die waarheid, maar 
dikwels, vanweë afwesige ouers, na strooihalms gryp.
Navorsing oor die voorbeeld wat ouers moet 
stel as geloofvoorbeelde
Van Wyk en Venter (2003:533–545) het aangetoon dat die 
geloofstoerusting van kinders primêr die verantwoordelikheid 
van ouers is, maar dat dit nooit van geloofsvoorbeelde geskei 
kan word nie. Kinders moet aan die hand van die voorbeeld 
Page 2 of 11

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 3 of 11
wat hulle ouers en gelowiges stel, die vreugde van die 
navolging van Christus bemerk. Sodoende moet kinders leer 
dat die weg van navolging van Christus meebring dat hulle 
hul kruis moet opneem en dat hierdie pad nie kinderspeletjies 
is nie (Joubert 2009:55). Prins (2001:108–109) beklemtoon die 
rol van ouers in waardevorming by hulle kinders. Tripp 
(2007:12) vind in die metafoor van ’n herder die rol wat ouers 
in kinders se lewens moet speel. Nel (2003:152–154) het dit 
benadruk dat die ouerhuis een van die kernboustene in die 
verbondsonderrig van kinders is. Uit die navorsing wat op 
hierdie gebied gedoen is, het dit geblyk dat ouers dit wat 
hulle in die geloof besit met oorgawe met hulle kinders moet 
deel (Dreyer & Kruger 2011:328).
Navorsing oor die rol van die kerk in die 
geloofsbegeleiding van kinders
Prins (2001:112–113) het die klem op die noodsaaklikheid van 
doelbewuste beplanning van buite aan die geloofsbegeleiding 
van kinders geplaas. Die redes hiervoor, volgens hom, is dat 
morele vorming deur ouers en die huisgesin nie langer op 
vanselfsprekende wyse plaasvind nie en dat ouers die saak 
ook nie langer alleen kan hanteer nie. De Klerk en Dreyer 
(2007:214) benadruk op hulle beurt die geloofwaardigheid wat 
aan ’n geloofsgemeenskap as aantrekkingskrag gekoppel moet 
word. Dit geskied alleenlik indien die vier wesenseienskappe 
van die geloofsgemeenskap koinonia, verkondiging, liturgie 
en diakonia in kongruensie met mekaar beoefen word. Dit 
bring mee dat volwasse gelowiges die gemeenskap van die 
gelowiges met jongmense moet beoefen en hulle in die kring 
van gelowiges moet ontvang. Prins (2003:148) spreek die 
versugting uit dat die bediening aan die jeug aan hulle die 
hoop soos die Woord dit belowe, sal bedien (vgl. ook Osmer 
2001:106–108). De Klerk en Erasmus (2003:91) benadruk in 
hulle navorsing dat dit in jeugbediening nie daarom gaan 
om nog ’n ekstra plek vir nog ’n bedieningsmodus te vind 
nie, maar om vir die jeug ’n plek te vind binne die ruimte en 
tussen die mense op wie die bedieninge gerig is. 
Uit bogenoemde navorsing blyk dit dat die kerk ’n belangrike 
taak ten opsigte van die begeleiding en toerusting van ouers 
en kinders het om hulle taak binne die liggaam van Christus 
te verrig. Een van hierdie opdragte in die begeleiding van 
die ouers en die jeug is die begeleiding tot diakonia.
’n Interpretatiewe verkenning 
van die problematiek rondom die 
toerusting en opleiding van kinders 
tot dienswerk in hulle navolging 
van Jesus Christus
Hierdie artikel wil graag erkenning gee aan die intra-
dissiplinêre benadering ten opsigte van die aangrensende 
sosiale wetenskappe (Cartledge 2003:15; Pieterse 2001:13). Die 
praktiese teologie fokus op die handelinge van mense in die 
konkrete samelewingsverbande en daarom vind oorvleueling 
plaas met die ondersoekterrein van ander wetenskappe wat 
op menslike gedrag fokus (Heyns & Pieterse 1990:14–15). In die 
ontwikkelingsielkunde, wat die sielkundige ontwikkeling 
van die mens vanaf bevrugting tot die dood bestudeer en 
sodoende die totale lewensloop van die mens as veld van 
ondersoek het, is waardevolle navorsing gedoen oor die 
leidinggewende rol van ouers en die gemeenskap in die 
ontwikkeling van kinders se lewens (Duncan 2004:35; Louw 
& Edwards 1998:451–453). Vir die doeleindes van hierdie 
artikel sal op die sosiale en emosionele ontwikkeling van 
kinders gefokus word. 
Perspektiewe op die belangrikheid van 
gesinsverhoudings
Die invloed van die ouerhuis is meermale beklemtoon, 
aangesien nie alleen fisiese behoeftes nie, maar ook belangrike 
sake soos liefde, sekuriteit en warmte hier gebied word 
(Louw & Edwards 1998:470; Louw & Louw 2007:192). Die 
ouerhuis is, net soos portuurgroepe, die skool, versorgers en 
almal met wie die jongmens in interaksie kom, die sosiale 
omgewing wat deurlopend ’n rol in kinders se lewens speel 
(Duncan 2004:54). Namate die gehegtheidsdrang van kinders 
aan ouers ’n wending neem deurdat hulle meer en meer 
onafhanklik begin funksioneer, tree konflik tussen kinders 
en ouers in. Alhoewel daar geen resepmatige opvoeding 
bestaan nie, is daar tog eenstemmigheid oor sekere dimensies 
van gesonde gesinsfunksionering (Louw & Louw 2007:194):
• 
Kinders met warm en versorgende ouers toon oor 
die algemeen positiewe ontwikkeling op die meeste 
gebiede. Die warm ingesteldheid van ouers kan in sekere 
gevalle selfs as buffer dien teen moeilike en nadelige 
omgewingsfaktore.
• 
Indien ouers duidelike reëls neerlê en dit konsekwent 
toepas, is kinders minder geneig om hierdie reëls uit te 
daag. Hierdie reëls moet verduidelik word sodat almal 
presies op hoogte sal wees van waarom dit daargestel is. 
Daar moet dus duidelikheid hieroor bestaan.
• 
Ouers wat volwassenheidseise (gesonde hoë verwagtings) 
aan kinders stel, vaar beter, veral wat betref die gevoel 
van eiewaarde.
• 
Oop en gesonde kommunikasie wat bereid is om te praat, 
maar ook te luister, bevorder sosiale volwassenheid van 
kinders (vgl. Strommen & Hardel 2000:84–93).
Saam met bogenoemde dimensies van interaksie speel 
ouerskapstyl volgens Louw en Louw (2007:194–195), en 
Louw en Edwards (1998:471) ’n vername rol. Die volgende 
ouerskapstyle kan volgens bogenoemde outeurs onderskei 
word:
• 
Die gesaghebbende ouerskapstyl. In hierdie styl is ouers 
betrokke by hulle kinders, maar word daar duidelike 
perke gestel. Hierdie ouerskapstyl stel grense en perke, 
maar moedig tegelyk ook onafhanklikheid aan.
• 
Die outoritêre ouerskapstyl. Hierdie styl kom koud 
voor, aangesien kinders maklik verwerp voel vanweë 
afjakke en kritiek. Ouers wat hierdie styl volg, wil graag 
beheer uitoefen, maar doen dit deur te skree en te baklei. 
Kinders wat hieraan blootgestel word, is gevolglik geneig 
om die ouers uit te tart.

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 4 of 11
• 
Die permissiewe ouerskapstyl. Hierdie styl word 
gekenmerk deur ouers wat wel warm en aanvaardend 
is, maar hulle is ontoegeeflik en onoplettend. Kinders 
word gedwing om besluite oor sake te neem waarvoor 
hulle nog nie gereed is nie. Hierdie ouerskapstyl lok 
impulsiwiteit en opstandigheid by kinders uit. Kinders 
wat uit hierdie huise kom, sukkel om te volhard in dinge 
wat aangepak word. 
• 
Die onbetrokke ouerskapstyl. Ouers met hierdie styl 
is geneig om emosioneel afsydig te wees as gevolg van 
hulle eie onverwerkte probleme. In die toepassing van 
hierdie styl het die ouers min tyd en energie oor vir die 
behoeftes van hulle kinders. Kinderverwaarlosing is die 
uiterste pool van hierdie ouerskapstyl.
Die wisselwerking tussen die ouerskapdimensies en 
ouerskapstyle kan skematies soos in Figuur 1 voorgestel 
word (vgl. Louw & Louw 2007:195).
Wood en Wood (1999:315) beskryf die taak van ouers 
as sosialiseringsagente aan die hand van die begrippe 
modellering, onderrig, voorsien en dissipline. Bogenoemde 
outeurs beskryf die psigososiale ontwikkeling vroeg in 
kinders se lewens wat bepalend is vir hulle vermoë en 
bereidwilligheid om later in hulle lewens hulle diakonia te 
verrig aan die hand van navorsing wat vroeër op grondige 
wyse deur Erikson gedoen is. In hierdie navorsing is dit 
belangrik om daarop te let dat nie alleen die ouerhuis nie, 
maar ook die kerk as sosialiseringsagent bewus sal wees dat 
daar rekening met die leeftydfases van kinders en jongmense 
gehou moet word. Tabel 1 gee volgens Wood en Wood 
(1999:315) asook Louw en Edwards (1999:472) iets weer van 
die uitdaging ten opsigte van jeugbediening.
Perspektiewe op die morele ontwikkeling van 
kinders
Gedurende die kinderjare en veral gedurende adolessensie, 
is die ontwikkeling van moraliteit ’n noodsaaklike 
verantwoordelikheid van sosialiseringsagente (Woolfolk 
2007:98). Morele ontwikkeling verwys na die proses waar 
kinders aan die hand van beginsels of idees begelei word 
om tussen reg en verkeerd te onderskei en hulle gedrag 
daarvolgens te rig (Louw & Louw 2007:208). Kinders moet 
volgens Duncan (2004:55) aanleer om skaam te wees as hulle 
reëls oortree en om die neiging te onderdruk om ‘verbode 
dinge’ te doen. Sodoende word die deug van selfbeheersing 
ingeoefen. Kinders moet van vroeg geleer word om ’n morele 
redenasievermoë te openbaar (Baron & Byrne 1994:87; Louw 
& Edwards 1999:485). Die tempo van morele redenasievermoë 
word egter beïnvloed deur die sosiale konteks waarin kinders 
lewe. Kinders in komplekse stedelike kulture word vinniger 
gekonfronteer met belangrike kwelvrae wat die morele 
redenasievermoë aan eise onderwerp (Louw & Edwards 
1998:485). Woolfolk (2007:101) het aangetoon dat kinders en 
jongmense wat hierdie morele redenasievermoë aangeleer 
het, meer geneig is om uit te reik na ander mense en hulle 
by te staan en te help.
Louw en Edwards (1998:485–486) benadruk veral drie faktore 
wat ’n primêre rol speel om morele verantwoordelike gedrag 
by adolessente te bevorder:
• 
Aanmoediging en toerusting tot sosiale verantwoordelik-
heid en selfbeheersing.
• 
Volwasse rolmodelle van ouer persone en ouers is iets 
waarna jongmense graag opkyk.
• 
Die skep van geleenthede vir jongmense om morele 
dilemmas en beginsels te bespreek.
Sosialiseringsagente moet kinders begelei om aan die 
hand van voorbeelde te sien en te verstaan wat reg is, 
sodat internalisering van waardes kan plaasvind en sodat 
jongmense kan begryp hoedanig daardie waardes hulle in 
hulle totale menswees en selfbeeld raak (Woolfolk 2007:102). 
Kinders moet dus nie net die inhoud van die onderrig geleer 
word nie, maar ook die hoekom, sodat hulle die onderrig 
hulle eie kan maak. Die hoofdoel van die begeleiding is 
immers dat kinders en jongmense dit wat aan hulle oorgedra 
is, deel van hulself kan maak. Wood en Wood (1999:329) 
benadruk die drie vlakke en ses stappe waarvolgens morele 
ontwikkeling by mense geskied:
• 
’n Pre-konvensionele vlak (4–10 jaar) waar morele 
redenasievermoë afhanklik is van die gevolge (beloning 
of straf). Die eerste twee stappe vind op hierdie vlak 
plaas, naamlik kinders is gehoorsaam uit vrees vir straf 
en hulle stel belang in die voordeel wat hulle uit ’n saak 
kan trek.
• 
Die konvensionele vlak (10–13 jaar). Kinders internaliseer 
die standaarde van ander en beoordeel dinge aan die 
TABEL 1: Die uitdaging ten opsigte jeugbediening. 
Fase
Ouderdom
Beskrywing
Vertroue teenoor wantroue
Geboorte tot 1 jaar
In hierdie fase leer kinders om te vertrou of te wantrou. Die ouerskapstyl is bepalend.
Selfstandigheid teenoor skaamheid en 
twyfel
1–3 jaar
Kinders leer in hierdie fase om keuses te maak, en indien dit nie goed genoeg is nie, leer hulle skaamte en twyfel 
aan.
Inisiatief teenoor skuldgevoelens
3–6 jaar
Kinders leer om sekere take aan te pak en af te handel. Indien dit nie aangemoedig word nie, ontstaan 
skuldgevoelens.
Industrie teenoor minderwaardigheid
6 jaar tot in puberteit
Kinders wil graag take aanpak en afhandel. Hulle wil graag dinge doen. Indien hulle nie toegelaat word om dit te 
doen nie, ontstaan gevoelens van minderwaardigheid.
Identiteit teenoor rolverwarring
Adolessensie
Adolessente begin in hierdie fase hulself as unieke persone met ’n eie identiteit beskou. Indien dit nie eerbiedig 
word nie, skep dit verwarring en onsekerheid.
Permissief, toegeeflik
Outoritatief, wederkerig
Onbetrokke, nalatig
Outoritêr
FIGUUR 1: Ouerskapdimensies en ouerskapstyle.
Warmte en 
ondersteuning 
(aanvaarding)
Struktuur en leiding 
(beheer en eise)
Laag
Laag
Hoog
Hoog

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 5 of 11
hand hiervan. Die volgende twee stappe vind nou plaas. 
Kinders doen graag dinge om ander gelukkig te maak en 
hulle te help, en die belangrikheid van orde word in ’n 
volgende stap gevestig.
• 
Die post-konvensionele vlak (na ouderdom van 13). ’n 
Morele lewenswyse is geïnternaliseer. In stap 5 en 6 word 
respek vir ander mense se belange en regte, asook die 
belangrikheid van etiese beginsels gevestig. 
Bogenoemde navorsing benadruk die noodsaaklikheid 
van die begeleiding en voorbeeld van ouer persone en die 
huisgesin. Kerke moet toenemend kennis neem van die groot 
verantwoordelikheid wat hulle in jeugbediening oor hierdie 
saak van morele redenasievermoë het.
Perspektiewe op die vorming van gesindhede 
by die jeug
Fiske (2004:216–217) beskryf gesindhede as strukture wat 
in die geheue van mense gestoor word. Baron en Byrne 
(1994:138) toon aan dat hierdie struktuur van gesindhede 
uit drie komponente of geledinge bestaan, naamlik ’n 
kognitiewe komponent (oortuigings), ’n affektiewe 
komponent (evaluering of emosies) en ’n handelingsmoment 
(voornemens). ’n Verandering in een van die komponente lei 
tot ’n verandering in die ander komponente (Lord 1997:231). 
’n Gesindheid is dus die algemene gevoel (wat wissel van 
goed tot sleg) wat ’n persoon teenoor, hulleself, ander mense, 
voorwerpe of gebeure het (Louw & Edwards 1998:704). 
Daar is dus rigting, sterkte en sentraliteit in gesindhede. 
Gesindhede wat uit eie en direkte ervaring opgebou word, is 
baie sterk en oefen ’n groot invloed op jongmense se lewens 
uit (Baron & Byrne 1994:136).
Fiske (2004:227–228) toon aan dat gesindhede deur ’n sosiale 
proses van waarneming van ander persone aangeleer word. 
Kinders en jongmense neem waar wat ouer persone doen 
en hoe hulle optree. Die voorbeeld wat van vroeg gestel 
word, speel ’n rol in die vorming van gesindhede. Duncan 
(2004:277) toon aan dat die ouderdom 12–30 jaar ’n kritieke 
tydperk in die vorming van gesindhede is. Drie sake speel in 
dié tydperk ’n rol:
• 
Die invloed van mense met dieselfde ouderdom en 
opvoeding met wie maklik geassosieer word. Die 
sienswyses van die verwysingsgroepe is belangrik vir 
jongmense. Portuurgroepe skep gevoelens van sekuriteit 
en help dikwels om ouers te vervang en skep sodoende 
geleenthede om te eksperimenteer.
• 
Die toeganklikheid tot kommunikasienetwerke verswak 
ouers se invloed.
• 
Nieteenstaande bogenoemde twee faktore bly opvoeding 
en toerusting van die belangrikste boustene in die 
gesindheidsvorming.
Boshoff (1985:1–10) benadruk dat die veranderinge in die 
land en die wêreld ook ’n invloed op kinders se lewens het. 
Jongmense ervaar dat ’n breuk van sekerhede plaasvind, 
wat dikwels nog meer intens word vanweë ouers se oorvol 
program en die geborgenheid van die huisgesin wat vanweë 
gesinsdisorganisasie onder skoot kom. Genoemde outeur 
bemerk ’n gesindheidsverandering as gevolg hiervan, 
waarvan geloofsgemeenskappe kennis moet neem. Vier groot 
verskuiwings in gesindhede het volgens Boshoff (1985:3) 
plaasgevind:
• 
Die proses van individualisme het meegebring dat ons-
waardes verander het, met die klem al hoe meer op 
die ‘ek’. Jongmense wil daarom graag bedien word as 
individue met eie behoeftes.
• 
Die opkoms van die situasie-etiek stel uitdagings aan 
die bediening. Min dinge is absoluut reg of verkeerd vir 
jongmense.
• 
’n Eksistensiële lewenshouding waar die klem op ’n ek-
wil-die-lewe-geniet-gesindheid val, is dikwels belangrik 
vir jongmense.
• 
Die opbloei in die ervaring en gevoelgedrewe godsdiens 
het die bediening ook voor uitdagings te staan gebring.
Prins (2000:82–90) het navorsing gedoen oor die godsdienstige 
gesindhede van jongmense waarin hy wou vasstel 
wat jongmense se gesindheid teenoor God is, en ander 
lewensverbande. Uit die navorsing het geblyk dat kinders 
ongeveer teen die ouderdom van 13 jaar, met die oorgang 
na die vermoë om abstrak te kan dink, die behoefte ervaar 
om hulle verhouding met God met hulle alledaagse lewe 
te kan verbind. Die rol van die makkergroep, en vriende 
wat deel van die jeugbediening in die gemeente uitmaak, 
dien as magneet vir eie betrokkenheid. Jongmense ervaar 
toenemend dat gebrekkige warmte in gemeentes dit vir 
hulle moeilik maak en dat die atmosfeer tydens eredienste 
hulle nie aanstaan nie. Kinders en jongmense ervaar ’n sterk 
behoefte om verhoudings met leraars en gelowiges te bou 
(Prins 2000:98).
Humphrey en Stokes (2000:314) het oorredende kommunikasie 
uitgewys as ’n effektiewe wyse waarop verkeerde gesindhede 
verander word. Eagly en Chaiken (1993:113) het egter 
aangetoon dat alle mense ’n natuurlike geneigdheid het 
om hulle teen oorredingskommunikasie te verset, en het 
juis daarom die noodsaaklikheid om toepaslike inligting 
te verskaf bepleit. Baron en Byrne (1994:152) beklemtoon 
daarom die feit dat, indien daar ’n wederkerige verhouding 
tussen die oorreder en die persoon wat oorreed word, bestaan, 
die oorredingsproses meer effektief is.
Samevattende perspektiewe op die rol van 
ouers en die geloofsgemeenskap in die 
begeleiding van jongmense
Vanuit bogenoemde beredenering kan die volgende 
samevattende perspektiewe gebied word:
• 
Ouers bly primêr verantwoordelik vir die opvoeding 
en geloofstoerusting van hulle kinders tot navolging 
van Jesus Christus. Kinders groei tot onafhanklikheid 
van hulle ouers en word later ook blootgestel aan 
ander sosialiseringsagente. In hierdie opsig kan ’n 
geloofsgemeenskap baie waarde toevoeg deur ouers en 
kinders tot geloofsgroei te begelei.

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 6 of 11
• 
Ouers moet toegerus word om ook in hulle ouerskapstyl 
hulle kinders met die nodige toewyding te begelei sodat 
daar by die kinders die vrywilligheid sal bestaan om met 
vrymoedigheid te dien. Ouerskapstyl moenie in die weg 
van die bereidheid tot diens staan nie.
• 
Jongmense moet die geleenthede gebied word om in 
hulle gemeentes ’n morele redenasievermoë aan te leer. 
Geleenthede om ander gelowiges met hulle insig te kan 
bedien moet ook geskep word.
• 
Gesindhede word reeds op vroeë ouderdom gevorm. 
Baie van hierdie gesindhede beïnvloed ook die gedrag 
van jongmense. Negatiewe gesindhede teenoor die kerk 
en medegelowiges dien as ’n hindernis en struikelblok 
vir dienswerk. Gemeentes moet hulle vergewis van hoe 
gesindhede gevorm word en wat die omvang daarvan 
behels.
• 
Oorredingskommunikasie word allerweë bestempel as 
’n geldige wyse waarop verkeerde gesindhede verander 
kan word. Dit bring mee dat die rol van die kerk as 
kommunikatiewe gemeenskap optimaal ingestel moet 
wees om die regte dinge te kommunikeer.
• 
Die kerk het die taak as sosialiseringsagent om saam met 
die ouers die ruimte aan kinders te bied om van kleins af 
geleenthede te kry om te dien. 
• 
Jongmense het die behoefte om verhoudings met hulle 
geestelike leiers en ouer mense te bou.
Praktyk-teoretiese besinning oor die 
begeleiding en toerusting van ouers 
en kinders tot diakonia
In hierdie deel van die artikel oor praktyk-teoretiese 
perspektiewe word op een aspek van die toerusting van ouers 
en kinders, naamlik die diakonia van elke gelowige, gefokus. 
Hiermee word die vierde taak van navorsing volgens Osmer 
ook aangeraak. Dit is belangrik dat op die diakonia gefokus 
word, aangesien nuwe navorsing oor die betekenis van die 
diakon-woordgroep (Arndt, Danker & Bauer 2000; Breed 
2012b; Collins 1990, 1995, 2002a, 2002b, 2005, 2010; Gooder 
2006; Haire & Watson 2003:40–51; Hentchel 2007; Latvus 
2008, 2010; Van Klinken 1989) ingrypende betekenis vir 
die totale bedieningspatroon van die gemeente, en in die 
besonder vir die toerusting van ouers en kinders, kan hê. 
Die betekenis van die diakon-woordgroep is dikwels in die 
verlede beperkend beskou asof dit in die Nuwe Testament 
net uitdrukking sou gee aan die begrip van nederige 
dienswerk of barmhartigheidsdiens, of ook die werk van 
’n kelner (Gooder 2006:2, 3; Latvus 2008:144). Wanneer die 
gebruik van hierdie woordgroep in die Nuwe Testament 
bestudeer word, word dit egter duidelik dat dit ’n wye 
verskeidenheid betekenisvelde verteenwoordig, wat telkens 
uit die verband waarin dit staan, bepaal moet word (Latvus 
2008:148). Die woord diakonos beskryf telkens iemand aan 
wie ’n bepaalde opdrag gegee is as verteenwoordiger van 
die persoon wat hom of haar gestuur het. Diakonia druk 
dienswerk uit wat in ooreenstemming is met die roeping wat 
iemand ontvang het (Kruger 2005:535). Hierdie woordgroep 
beskryf ook die volle dienswerk van die gemeente. So word 
die dienswerk (diakonia) in die gemeente in Handelinge 6 ter 
wille van effektiwiteit verdeel. Die apostels neem een deel 
van die diakonia waarop hulle gaan konsentreer, en aan die 
sewe manne wat verkies word, word die res van die diakonia 
opgedra (Breed & Breed 2010:635, 636). Verskeie persone 
in die Nuwe Testament word aangedui as ’n diakonos (Rom 
15:8; Ef 3:7; Ef 6:21; Kol 1:7; Kol 1:23; Kol 1:25; Kol 4:7; 1 Tess 
3:2; 1 Tim 4:6). Op twee plekke (Fil 1:1 en 1 Tim 3:8,12) is 
dit duidelik dat daar leiers in die gemeente was wat met die 
begrip diakonos aangedui word. Nêrens word die presiese 
inhoud van hulle dienswerk egter beskryf nie (Breed 2012b:4, 
5; Latvus 2008:147–149).
Navorsing oor jeugbediening fokus dikwels op die 
bediening van die kinders en jeug, en die bediening deur 
die kind en jongmens kry dan min aandag (vergelyk die 
volgende werke wat omvattend handel oor jeugbediening 
en navorsing daaroor, maar nie die plek van die begeleiding 
tot dienswerk in diepte aanraak nie: Dunn & Senter 1997; 
Mueller 2006, 2007; Strommen & Hardel 2008). Ander 
(Robins 1990:217–230; Strommen & Handel 2001:181–198) 
wys wel op die belangrikheid van toerusting tot dienswerk, 
maar konsentreer op praktiese wenke of statistiese gegewens 
met gebrekkige Bybelse begronding. Robins se omvattende 
werk oor jeugbediening (2004:387–402) handel oor ‘true 
spirituality’. Wanneer hy egter die tema bespreek van geloof 
wat tot dade moet oorgaan, beperk hy dit tot die persoonlike 
lewe van die tiener en raak nie die betekenis van diakonia 
soos in die Bybel verwoord, aan nie. Ander skrywers fokus 
wel op die opdrag aan die kind om aan dienswerk deel te 
neem. Dingemans (1991:63) verwys na die sentripetale en 
sentrifugale bewegings in kinderbediening en plaas die 
klem op die wisselwerking tussen die toerusting en die 
missionêre gerigtheid van die aanwending van kinders se 
gawes. Genoemde outeur gee daardeur die perspektief dat 
gawes wat tot eer van God aangewend word, ook daartoe 
moet lei dat kinders God se sending in hierdie wêreld (Missio 
Dei) word. Kennedy (2004:53) wys op die 4–14-venster-
beweging se klem op die kind se roeping om ander kinders te 
evangeliseer. Nie een van hierdie skrywers benader kinder- 
en jeugbediening egter vanuit die perspektief van die nuutste 
navorsing oor die diakon-woordgroep nie.
Hierdie deel van die artikel wil hierdie leemte bespreek 
deur die resultate van die nuutste navorsing oor die diakon-
woordgroep op kinder- en jeugbediening toe te pas. Die 
volgende betekenisinhoude van die diakon-woordgroep is 
van belang vir die toerusting van kinders.
Diakonia as die bediening van God se genade, 
moontlik gemaak deur die genadegawes van 
die Gees
In Efesiërs 4:12–16 word gesê dat die hele gemeente toegerus 
behoort te word vir hulle diakonia [dienswerk] (Kruger 
2005:540, 541). Kruger (2005) toon oortuigend aan dat 
hierdie toerusting deel uitmaak van ’n wordingsproses van 
sowel elke lidmaat as die hele gemeente. Uit 1 Korintiërs 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 7 of 11
12:4–6 is dit duidelik dat die genadegawes wat die Gees gee, 
bedoel is om tot dienswerk (diakonia) te lei, sodat die krag 
van God daardeur in die gemeente en die wêreld effektief 
kan werk (Breed 2012c; Du Plessis & Breed 2013:5, 6). In 1 
Petrus 4:10 word gesê dat die gelowiges bestuurders van 
God se veelvuldige genade is. Elkeen ontvang genadegawes 
waardeur God se genade aan mekaar bedien (diakoneo) moet 
word. God se genade en genadegawes moet dus op die diakonia 
van die gemeente uitloop. Die diakonia maak die genade 
effektief in die lewe van ander mense (Feldmeier 2008:218–
220). Die diakonia word in 1 Petrus 4 nou verbind met die 
regering van Christus (Janse van Rensburg 2011:3). Dit sou 
ook andersom verwoord kan word: Indien die genadegawes 
wat die gemeente ontvang, nie gebruik word om ander te 
bedien (diakoneo) nie, is hulle ontroue bestuurders van God se 
genade en kan dit wees dat hulle die kragtige werking van God 
se genade, soos dit in die regering van Christus na vore kom, 
misloop (Dunn 2006:554; Du Plessis & Breed 2013: 5, 6).
Dit is belangrik om hier te sê wat onder genadegawes verstaan 
word. Genadegawes is gawes wat Christus, as oorwinnaar 
oor die bose, aan sy gemeente gee (Ef 4:7–11) deur die werking 
van sy Gees (1 Kor 12:4–11) (vgl. Kruger 2005:535–537). 
Alleen diegene wat bely dat Jesus die Here (oorwinnaar, 
koning, eienaar) is, het die Gees van God in hulle (1 Kor 12:3). 
Die Gees deel aan dié wat Jesus as Here bely, die gawes uit 
soos wat nodig is vir die opbou van die gemeente. Daar is 
’n verskeidenheid gawes. Hierdie verskeidenheid gawes 
gee aanleiding tot ’n verskeidenheid bedieninge (diakonia, 
1 Kor 12:5). Elke bediening is nodig binne die gemeente 
en elkeen bediening het die ander se bediening nodig 
(1 Kor 12:12–26) (Dunn 2006:551–552). Gawes sluit nie net 
besondere vermoëns in nie, maar ook besondere geleenthede 
(roeping) waarin iemand deur die Gees gestel word (1 Kor 
12:18). Ouers ontvang binne die gemeente ’n besondere plek 
wat hulle in staat stel om op ’n unieke manier met hulle eie 
kinders te werk (Bunge 2008:351). Die gemeente staan ook in 
’n besondere verhouding tot die kinders en jongmense in die 
gemeente, wat hulle die geleentheid gee om hulle op ’n unieke 
wyse te bedien. ’n Vroeër seksie van die artikel wat fokus 
op die perspektiewe oor die aanleer van groter aktiwiteit 
ten opsigte van dienswerk, is aangetoon dat gemeentes die 
ruimte vir kinders moet skep om diensbaar te kan wees.
Uit voorafgaande wisselwerking tussen die perspektiewe 
vanuit die Skrif en perspektiewe vanuit die ontwikkeling-
sielkunde kan die volgende afgelei word:
• 
Kinders moet toegerus word met kennis van die drie-enige 
God soos Hy Hom in sy Woord openbaar (1 Kor 12:4–6).
• 
Kinders en jongmense moet begelei word om, onder 
leiding van die Gees, in opregtheid Jesus as hulle Here 
met woord en daad te bely. Hierdie belydenis mond uit in 
’n lewe waarin voortdurend met die sonde gebreek word 
(1 Kor 12:1–3; Ef 4:1, 17–24; 1 Pet 4:1–19).
• 
Kinders en jongmense is deel van die gemeente; hulle 
het elkeen ook gawes van die Gees ontvang (1 Kor 12:7; 
Ef 4:16).
• 
Kinders en jongmense se gawes is noodsaaklik vir die 
opbou van die gemeente. Die gemeente moet dit besef en 
dit deur die wyse waarop die totale bediening aangepak 
word, aan die kinders oordra dat die gemeente hulle 
nodig het (1 Kor 12:11–22).
• 
Kinders en jongmense moet só bedien word dat hulle 
begryp dat hulle die bediening van medegelowiges nodig 
het (1 Kor 12:21).
• 
Indien daar nie ruimte geskep word dat kinders en 
jongmense hulle gawes in dienswerk laat oorgaan nie, word 
die liggaam armer en word die groei van die liggaam 
daardeur gestrem (Ef 4:11–16).
• 
Christus se regering word deur die diakonia effektief in 
die kind se lewe en in die lewens van dié wat hy dien 
(1 Pet 4:10).
• 
Kinders en jongmense moet begelei word om te begryp 
dat hulle bestuurders van God se ryke genade is en dat 
Hy sy gawes aan hulle gee sodat hulle sy genade deur 
hulle diakonia aan ander kan bedien (1 Pet 4:10).
• 
Kinders en jongmense moet doelgerig toegerus word 
om die gawes wat die Gees aan hulle gee, te ontdek en 
te gebruik (Ef 4:11–16). Hiervoor moet daar doelbewus 
geleenthede geskep word waar kinders en jongmense 
saam met die gemeente dienswerk kan doen. Kinders 
moet verantwoordbaar gehou word om hulle gawes tot 
diens van ander te gebruik.
• 
Ouers moet toegerus word om die roeping van God vir 
hulle eie kinders te begryp en te soek na die gawes van 
die Gees waarmee Hy hulle sal toerus om hierdie roeping 
te vervul.
• 
Ouers moet saam met hulle kinders by dienswerk betrokke 
raak. Ouers en kinders moet toegerus word om hulle 
spesifieke dienswerk met vrymoedigheid te kan doen. 
Hierdie toerusting moet deeglike prinsipiële toerusting 
insluit, maar ook begeleiding deur ’n ervare persoon om 
die teorie praktyk te maak (De Vries 1997:500).
• 
Die opvoeding van hulle kinders is die unieke toegespitste 
diakonia wat die Here aan ouers toevertrou. Hiervoor moet 
hulle deur die gemeente verantwoordbaar gehou word.
• 
Die gemeente moet enkel-ouergesinne of gesinne met ander 
probleme bystaan in die opvoeding van die kinders. 
Diakonia as die bediening van God se genade 
in opdrag van, in gehoorsaamheid aan en in 
afhanklikheid van God
Wanneer Jesus die doel van sy koms na die aarde beskryf, sê 
Hy onder andere dat Hy nie gekom het om gedien (diakoneo) 
te word nie, maar om te dien (diakoneo) en sy lewe as losprys 
te gee vir baie (Mark 10:45). Op ander plekke sê Hy dat 
Hy net kom doen het waarvoor die Vader Hom gestuur 
het (Joh 12:49, 50). Hy beskryf ook die oortuiging dat Hy 
deur die Vader gestuur is as ’n kerndeel van sy dissipels se 
geloof (Joh 17:8). Dit kan dus met reg gesê word dat Jesus 
se diakonia die bediening van God se genade aan die mens 
is om hulle nood (slawerny van die sonde en die gevolge 
daarvan) aan te spreek.
Volgens Filippense 2 vloei hierdie diakonia van Christus 
voort uit ’n bepaalde gesindheid (2:5) (Bruce 2011:35). Die 
gesindheid word duidelik daarin dat Hy, in gehoorsaamheid 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 8 of 11
aan sy Vader, sy bestaan op Godgelyke wyse nie beskou het 
as iets waaraan Hy Hom moes vasklem nie, maar dat Hy 
Homself verneder het en ’n mens geword het en Homself 
daarna tot die dood aan die kruis verneder het (2:6–8). Sy 
dienswerk (diakonia) het ingehou dat Hy alles wat nodig was 
tot redding van baie sou doen en so die genade van God aan 
hulle bedien (Silva 2005:92–97). Saam met die voltooiing van 
sy dienswerk het sy verheffing gegaan. Hy is tot die hoogste 
eer verhef en uiteindelik sal elke knie voor Hom buig en elke 
tong sal bely dat Jesus die Here is (2:9–11). In vers 5 word 
gesê dat dieselfde gesindheid in die gelowige moet wees. Die 
gesindheid is dat die gelowige bereid moet wees om die plek 
van veiligheid en sekuriteit prys te gee en op te offer wat ook 
al nodig is om tot die redding van ander te dien. Die praktyk 
van hierdie offer word in vers 3 en 4 uitgespel, naamlik dat 
die gelowige nie in selfsug vir homself of haarself moet 
probeer sorg nie en ook nie daarop uit moet wees om eer te 
ontvang nie, maar dat hulle ander hoër moet ag as hulleself 
en ook aan ander se belange moet dink. Dit kan die gelowige 
doen vanuit die sekerheid van die versorging van die drie-
enige God (2:1) (Bruce 2011:33). 
Wanneer Skrif met Skrif vergelyk word, is dit duidelik 
dat Paulus hier (Fil 2:1–11) die opdrag wat Jesus volgens 
Markus 10:43, 44 aan sy dissipels gegee het, op die gemeente 
van Filippi toepas Jesus sê volgens Markus 10:43, 44 vir die 
dissipels dat hulle nie soos die wêreldse leiers oor mekaar 
moet probeer heers nie, maar dat ’n volgeling van Jesus die 
ander se dienskneg (diakonos) moet word; dan sal hy groot 
wees onder hulle. Beide aspekte van diensbaarheid en die 
verheffing deur God van die een wat bereid is om homself 
te verneder, word sowel in Markus 10 as Filippense 2 
beklemtoon (Asumang 2012:8, 9). 
In Johannes 12:25, 26 betrek Jesus sy dissipels by die uur 
van sy dood en sê aan hulle die een wat Hom wil dien 
(diakoneo), moet Hom volg en bereid wees om soos Hy in 
gehoorsaamheid aan die opdrag van die Vader te sterf sodat 
die kinders van God gered kan word. In vers 27 spreek 
Jesus sy eie worsteling uit vanweë die lyding wat hierdie 
uur van Hom gaan vra. Sal Hy vra om van die uur verlos te 
word? Hy kom egter tot die konklusie dat die lydensuur die 
doel van sy koms na die aarde is. Dan vra Hy die teendeel: 
‘Vader, verheerlik U Naam.’ Hiermee kies Hy om sy Vader 
te gehoorsaam en met sy dienswerk die verlossing te bewerk, 
wat dit ook al van Hom vra. Dit is waarin elke diakonos Hom 
moet navolg: hierdie keuse vir God, deur die diakonia wat 
Hy aan jou opdra, te doen ongeag die offer wat dit vra. In 
Filippense 2 loop die oproep aan die gemeente om in die 
gesindheid van Christus te leef uit op die oproep om uit eie 
beweging met vreugde aan God gehoorsaam te wees, al sou 
dit ook lyding meebring (2:12–18) (Breed 2012c).
Uit die brief van Jakobus is dit duidelik dat geloof sonder 
werke dood is (2:14–26). Groeschell (2010:15) noem iemand 
wat nie sy geloof uitleef nie ’n Christen-ateïs. Uit 2 Timoteus 
3:16, 17 is dit duidelik dat die uiteindelike doel van die 
onderrig uit die Skrif is dat iemand toegerus sal wees vir 
elke goeie werk. In Efesiërs 2:10 word bevestig dat God ons 
uit genade wederbaar sodat ons goeie werke kan doen. In 
Matteus 25:35–44 word ’n gelykenis van Jesus verhaal. Die 
oordeel of iemand die ewige lewe ontvang, word hier gevel 
op grond van die antwoord op die vraag of jy Jesus gedien 
(diakoneo) het deur jou oor ander te ontferm. Diegene wie se 
geloof nie tot diakonia oorgegaan het nie, het daardeur getoon 
dat hulle nie ’n ware geloof gehad het nie.
Wanneer kinders en jongmense nie doelgerig toegerus word 
om hulle gawes te gebruik in hulle diakonia nie, word hulle 
mislei. Nie alleen is hierdie toerusting onvolledig nie, maar 
hulle word aktief geleer dat geloof sonder werke wel ’n ware 
geloof is, wat dit nie is nie. Dikwels is kerke verbaas dat kinders 
na jare van kategese die kerk verlaat en nooit terugkeer nie. 
Dieselfde kerke het egter van kleins af vir die kinders geleer 
dat jy maar net Sondag kan kom en jou katkisasie-antwoorde 
kan gee; verder vra God niks van jou nie (vgl. Grobbelaar 
2008:161). Dikwels bestaan die kinder- en jeugaksies slegs 
uit vermaak en intellektuele godsdienstige gesprekke (Dean 
2010:25–42); daar is geen doelgerigte diensaksies waar die 
kind begelei word om volhardend in gehoorsaamheid aan 
God die diakonia van Christus aan mense te bedien nie. Hulle 
word nie voor die toets gebring of hulle bereid is om hulleself 
as lewende en heilige offers aan God te gee nie (Rom 12:1–4), 
al sou dit vra dat hulle hulle lewe in diens van hulle Vader 
moet verloor (Strommen & Hardel 2008:153–157). 
Kinders moet doelbewus aan die praktyk van diakonia 
blootgestel word sodat hulle verstaan dat geloof eers ware 
geloof is wanneer dit geleef word. Hulle moet voor die keuse 
gestel word om te waag om hulleself te verneder in vertroue 
dat hulle Vader hulle sal verhoog. Hierin is daar niemand wat 
die kind so voortdurend en intiem kan onderrig as die ouer 
wat elke dag saam met hom leef nie (Bunge 2008:355). Die 
kind moet die ouers se pad van val en opstaan in hulle strewe 
om tot volkome oorgawe aan die Gees te kom, sien. Hulle 
moet saam met hulle ouers dien, saam die teleurstellings 
en pyn, maar ook die sukses en oorwinnings wat saam met 
die diakonia kom, ervaar. Filippense 2 dui aan dat die pad na 
eenheid (2:2), ook in die gesin, die pad van diensbaarheid 
aan mekaar vanuit die troos, liefde en gemeenskap van die 
drie-enige God is (2:1). Só groei die gesindheid van Christus 
in elkeen wat dit doen (2:5). Die toerusting van ouers om 
hulle kinders te dien soos hulle deur Christus gedien is, is ’n 
belangrike deel van die begeleiding van die kind tot diakonia. 
Wanneer die kind dan die ouers in hulle diakonia vanuit die 
sekerheid van die diakonia van die drie-enige God navolg, 
groei die gesindheid van Christus nog verder in hulle (vgl. 
Bunge 2008:354, 355). 
Indien ’n gemeente diakonia as ’n noodsaaklike uitvloeisel van 
’n ware geloof verkondig, sal ouers en kinders en elkeen wat 
by hulle betrokke is, tot ’n ernstige herbesinning oor hulle 
prioriteite in die lewe begelei moet word. ’n Gemeente wat 
toelaat dat lidmate se geloof nie tot dienswerk oorgaan nie, 
werk mee daaraan dat die genade van God nie kragtig binne 
die individue, gesinne en die gemeente werk nie (Hendriks 
& Grobbelaar 2009a:350, 351). Indien ouers nie tyd bestee om 
hulle kinders aktief te bedien nie, beroof hulle die kinders 
van die genade wat God vir hulle bedoel het. Indien ouers nie 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 9 of 11
saam met hulle kinders dienswerk doen nie, beroof hulle die 
kinders van die kragtige invloed wat God deur ervaring en 
voorbeeld aan die kinders wil gee. Die genade van God word 
nie vir die kind ’n werklikheid nie. So ’n gemeente is besig 
om die genade van God te wanbestuur en moet nie verbaas 
wees wanneer jongmense hulle genade op ander plekke gaan 
soek nie (Hendriks & Grobbelaar 2009b:360, 361, 365, 366). 
Die noue band tussen diakonia en verheerliking
Die diakonia van die gelowige is dienswerk onder leiding 
van die Gees van God. Dit is dienswerk in opdrag van God 
waaroor uiteindelik verantwoording teenoor God gedoen 
moet word (Latvus 2008:148, 149). Diakonia vra van die 
gelowiges bereidheid om hulle lewe prys te gee in diens aan 
God. Diakonia word egter ook gedoen met die versekering 
dat God sy dienskneg eer. Dit word duidelik uit Jesus se 
woorde wat in Johannes 12:26 opgeteken is: 
As iemand My dien (diakoneo), laat hom My volg; en waar Ek is, 
daar sal my dienaar (diakonos) ook wees; en as iemand My dien 
(diakoneo), sal die Vader hom eer.
In die evangelie van Johannes word die uitvoering van die 
taak wat jy ontvang het, telkens verbind met die eer wat jy 
van die Vader ontvang, maar ook dat jy die Vader deur jou 
dienswerk verheerlik. Jesus noem die uur van lyding wat 
nou vir Hom gaan aanbreek, die uur van sy verheerliking. 
Sy besluit om te doen waarvoor Hy gestuur is, druk Hy uit 
met die woorde: ‘Vader, verheerlik U naam’ (Joh 12:28). 
Volgens Johannes 17:1 vra Jesus die Vader om Hom te 
verheerlik sodat Hy die Vader kan verheerlik. Hy sê ook 
(17:4) dat Hy die Vader verheerlik het deur die taak wat 
Hy ontvang het, te volvoer, en Hy vra die Vader om Hom 
te verheerlik met die heerlikheid wat Hy voor die skepping 
van die aarde gehad het (17:5). Jesus gee ook die heerlikheid 
wat Hy van die Vader ontvang, aan sy dissipels (17:22). 
Hierdie heerlikheid is daarin geleë dat die dissipels een is 
met mekaar en dat Christus in hulle is soos die Vader in 
Christus is, sodat die wêreld kan weet dat die Vader hulle 
liefhet soos Hy Christus liefhet (17:23). Christus spreek ook 
die wens teenoor die Vader uit dat sy volgelinge by Hom 
sal wees sodat hulle sy heerlikheid sal aanskou (17:24). Jesus 
het nie gekom om gedien te word nie, maar om te dien en 
sy lewe te gee as losprys vir baie. Daardeur verheerlik Hy 
die Vader, en omdat Hy die Vader verheerlik, verheerlik die 
Vader Hom ook. So is dit ook met die diakonos van Jesus: die 
wat Hom volg en dien, verheerlik Jesus en die Vader deur 
hulle dienswerk, en hulle sal ook deur die Vader verheerlik 
word met die heerlikheid van Christus (Breed 2012c; Thomas 
2004:80; Van der Watt 2008:91).
Die doel van die diakonia aan en deur kinders is die 
verheerliking van God in die afwagting van die verheerliking 
deur God. Diakonia aan kinders is begeleiding tot volkome 
toewyding aan God en mekaar. Alle diakonia is in die eerste 
plek gerig op die verheerliking van God en nie ’n blote aksie 
van medemenslikheid nie (Van der Watt 2008:90–93). Die 
diakonia aan mense is in die eerste plek gehoorsaamheid aan 
die opdrag van God wat uitmond in liefde vir jou naaste. Die 
kind wat deur die gemeente en sy ouers bedien word met 
die genade van God, leer begryp wat dit beteken dat God 
vír hulle en nie téén hulle is nie (Hendriks & Grobbelaar 
2009b:362, 363). Hulle leer begryp wat dit beteken om nou 
deur God verheerlik te word en op pad te wees na volkome 
heerlikheid. Die gemeente wat God dien deur ook mekaar 
te bedien, word deel van die wederkerige verheerliking 
wat daar tussen die Vader en die Seun en elke diakonos van 
Christusbestaan. Die kind en ouer wat begelei word om 
te dien soos Christus gedien het, kan die gesindheid van 
Christus teenoor ander uitleef en dit so deel maak van hulle 
lewe. Volwasse mentors speel hierin ’n baie belangrike rol in 
die kind se lewe (Lanker & Issler 2010:93, 94). Indien die kind 
saam met verskeie mentors by diakonia betrokke is, het dit ’n 
ingrypende positiewe inpak op sy geloofslewe.
Diakonia en identiteit
Paulus gebruik die woord diakonos telkens om sy identiteit 
in Christus en ook die identiteit van ander wat in diens van 
Christus staan, te beskryf (Ef 3:7; Ef 6:21; Kol 1:7; Kol 1:23; 
Kol 1:25; Kol 4:7; 1 Tess 3:2; 1 Tim 4:6; 1 Kor 3:5; 2 Kor 3:6; 
2 Kor 6:4). 
Die kind en ouer moet hulleself in hulle identiteit as gesante 
en verteenwoordigers van God leer ken (Latvus 2008:145, 
146). Waar kinders en jongmense soekend is na identiteit, 
dien aktiewe toerusting vir en betrokkenheid in diakonia om ’n 
identiteit te vestig wat buite hulleself en hulle omstandigheid 
lê. Dit is die identiteit as diakonos van Christus wat God 
verheerlik en deur God verheerlik sal word. Natale (1979:246) 
verwoord die belang van die gesin in identiteitsvorming 
soos volg: ‘The family is the primary arena of experience and as 
such is the mediator of developing an authentic self. It is the matrix 
of identity.’
In die huisgesin maak die kind ’n bepaalde lewens- en 
wêreldbeskouing deel van sy verhouding tot die wêreld, 
ander mense en God (Mueller 2006:58–60). Sien hy homself as 
een wat bedien moet word, of een wat dien? Sien hy homself 
as iemand wat nie veel het om aan ander te bied nie, of as ’n 
begenadigde van God wat die rykdom van God se genade 
moet bestuur en aan ander uitdeel deur sy diakonia? ’n Kind 
wat van kleins af leer om ander te dien, leer ook van kleins af 
die rykdom van sy gawes en ervaar die vreugde om God se 
genade in ander mense se lewe in te dra sodat sy koninkryk 
daar realiseer (Anderson 2001:233–249). So word sy identiteit 
as diakonos iets wat hom nederig maak en tog aan hom ’n 
bewussyn gee van sy onskatbare waarde in Christus deur 
die werk van die Gees. Hierdie begrip van sy identiteit as 
diakonos maak hom weerbaar teen groepsdruk. Kinders wat 
nie hulle waarde in Christus vind nie, soek hulle identiteit 
in die aanvaarding deur maats, hulle prestasies of hulle 
opstand teen die stelsel. Hierdie dinge kan egter die gevaar 
loop om van hulle weggeneem te word. Dan voel dit asof 
hulle totale identiteit bedreig word. Dit maak hulle vatbaar 
vir groepsdruk om kosbaarhede van hulle lewe op te offer ter 
wille van aanvaarding (Mueller 2007:248–256). Die gemeente 
moet gesinne, ook gebroke gesinne, bystaan en toerus om 
doelbewus hierdie identiteit te vorm (Barnhill 2010:23, 24).

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 10 of 11
Gevolgtrekking
Doelbewuste begeleiding en toerusting van kinders tot 
dienswerk kan ’n belangrike rol speel om die gesindheid 
van Christus by kinders en ouers te kweek. Alhoewel baie 
navorsers op die een of ander manier hierna verwys, is hierdie 
navorsingsveld nog grootliks onontgin. Die belangrikheid 
van ouers se rol in die begeleiding van kinders word 
vanuit verskillende navorsingsvelde beklemtoon. Ouers en 
ander rolmodelle moet begelei en toegerus word om hulle 
unieke geleentheid en gawes te gebruik om hulle dienswerk 
(diakonia) teenoor kinders te verrig. Hierin het die kerk ’n 
unieke geleentheid en opdrag. Wanneer ’n kind toegerus en 
begelei word om sy of haar gawes in praktiese dienswerk 
te laat oorgaan, kan hy of sy nie neutraal bly nie. Omdat 
diakonia die bediening van God se genade is, vra dit dat jy 
in afhanklikheid van God sal leef. Diakonia vloei voort uit ’n 
bepaalde identiteit, naamlik gestuurde en begenadigde van 
God. Diakonia is gerig op die verheerliking van God in die 
verwagting van die verheerliking deur God. Wanneer klem 
geplaas word op die noodsaaklikheid dat geloof tot dade sal 
oorgaan, word elkeen wat sê hy of sy glo, voor ’n ingrypende 
keuse geplaas.
Begeleiding en toerusting tot dienswerk kan ’n kragtige 
instrument in die hande van die Heilige Gees wees om die 
gesindheid van Christus in gelowige ouers en kinders te 
kweek – of hulle te laat besluit om nie deel te hê aan die kerk 
en die Here van die kerk nie.
Begeleiding en toerusting tot dienswerk maak die krag en 
genade van God, wat Hy deur die gawes aan die gemeente 
skenk, effektief in die lewe van elke diakonos van Christus 
wat dien en gedien word.
Erkenning
Mededingende belange
Die outeurs verklaar dat hulle geen finansiële of persoonlike 
verbintenis het met enige party wat hulle nadelig kon 
beïnvloed in die skryf van hierdie artikel nie. 
Outeursbydrae
F.P.K. (Noordwes-Universiteit) het die navorsing vir deel 
1–3 van die artikel gedoen en dit geskryf. G.B. (Noordwes-
Universiteit) het die navorsing vir deel 4–5 van die artikel 
gedoen en dit geskryf.
Literatuurverwysings
Anderson, R.S., 2001, The shape of practical theology. Empowering ministry with 
theological praxis, IVP Academic, Downers Grove, IL.
Arndt, W., Danker, F.W. & Bauer, W., 2000, A Greek-English lexicon of the New Testament 
and other early Christian literature: Based on Walter Baur’s Griechisches-Deutsches 
Wörterbuch zu den Schriften des Neuen Testaments und der übrigen urchristlichen 
Literatur, 3rd rev. edn., University of Chicago Press, Chicago, IL.
Asumang, A., 2012, ‘Modelling the Gospel in joyful partnership: Exemplars and the 
uniting theme of Philippians’, The Journal of the South African Theological Seminary 
13, 1–50.
Barnhill, C., 2010, ‘Coming alongside parents’, Christianity Today 54(7), 23–24.
Baron, R.A. & Byrne, D., 1994, Social psychology, Allyn & Bycan, MA.
Blumberg, S.H., 2006, ‘Repairing the world: The pace of Mitzvot in children’s spiritual 
live’, in K.M. Yust (ed.), Nurturing child and adolescent spirituality: Perspectives from 
the world’s religious traditions, pp. 275–284, Rowman & Littlefield, Lanham, MD.
Boshoff, H., 1985, Die kerkjeug antwoord, NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Breed, G., 1994, ‘Kategese en geloofsopvoeding’, ThD-proefskrif, Fakulteit Teologie, 
PU vir CHO, Potchefstroom.
Breed, G., 2012a, ‘’n Begronde bedieningsmodel vir die diakonia van die gemeente’, 
HTS Teologiese Studies/Theological Studies 68(2), 1–11. http://dx.doi.org/10.4102/ 
hts.v68i2.1107
Breed, G., 2012b, ‘Nuut gedink oor die wese en inhoud van die dienswerk van die 
diaken’, HTS Teologiese Studies/Theological Studies 68(1), 1–8. http://dx.doi.
org/10.4102/hts.v68i1.1059
Breed, G., 2012c, ‘Viva vox Evangelii – reforming preaching, The preacher as diakonos 
according to John 12:26’, unpublished paper delivered at Societas Homiletica, 
Wittenberg, 10–15 August.
Breed, G. & Breed, D.G., 2010, ‘Besinning oor die diakonale dienswerk na aanleiding 
van Handelinge 6:1−7’, In die Skriflig/ In Luce Verbi 44(3/4), 627–653. http://dx.doi.
org/10.4102/ids.v44i3/4.165
Bruce, F.F., 2011, Philippians, Baker Books, Grand Rapids, MI. (Understanding the Bible 
Commentary Series).
Bunge, M.J., 2008, ‘Biblical and theological perspectives on children, parents, and 
“best practices” for faith formation: Resources for child, youth, and family ministry 
today’, Dialog: A Journal of Theology 47(4), 348–360. http://dx.doi.org/10.1111/
j.1540-6385.2008.00414.x
Cartledge, M.J., 2003, Practical theology – Charismatic and empirical perspectives, 
Paternoster, London.
Collins, J.N., 1990, Diakonia, re-interpreting the ancient sources, Oxford University 
Press, Oxford.
Collins, J.N., 1995, ‘A ministry for tomorrow’s church’, Journal of Ecumenical Studies 
32(2), 159–178.
Collins, J.N., 2002a, Deacons and the church: Making connections between old and 
new, Gracewing Publishing, Herefordshire.
Collins, J.N., 2002b, ‘Contextualising Dorothea Reininger’s women deacons’, in Woman 
can be priests, viewed 13 October 2008, from http://www.womenpriests.org/
called/collins3.asp
Collins, J.N., 2005, ‘Fitting lay ministries into a theology of ministry, responding to an 
American consensus’, Worship 79(2), 152–167.
Collins, J.N., 2010, ‘Re-thinking “eyewitnesses” in the light of “servants of the word” 
(Luke 1:2)’, Expository Times 121(9), 447–452. http://dx.doi.org/10.1177/ 
0014524610366500
Dames, G.E., 2006, ‘Praktiese kategese vir ’n postmoderne geloofsgemeenskap: Ploeger 
se godsdienspedagogiese metodologie vir praktiese kategese’, Praktiese Teologie 
in Suid-Afrika 21(1), 19–38.
Dean, K.D., 2010, Almost Christian: What the faith of our teenagers is telling the 
American church, Oxford University Press, Oxford.
De Klerk, B.J. & Dreyer, T.F., 2007, ‘Die rol van die gemeente as geloofsgemeenskap in 
die begeleiding tot belydenisaflegging’, In die Skriflig/In Luce Verbi 41(2), 209–231. 
http://dx.doi.org/10.4102/ids.v41i2.303
De Klerk, B.J. & Erasmus, J.A., 2003, ‘Die plek van jeugbediening binne gemeentebou’, 
In die Skriflig/In Luce Verbi 37(1), 73–95. http://dx.doi.org/10.4102/ids.v37i1.459
De Vries, M., 1997, ‘What is youth ministry’s relationship to the family?’, in R.R. 
Dunn & M.H. Senter (eds.), A comprehensive guide to youth ministry, reaching a 
generation for Christ, pp. 479–502, Moody Publishers, Chicago, IL.
Dingemans, G.D.J. 1991, In de leerschool van het geloof, J.H. Kok, Kampen.
Dreyer, J.M. & Kruger, F.P., 2011, ‘Die ontwerp van ’n kategesekurrikulum vir Graad 
1–3 in die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika’, Koers – Bulletin for Christian 
Scholarship 76(2), 325–355. http://dx.doi.org/10.4102/koers.v76i2.19
Duncan, N., 2004, Psychology: An introduction, University Press, Oxford.
Dunn, J.D.G., 2006, The theology of Paul the Apostle, Eerdmans, Grand Rapids, MI.
Dunn, R.R. & Senter M.H., 1997, Reaching a generation for Christ: A comprehensive 
guide to youth ministry, Moody Publishers, Chicago, IL.
Du Plessis, A.L. & Breed, G., 2013, ‘A possible solution for corruption in South Africa with 
the church as initiator: A practical theological approach’, HTS Teologiese Studies/
Theological Studies 69(2), Art. #1298, 10 pages. http://dx.doi.org/10.4102/hts.
v69i2.1298
Eagly, A.H. & Chaiken, S., 1993, The psychology of attitudes, Harcort Brace & Jovanovich, 
San Diego, CA.
Feldmeier, R., 2008, The first letter of Peter: A commentary on the Greek text, Baylor 
University Press, Waco, TX.
Fiske, S.T., 2004, Social beings: A core motives approach to Social Psychology, John 
Wiley & Sons, New York, NY.
Goheen, M.W., 2011, A light to the nations: The missional church and the Biblical story, 
Baker, Grand Rapids, MI.
Gooder, P., 2006, ‘Diakonia in the New Testament: A dialogue with John N. Collins’, 
Ecclesiology 3(1), 33–56. http://dx.doi.org/10.1177/1744136606067678
Groeschell, C., 2010, The Christian atheist: When you believe in God but live as if he 
doesn’t exist, Zondervan, Grand Rapids, MI.
Grobbelaar, J. 2008, ‘’n Ondersoek na die bediening van laerskoolkinders in en deur 
die gemeente as intergenerasionele ruimte’, DTh-proefskrif, Fakulteit Teologie, 
Universiteit van Stellenbosch, Stellenbosch.
Grobbelaar, J. & Hendriks, H.J., 2006, ‘Wat gebeur globaal en plaaslik met kinders’, 
Praktiese Teologie in Suid-Afrika 21(2), 2–32. 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v70i2.1373
Page 11 of 11
Haire, J. & Watson, G., 2003, ‘Authority and integrity in the ministry of the church’, 
Pronema 18, 29–53.
Hendriks, H.J. & Grobbelaar, J., 2009a, ‘Op soek na ’n nuwe wyse om kinderbediening 
in en deur die gemeente te verstaan’, Nederduitse Gereformeerde Teologiese Tydskrif 
50 (3/4), 350–359.
Hendriks, H.J. & Grobbelaar, J., 2009b, ‘Tendense in kinderbediening aan die begin van 
die 21ste eeu’, Nederduitse Gereformeerde Teologiese Tydskrif 50(3/4), 360–370.
Hentschel, A., 2007, Diakonia im Neuen Testament: Studien zur Semantik unter 
besonderer Berücksichtigung der Rolle von Frauen, Mohr Siebeck, Tübingen.
Heyns, L.M.  & Pieterse, H.J.C., 1990, Eerste treë in die Praktiese Teologie, Promedia, 
Pretoria. 
Humphrey, B. & Stokes, J., 2000, The twenty first century supervisor, Jossey Bass & 
Pheiffer, San Francisco, CA.
Janse van Rensburg, F., 2011, ‘Constructing the economic–historic context of 1 Peter: 
Exploring a methodology’, HTS Teologiese Studies/Theological Studies 67(1), 1–11. 
http://dx.doi.org/10.4102/hts.v67i1.939
Joubert, S., 2009, Jesus ’n radikale sprong, Christelike Uitgewersmaatskappy, Vereeniging.
Kennedy, J.W., 2004, ‘The 4–14 window: New push on child evangelism targets the 
crucial early years’, Christianity Today 48(7), 53.
Kruger, S.J., 2005, ‘Toerusting as wordingsproses: perspektiewe uit die Efesiërbrief’, In 
die Skriflig/In Luce Verbi 39(3), 527–553. http://dx.doi.org/10.4102/ids.v39i3.401
Lanker, J. & Issler, K., 2010, ‘The relationship between natural mentoring and spirituality 
in Christian adolescents’, The Journal of Youth Ministry 9(1), 92–109.
Latvus, K., 2008, ‘The paradigm challenged: New analysis of the origin of diakonia’, 
Studia Theologica 62, 142–157. http://dx.doi.org/10.1080/00393380802559816
Latvus, K., 2010, ‘Diaconal ministry in the light of the reception and re-interpretation 
of Acts 6. Did John Calvin create the social-caritative ministry of diaconia?’, Diaconia 
1, 82–102.
Lincoln, A.T., 1990, Ephesians, Word Books, Dallas, TX. (Word Biblical Commentary, 
vol. 42).
Lord, C.G., 1997, Social psychology, Harcourt Brace & Company, Orlando, FL.
Louw, D. & Edwards, D., 1998, Sielkunde. ’n Inleiding vir studente in Suider-Afrika, 
Heinemann Voortgesette Onderwys, Sandton. 
Louw, D., & Louw, A., 2007, Die ontwikkeling van die kind en die adolessent, ABC 
Drukkers, Bloemfontein.
Marshall, C. & Payne, T., 2009, The trellis and the vine, Mathias Media, Kingsford.
Mueller, W., 2006, Engaging the soul of youth culture, IVP Books, Downers Grove, IL.
Mueller, W., 2007, Youth culture 101, Zondervan, Grand Rapids, MI.
Natale, S.M., 1979, ‘A family systems approach to religious education and development’, 
Religious Education 74(3), 245–253. http://dx.doi.org/10.1080/0034408790740304
Nel, M., 1982, Jeug en evangelisasie, NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Nel, M., 2003, ‘Youth ministry the challenge of individuation’, Praktiese Teologie in 
Suid-Afrika 18(1), 151–196.
Osmer, R., 2009, ‘Practical theology: A current international perspective’, paper 
delivered at the Annual conference for the Society for Practical Theology in South 
Africa, Pretoria, 21 January.
Osmer, R., 2001, ‘A checklist for the journey: Biblical foundations of ministry with youth’, 
in T.M. Beaudion (ed.), Proclaiming the Gospel in a wired world, pp. 106–108, The 
Institute for Youth Ministry, Princeton, NJ.
Pieterse, H.J.C., Dreyer, J.S. & Van Der Ven, J.A., 2000, ‘Images of Jesus among South 
African youth’, Praktiese Teologie in Suid-Afrika 15(1), 53–81. 
Pieterse, H.J.C., 2001, Prediking in ’n konteks van armoede, UNISA, Pretoria.
Prins, J.M.G., 2000, ‘Die godsdienstige houdings van kerklike betrokke tieners’, Praktiese 
Teologie in Suid-Afrika 15(1), 82–100.
Prins, J.M.G., 2001, ‘Intensionele morele vorming,’ Praktiese Teologie in Suid-Afrika 
16(1), 105–120.
Prins, J.M.G., 2003, ‘Ministering hope: An essential ingredient in youth ministry’, Praktiese 
Teologie in Suid-Afrika 18(2), 143–158.
Robins, D., 1990, The ministry of nurture. A youthworker’s guide to discipling teenagers, 
Zondervan, Grand Rapids, MI.
Robins, D., 2004, This way to youth ministry. An introduction to the adventure, Zondervan, 
Grand Rapids, MI.
Roebben, B., 1995, Een tijd van opvoeden, Acco, Leuven.
Silva, M., 2005, Philippians, Baker Academic, Grand Rapids, MI.
Smith, J., 2007, ‘’n Gebrek aan jong profete jaag kerklike storms op’, in S. Joubert, 
J. van der Watt, I. Sweet, B. Easum, N. Niemandt (reds.), Die perfekte storm, bl. 
131–143, CUM Boeke, Vereeniging. 
Strommen, M.P & Hardel, R.A., 2000, Passing on the faith. A radical new model for 
youth and family ministry, Saint Mary’s Press, Wimona, MN.
Strommen, M.P. & Hardel, R.A., 2008, Passing on the faith. A radical model for youth 
and family ministry, rev. edn., Saint Mary’s Press, Winona, MN.
Sweet, L., 2007, ‘Sal die kerk van die toekoms oorleef?’, in S. Joubert, J. van der Watt, 
I. Sweet, B. Easum & N. Niemandt (reds.), Die perfekte storm, bl. 15–44, Christelike 
Uitgewersmaatskappy, Vereeniging. 
Thomas, J.C., 2004, Footwashing in John 13 and the Johannine community, T&T Clark, 
London. 
Tripp, T., 2007, Shepherding a child’s heart, Shepherd Press, Wapwallopen, PY.
Van der Watt, J., 2008, ‘Johannine style: Some initial remarks on the functional use 
of repetition in the Gospel according to John’, In die Skriflig/In Luce Verbi 42(1), 
75–99. http://dx.doi.org/10.4102/ids.v42i1.258
Van Klinken, J., 1989, Diakonia, J.H. Kok, Kampen.
Van Wyk, G. & Venter, C.J.H., 2003, ‘Die gelowige ouer as geloofsvoorbeeld. Prakties-
teologiese perspektiewe op toerusting’, In die Skriflig/In Luce Verbi 37(3), 533–553. 
http://dx.doi.org/10.4102/ids.v37i3.481
Wood, S.E. & Wood, E.G., 1999, The world psychology, Allyn & Bacon, Boston, MA.
Woolfolk, A., 2007, Educational psychology, Pearson, Boston, MA.