131
ACTA UNIVERSITATIS AGRICULTURAE ET SILVICULTURAE MENDELIANAE BRUNENSIS
Ročník LVIII 
13 
Číslo 3, 2010
TEORETICKÉ ASPEKTY KATEGORIZACE RIZIK
D. Martinovičová, M. Beranová, J. Polák, M. Drdla
Došlo: 15. února 2010
Abstract
MARTINOVIČOVÁ, D., BERANOVÁ, M., POLÁK, J., DRDLA, M.: Theoretical aspects of risks categorisa-
tion.  Acta univ. agric. et silvic. Mendel. Brun., 2010, LVIII, No. 3, pp. 131–136
Risk is the one of basic and inevitable characteristics of every human activity. In connection with busi-
ness activities, it is the factor that is not possible to entirely eliminate. The fact that it is possible only to 
minimize a risk, respectively to minimize its negative consequences at certain conditions fulﬁ lment 
is one o the risk speciﬁ cations.
The problem of risk classiﬁ cation is seriously wide. In scientiﬁ c literature, various categorisations of 
risk are described and discussed while the categorisation is usually based on the purpose of presented 
classiﬁ cation.
Risk categorisation represents the ﬁ le of a risk into the one of existing categories constructed on the ba-
sis of parameters of classiﬁ ed risks. In the work, the authors summarize the theoretical backgrounds 
of risk categorisation, and it is especially in consequences of risk connected with business activities.
The objective of the article is to provide the synthesis of theoretical categorisations of risk that would 
be contributing to the discipline of risk management as to the scientiﬁ c discipline.
conception of risk, risk, risk categorisation, risk management, theory of risk
Riziko je nevyhnutelný rys lidské existence a je 
tedy nevyhnutelným komponentem veškeré akti-
vity. Rizika, jimž jsou ekonomické subjekty vysta-
veny, bývají mnohdy chápána jako soubor vlivů či 
šoků, s nimiž se ekonomické subjekty musejí vyrov-
nat, chtějí-li uspět. Riziko je atributem, neodluči-
telnou součástí (vlastností, charakteristikou) podni-
katelského subjektu. Nemůže proto existovat samo 
o sobě a může být analyzováno a popsáno jen v sou-
vislosti s konkrétním objektem, v konkrétních pod-
mínkách, v konkrétním prostředí a v konkrétním 
čase (Martinovičová, 2009).
Rizikologie se jako věda o riziku vytváří teprve ně-
kolik desítek let, přestože její základy jsou staré již 
několik století (Beranová, 2007). Důvod je jednodu-
chý. Poznatky o riziku nevznikaly s cíleným vědec-
kým přístupem. Potřeby pohybu a umísťování kapi-
tálu vyžadovaly radu, instrukci, návod, doporučení 
a konkrétní hodnoty okamžitě, bez teoretických 
úvah. Při bližším pohledu na vývoj rizikologických 
poznatků je v něm snadno rozpoznatelná snaha po-
skytovat rychlé odpovědi na rychlé otázky praxe (Ti-
chý, 2006).
„Jedním z problémů dnešní rizikologie je nepře-
kvapující skutečnost, že nedovedeme zatím uspořá-
dat nebezpečí a rizika v nějakém univerzálním sys-
tému do kategorie nebo tříd. Dokážeme to jen v už-
ších okruzích – například v rámci jedné organizace, 
v rámci jednoho oboru činnosti.“ (Tichý, 2006; s. 17).
MATERIÁL A METODY
Cílem předloženého článku je provedení syn-
tézy jednotlivých přístupů ke kategorizaci rizik. Díl-
čím cílem autorů pak je shrnout různé teoretické 
pohledy na kategorizaci rizik, které jsou základem 
praktických aplikací práce s riziky různé povahy. 
Svou prací autoři navazují na odborné publikace 
výše uvedených autorů.
V obecné rovině je problematika kategorizace rizik 
velmi široká. V článku jsou podrobněji vymezeny 
vybrané klasiﬁ kace rizik, a to zejména s ohledem 
na rizika existující v rámci činnosti podnikatelských 
subjektů. Jednotlivé prezentované klasiﬁ kace rizik 
jsou sestaveny na základě zkušeností získaných vý-
zkumem, který je realizován průběžně od roku 2004 
v několika desítkách podnikatelských subjektů. Au-
toři se dále opírají také o kategorizace rizik předklá-
dané různými autory. V článku jsou tedy využity ze-
jména metody analýzy a syntézy.

132 
D. Martinovičová, M. Beranová, J. Polák, M. Drdla
Příspěvek je koncipován v rovině teoreticko-me-
todologické. Jeho přínos lze spatřovat zejména 
z pohledu managementu rizik jako vědní disciplíny 
a oborů na něj navazujících, jako jsou, mimo jiné, 
pojišťovnictví, manažerská ekonomika, meziná-
rodní obchod.
VÝSLEDKY A DISKUSE
Potřeba posouzení povahy a úrovně daného ri-
zika je diktována existencí většího počtu relevant-
ních nezávislých proměnných, jejich charakterem, 
vnímanou nejistotou budoucnosti a stupněm rizi-
kovosti organizačních aktivit, spjatých s uvažova-
nými alternativami realizace rozhodnutí.
Informace, které bývají použity k rozhodování, 
nemají obvykle stejný význam a nejsou zpravidla ani 
stejně spolehlivé. Využívá se tedy pojmů, které na-
pomáhají jednotlivé situace odlišit. Uvažuje se o po-
jmech riziko, krize, rizikový faktor, krizový faktor, 
nebezpečí, jistota, nejistota či neurčitost. S těmito 
pojmy souvisí řada nepřesností. Tato nejednotnost 
názvosloví se pak projevuje v odborných publika-
cích zabývajících se rizikem, v překladech cizoja-
zyčné literatury i v platných právních předpisech.
Riziko je pojmem historickým. O původu slova 
riziko je možné uvažovat jako o arabském slově 
risq, jako o latinském slově riscum nebo také jako 
o řeckém slovu rhiza. Arabské slovo risq označuje 
„všechno, co ti bylo dáno a z čeho můžeš mít zisk“ 
a má význam náhodného a příznivého výsledku. La-
tinské slovo riscum se ale vztahuje k pochybnosti, ja-
kou představuje korálový útes pro námořníka, a po-
užívá se pro náhodnou, ale i nepříznivou událost. 
Řecké slovo rhiza označuje obavy ze ztráty nákladu 
během plavby.
V současnosti se názvem riziko označují kvalita-
tivně dosti rozdílné, byť velice příbuzné pojmy. Při 
hledání deﬁ nice rizika se ukazuje, že jde o séman-
tický problém, který není univerzálně řešitelný. 
Velmi záleží na odvětví, oboru a problematice, co se 
pod tímto názvem rozumí. V obecné rovině se pak 
podle Beranové (2007) lze setkat s chápáním rizika 
jako:
• stavu neinformovanosti,
• variability možných výsledků,
• nebezpečí odchylky, v užším pojetí potom nebez-
peční negativní odchylky,
• nebezpečí chybného rozhodnutí,
• nepříznivými výsledky rozhodnutí aj.
Podle současných výkladů se rizikem obecně ro-
zumí nebezpečí vzniku škody, poškození, ztráty či 
zničení, případně nezdarem při podnikání. Přesto 
je zřejmé, že chápání rizika je stále do značné míry 
intuitivní.
VYMEZENÍ KATEGORIZACE RIZIK
Cílem kategorizace rizik je vytvořit kategorie (sku-
piny, třídy) rizik tak, aby dané riziko v určité katego-
rii bylo co nejvíce podobné svými parametry ostat-
ním rizikům ve stejné kategorii.
Za kategorizaci je tedy považován postup, při kte-
rém jsou myšlenky a předměty rozeznávány a rozli-
šovány. Kategorizace znamená, že jsou dané objekty 
seskupené podle speciﬁ ckého účelu nebo vlast-
ností, přičemž kategorie jsou množiny charakteri-
zované skupinou znaků, které mají společné prvky. 
Kategorizace má základy ve vyjadřování, předpově-
dích, dedukcích, rozhodováních a všech druzích in-
terakce s interním i externím okolím.
Systémový přístup ke kategorizaci objektů se po-
prvé objevil u Aristotela, jenž navázal na Platóna, 
který přistupoval k seskupování na základě podob-
ností. Aristoteles pak ve svém díle Kategorie ana-
lyzuje rozdíly mezi třídou (kategorií) a objektem. 
Tento pohled je prezentován tak, že kategorie jsou 
samostatné entity charakterizované sadou vlast-
ností, které sdílejí její členové. Kategorie tedy mu-
sejí být čistě deﬁ nované, vzájemně exkluzivní a ab-
solutně vyčerpané.
Seskupování vede k rozeznávání podstatné struk-
tury v souboru dat a shlukuje objekty dohromady 
podle podobnosti ke třídám. Jedná se tedy o proces 
vytváření klasiﬁ kační struktury.
Kategorie jsou zpravidla disjunktní, tzn. zřetelně 
odlišné a každé riziko tak patří do některé z nich. 
Jednotlivé kategorie tedy sdružují rizika s podob-
nými parametry, přičemž se nejedná o údaje vy-
plývající z bezprostředního pozorování, ale jsou 
výsledkem uváženého zpracování na podkladě pře-
dem stanovených kritérií. Každé identiﬁ kované ri-
ziko, které je součástí určitého portfolia rizik, má 
své místo pouze v jedné kategorii, přičemž je dodr-
žena zásada nedvojakosti a také požadavek jedno-
značnosti (Echaudemaison, 1995).
I když jsou aplikované postupy při kategorizaci ri-
zik poměrně striktní, vedou k tomu, že v jednotlivě 
vymezených klasiﬁ kacích je vždy obsažen určitý pr-
vek „arbitrárnosti“, protože ekonomickou i sociální 
realitu nelze vždy jednoznačně zařadit do určité ka-
tegorie (Echaudemaison, 1995).
ZÁKLADNÍ PARAMETRY RIZIKA
Aplikací kategorizace je jedno riziko zařazeno 
do existující kategorie (třídy), nebo je neuspořádaný 
soubor (skupina, inventář) rizik uspořádán do ně-
kolika vnitřně sourodých kategorií (tříd). Postup ka-
tegorizace rizik je založen na určitých předpokla-
dech o vlastnostech či parametrech klasiﬁ kovaných 
identiﬁ kovaných rizik.
Mezi základní parametry rizika se podle Fotra, 
Dědiny a Hrůzové (2006) obvykle řadí:
• pravděpodobnost výskytu události, v níž vystu-
puje náhodný faktor;
• hodnota aktiva;
• zranitelnost aktiva (nedostatek, slabina nebo stav 
analyzovaného aktiva či subjektu, který může 
hrozba využít pro uplatnění svého nežádoucího 
vlivu; vlastnost aktiva vyjadřující, jak citlivé je 
na působení hrozby);
• závažnost škody (velikost hrozby).

 
Teoretické aspekty kategorizace rizik 
133
Parametr závažnost škody je zpravidla prezento-
ván jako velikost nákladů na nápravu škody. Marti-
novičová (2009) však také doporučuje použít sou-
bor faktorů (kritérií), jež umožní přesněji vymezit 
závažnost škody, přičemž se jedná o:
• velikost škody uvedenou v peněžních jednotkách 
(resp. velikost nákladů na nápravu škody),
• vliv škody na fungování podniku (resp. na výrobní 
proces),
• vliv velikosti škody na celkové náklady podniku,
• nutnost čerpání ﬁ nančních rezerv,
• nutnost využití některého z opatření minimalizu-
jících negativní následky škody (realizace rizika).
POSTOJ ROZHODOVATELE K RIZIKU
Při kategorizaci rizik hraje také poměrně velkou 
úlohu postoj rozhodovatele k riziku, který vychází 
z jeho chování v situaci, kdy má možnost volby mezi 
dvěma variantami, které jsou potenciálně stejně vý-
nosné (střední hodnota rozhodovacího kritéria), ale 
liší se rizikem. Rozhodovatel může mít averzi k ri-
ziku, reverzi k riziku nebo indiferentní postoj k ri-
ziku. Speciﬁ kace postoje k riziku je založena na pre-
ferencích rozhodovatele, přičemž ten je ovlivněn 
řadou faktorů. K nejvýznamnějším patří osobní za-
ložení rozhodovatele, minulé zkušenosti a také pro-
středí (okolí), v němž se rozhodovatel pohybuje. Vý-
znamnou roli hraje také systém zainteresovanosti 
manažera.
Postoj rozhodovatele k riziku lze názorně vyjádřit 
pomocí funkce utility za rizika (funkcí užitku za ri-
zika), přičemž tato funkce převádí nejisté hodnoty 
kritéria hodnocení rizikových variant na bezroz-
měrné ohodnocení v intervalu od nuly do jedné. Pro 
rozhodovatele s averzí k riziku má křivka funkce uti-
lity tvar konkávní, pro rozhodovatele s reverzí k ri-
ziku je tvar křivky funkce utility konvexní a funkce 
utility rozhodovatele s indiferentním postojem k ri-
ziku má tvar lineární (Fotr, Dědina a Hrůzová, 2006).
SPECIFIKACE VYBRANÝCH 
KATEGORIZACÍ RIZIK
Existuje řada kategorizací, členění, třídění, klasiﬁ -
kací, taxonomií a typizací rizik, přičemž jsou s nimi 
spojené i různé názory autorů na to, jak a nakolik 
zahrnovat jednotlivé druhy rizik do daných katego-
rií. Jde tedy o jednoznačnou souvislost mezi katego-
rizací rizik a rozhodovacími situacemi.
Ze zařazení identiﬁ kovaného rizika do určité ka-
tegorie vyplývají představy o jeho detailnější charak-
teristice, o významu pro vznik, velikost a dynamiku 
rizikových (krizových) jevů a také pro preventivní 
či následná opatření. V obecném případě působí 
na určitý projekt či podnikatelský subjekt řada rizik, 
přičemž jejich souhrn tvoří tzv. portfolio rizik.
Při zkoumání portfolia rizik je vždy nutné uvědo-
mit si, jaká je povaha výskytu rizik, protože v prů-
běhu času se riziko mění. Na tuto úvahu navazuje 
klasiﬁ kace rizik podle výskytu, přičemž je na rizika 
nahlíženo jako na stálá, která se vyskytují po celou 
dobu existence objektu, příp. procesu a jsou tedy 
nutným atributem. Podnik nemůže bez těchto rizik 
v podstatě existovat. Druhou skupinu rizik tvoří ri-
zika nahodilá, která se vyskytují jen po určitou dobu 
a nejsou tedy nutným atributem existence dané 
podniku (Tichý, 2006).
Podle autorů Raise a Smejkala (2006) je jednou 
z nejužitečnějších kategorizací rizik, která se po-
užívá v podnikatelské sféře, kategorizace na rizika 
čistá a rizika spekulativní. Rizika čistá jsou vázána 
na události, které z hlediska škody mohou být buď 
tzv. neutrální, nebo negativní. Skutečné riziko s se-
bou nese ztrátovou situaci nebo při nejlepším si-
tua ci vyrovnanou. Riziko spekulativní se týká udá-
lostí, které se připravují s cílem pozitivního vý-
sledku, tj. zisku. Ten však není dostatečně zaru-
čen a ani nemůže být, takže nemusí vzniknout a za-
váděné operace mohou dokonce vést ke škodě. 
Úspěch je očekáván na základě spekulace, jež ne-
musí být správná, a dále na řadě okolností, z nichž 
některé ani podnikatel nemůže ovlivnit.
Pro porozumění riziku v organizačním kontextu 
je vhodné kategorizovat rizika na základě organi-
začních aktivit. Toto členění pak umožňuje rizika 
rozlišit na interní rizika a externí rizika. Posouzení 
razantnosti existujících rizik a jimi potenciálně za-
příčiněných ztrát pak umožňuje stanovit skóre cel-
kového rizika podnikatelského subjektu. Rizika se 
tedy rozlišují podle toho, zda se jejich příčiny vysky-
tují v dotyčném podniku samotném, nebo jsou-li 
součástí podnikového okolí. Toto pojetí se objevuje 
například u autorů Fotra, Dědiny a Hrůzové (2006), 
Vebera (2000), Ritchie a Marshalla (1993).
Z pohledu podnikatelského subjektu má pro 
účely manažerského rozhodování zásadní význam 
kategorizace rizik podle jejich věcného obsahu, tj. 
podle toho, jakých stránek fungování podnikatel-
ského subjektu se týkají. Tyto stránky se mohou, 
ale nemusejí, ztotožňovat s určitými částmi (orga-
nizačními složkami) podniku a dají se odvodit z tzv. 
podnikových funkcí (resp. činností). Soubor mož-
ných tříd věcné klasiﬁ kace nebývá ustáleně vyme-
zen a často se upravuje podle situace podniku a jeho 
okolí. Klasiﬁ kaci rizik podnikatelských subjektů 
podle podnikových činností (či podle věcné náplně) 
uvádí více autorů, například Fotr, Dědina a Hrůzová 
(2006), Gozora (2000), Chevalier a Hirsch (1994), 
Martinovičová (2007), Merna a Al-Thani (2007).
Velmi často má zjištěná podoba rizika ovlivňující 
fungování podnikatelského subjektu povahu něko-
lika rizik věcného třídění. Takové vícestranné riziko 
je označováno jako riziko komplexní, které se skládá 
z několika rizik elementárních. Může nastat situace, 
kdy se každé elementární riziko objevuje jako izolo-
vané, nezávislé na jiných (například riziko mecha-
nické poruchy výrobního stroje či napadení dato-
vého souboru účtárny virem). K jiné situaci dojde, 
je-li některé z rizik, například pokles tržeb z pro-
deje výrobků, vyvoláno existencí rizik jiných, a to 
například uživatelsky nevhodnou inovací výrobku. 
Jedno z takto propojených rizik bývá považováno 

134 
D. Martinovičová, M. Beranová, J. Polák, M. Drdla
za ﬁ nální riziko (riziko poklesu tržeb), u něhož je 
pak možné zjistit a změřit potenciální škodu. Druhé 
riziko (zavedení nevhodné inovace) se vyznačuje 
škodou jen ve smyslu marně, neúčelně vynalože-
ných nákladů. Z hlediska závažnosti však může mít 
vliv zcela zásadní, mj. i vzhledem k ne vždy snadné 
identiﬁ kaci možných důsledků v poli působení ri-
zika ﬁ nálního. Takové riziko, jako je zmíněné zave-
dení nevhodné inovace, má tedy v komplexu hlavně 
postavení příčiny rizika jiného tzv. příčinné riziko 
(Beneš a Martinovičová, 2004).
Další významné rozlišení je mezi statickými ri-
ziky a dynamickými riziky. Dynamická rizika mají 
příčinu ve změnách v okolí podniku a v podniku sa-
mém. Statická rizika pak zahrnují takové ztráty, je-
jichž příčiny se nacházejí mimo změny v ekono-
mice, například spočívající v přírodních rizicích 
nebo v nepoctivosti jednotlivců.
Kategorizace rizik je užitečná také ve spojitosti 
s ﬁ nančním trhem. Patrně nejdůležitějším rizikem, 
a to z pohledu teorie i praxe, je riziko portfolia cen-
ných papírů. Dalším v pořadí je nepochybně vý-
znamné úvěrové riziko. Dále se jedná o rizika tržní, 
která zahrnují riziko úrokové, riziko akciové, riziko 
komoditní a riziko kurzové. Operační riziko je pak 
způsobené lidskými chybami, podvody nebo ne-
dokonalostmi informačních systémů (Kislingerová, 
2007).
V těchto souvislostech je zapotřebí zmínit doku-
ment „Basel II“, jehož cílem je harmonizace pří-
stupu bank a regulátorů bankovnictví k mezinárod-
nímu managementu bankovních rizik. Obdobou je 
pak v odvětví pojišťovnictví dokument „Solvency II“, 
který stanovuje postupy minimalizace rizik pro ko-
merční pojišťovny i pojistníky, což souvisí s riziky 
insolventnosti komerčních pojišťoven při realizaci 
mimořádných rizik nebo z jiné příčiny. Oba doku-
menty jsou typickým příkladem, kdy je zavedení 
procesu risk managementu iniciativou regulačního 
charakteru, jež přímo deﬁ nuje požadavky na řízení 
rizik a rizikově upravené kapitálové vybavení.
Rizika je možné klasiﬁ kovat také podle jejich ve-
likosti, a to na základě již uvedených základních pa-
rametrů, přičemž například autoři Smejkal a Rais 
(2006) rozdělují rizika do kategorií podle potenci-
álního ﬁ nančního dopadu ztráty, a to na rizika kri-
tická, rizika důležitá a rizika běžná.
Z uvedených kategorizací rizik vyplývá jejich roz-
manitost a různorodost, která odpovídá náročnosti 
situací, jimž bývají podnikatelské subjekty vysta-
veny, a složitosti, mnohotvárnosti a zranitelnosti 
organizačních potenciálů, procesů, produktů a ak-
tivit. Podobné výčty rizik, jak byly uvedeny, svědčí 
o obtížnosti kategorizace rizik i o tom, že není zcela 
ustálený názor na to, jakým způsobem by měla být 
rizika tříděna jak z teoretického hlediska, tak z hle-
diska praktické použitelnosti vytvořené klasiﬁ kace.
Za první fázi procesu risk managementu je pova-
žována analýza rizik, která obsahuje identiﬁ kaci ri-
zik a jejich katalogizaci. Na úspěšnosti kategorizace 
rizik podnikatelského subjektu závisí kvalita dal-
ších fází procesu risk managementu. V současné 
hektické době, kdy dochází ke kvalitativním změ-
nám v obsahu rizik, je kategorizace rizik neopome-
nutelnou součástí risk managementu.
SOUHRN
Rizikologie, tj. věda o riziku je poměrně mladou vědní disciplínou, která představuje základ manage-
mentu rizik. Úvahy o riziku, v pojetí, v němž je s nimi pracováno v současné podobě, byly vyvolány 
zejména potřebami pohybu a alokace kapitálu, které vzešly z rozvoje obchodu v 7. století.
V obecné poloze je problematika kategorizace rizik velmi široká, stejně jako je široké také chápání 
rizika, přičemž velmi záleží na oboru, kterého se chápání rizika a jeho klasiﬁ kace týkají. Obecně je 
však zřejmě nejrozšířenější chápání rizika jako nebezpečí negativní odchylky od předpokládaných 
výsledků, což v užším pojetí znamená nebezpečí ztráty či vzniku škody.
Cílem kategorizace rizik je vytvořit homogenní třídy rizik tak, aby bylo dané riziko svými parame-
try co nejblíže ostatním rizikům v téže skupině. Kategorizace je obecně shlukováním objektů podle 
jejich sledovaných vlastností. Toto seskupování vede k identiﬁ kaci podstatné struktury souboru dat 
a následnému shlukování objektů podle jejich podobnosti do určitých tříd, jejich počet může, ale ne-
musí být předem určen.
Postup kategorizace rizik je založen na určitých předpokladech o vlastnostech či parametrech iden-
tiﬁ kovaných rizik, z nichž za základní jsou považovány pravděpodobnost výskytu události, hodnota 
aktiva, zranitelnost aktiva a závažnost škody, kdy poslední ze jmenovaných parametrů je možné spe-
ciﬁ kovat za použití souboru dalších faktorů. Ze zařazení identiﬁ kovaného rizika do určité kategorie 
vyplývá speciﬁ kace jeho detailnějších charakteristik.
V podnikatelské sféře se za nejužitečnější kategorizaci rizik považuje jejich rozdělení na rizika čistá 
a rizika spekulativní. V organizačním kontextu jsou dále rizika kategorizována na rizika interní a ex-
terní a s touto klasiﬁ kací pak souvisí další kategorizace rizik na rizika dynamická a statická. Z pohledu 
podnikatelského subjektu má zásadní význam kategorizace rizik podle jejich věcného obsahu, která 
bývá odvozena na základě podnikových funkcí. V předkládaném článku jsou popsány také další ka-
tegorizace rizik.

 
Teoretické aspekty kategorizace rizik 
135
Z popsaných kategorizací rizik vyplývá jejich různorodost, která odpovídá náročnosti rozhodova-
cích situací, jimž jsou podnikatelské subjekty vystaveny. Podrobné výčty rizik, jak jsou v článku uve-
deny, svědčí o náročnosti kategorizace rizik i o tom, že názory na kategorizaci rizik nejsou z teoretic-
kého hlediska zcela ustálené.
Článek je syntézou teoretických kategorizací rizik, která je příspěvkem k oboru risk managementu 
jako vědní disciplíně.
chápání rizika, riziko, kategorizace rizik, risk management, teorie rizika
SUMMARY
Riskology, i.e. the science about the risk is relatively young scientiﬁ c discipline that mirrors a basis of 
risk management. The considerations about a risk in modern concurrent concept have risen espe-
cially by the need of capital movement and allocation provoked with the trade development during 
the 7th century.
From general viewpoint, the problem of risk categorisation is seriously wide as wide is the conception 
of risk as well. The substantial factor deﬁ ning both, the conception and categorisation of risk is espe-
cially the branch that the risk is connected with. The most general and the mostly used concept of risk 
is the risk as a danger of negative deviation from expected results. In more speciﬁ c angle, it is a danger 
of loss or damage occurrence.
The objective of risk categorisation is to create homogenous classes where the risk is the closest to 
other risks in given category in accordance with its parameters. Generally, the categorisation repre-
sents clustering of some objects according to their characteristics observed. Such grouping leads to 
identiﬁ cation of substantial structure in a set of data, and to consequent clustering of these objects to 
certain classes according to their similarity. The number of classes can be but don’t have to be deter-
mined in advance.
The process of risk categorisation is based on premises about characteristics or parameters of iden-
tiﬁ ed risks. As basic parameters of risk especially the probability of an event occurrence, value of 
an asset, vulnerability of an asset and level of loss (or damage) seriousness are considered. The last 
of the parameters is possible to be speciﬁ ed more at application of set of other describing indicators. 
What comes out from classiﬁ cation of a risk into a certain category, it is the speciﬁ cation of more de-
tailed characteristics of the risk. In the sphere of business activities, the risk categorisation into virgin 
and speculative risk is considered as the most useful. In organizational context, risks are classiﬁ ed as 
internal and external while another categorization is closely connected with this one. It is the risk ca-
te go ri za tion into dynamic and static risk. From the business entity’s point of view, the fundamental 
risk categorisation if according to the material content that is usually derived from business functions. 
In the presented article, other risk categorisations are described as well while these categorisations are 
of the same importance as the above mentioned ones.
It is the diversity of risk categorisation that results from classiﬁ cations of risk described in the article. 
This diversity corresponds to heterogeneity and ﬁ nicality of decision making processes that business 
entities have to deal with. Detailed listing or risks as are presented in the article gives the evidence 
about the demandingness of risk categorisation and also about the fact that attitudes toward the risk 
categorisation are not stationary at all.
Conceptually, the article is the synthesis of theoretical categorisations of risk contributing to the dis-
cipline of risk management as to the scientiﬁ c discipline.
LITERATURA
BENEŠ, J., MARTINOVIČOVÁ, D., 2004: Krizový ma-
nagement. 1. vyd. Brno: VUT v Brně. 91 s. ISBN 80-
214-2736-1.
BERANOVÁ, M., 2007: Manažerské rozhodování v ri-
ziku a nejistotě. 1. vyd. Zlín: UTB ve Zlíně. 136 s. 
ISBN 978-80-7318-513-8
ECHAUDEMAISON, C. D., 1995: Slovník ekonomie 
a sociálních věd. 1. vyd. Praha: EWA Edition. 420 s. 
ISBN 80-85764-13-X
FOTR, J., DĚDINA, J., HRŮZOVÁ, H., 2006: Mana-
žerské rozhodování: postupy, metody a nástroje. 1. vyd. 
Praha: Ekopress. 409 s. ISBN 80-86929-15-9.
GOZORA, V., 2000: Krízový management. 1. vyd. Pre-
šov: MANACON. ISBN 80-85668-90-4.
CHEVALIER, A., HIRSCH, G., 1994: Rizika podni-
kání. 1. vyd. Praha: Victoria Publishing. 137 s. ISBN 
80-85865-05-X.
KISLINGEROVÁ, E. a kol., 2007: Manažerské ﬁ -
nance. 2. vyd. Praha: C. H. Beck. 745 s. ISBN 
978-80-7179-903-0
MARTINOVIČOVÁ, D., 2007: Teoretické aspekty 
postupu řešení negativních důsledků rizik po-
mocí pojištění. E+M Ekonomie a management, roč. X., 
č. 2, s. 75–83. ISSN 1212-3609.
MARTINOVIČOVÁ, D., 2009: Pojistná řešení nega-
tivních následků rizik. Acta Universitatis Agriculturae 

136 
D. Martinovičová, M. Beranová, J. Polák, M. Drdla
et Silviculturae Mendeleianae Brunensis, LVII, 3. ISSN 
1211-8516.
MERNA, T., AL-THANI, F. F., 2007: Risk management: 
řízení rizika ve ﬁ rmě. 1. vyd. Brno: Computer Press. 
194 s. ISBN 978-80-251-1547-3.
RITCHIE, B., MARSHALL, D., 1993: Business Risk 
Management. London: Chapman and Hall. ISBN 
0-412-43100-9.
SMEJKAL, V., RAIS, K., 2006: Řízení rizik. 2. pře-
prac. vyd. Praha: Grada Publishing. 296 s. ISBN 80-
247-1667-4.
TICHÝ, M., 2006: Ovládání rizika. Analýza a manage-
ment. 1. vyd. Praha: C. H. Beck. 396 s. ISBN 80-7179-
415-5.
VEBER, J. a kol., 2000: Management. Základy – pro-
sperita – globalizace. 1. vyd. Praha: Management 
Press. 700 s. ISBN 80-7261-029-5.
Adresa
doc. Ing. Dana Martinovičová, Ph.D., Ing. Michaela Beranová, Ph.D., Ing. Josef Polák, Ústav podnikové eko-
nomiky, Mendelova univerzita v Brně, Zemědělská 1, 613 00 Brno, Česká republika, e-mail: martinov@node.
mendelu.cz, beranova@node.mendelu.cz, polak@node.mendelu.cz, Dr. Ing. Miloš Drdla, B. I. B. S., a. s., Li-
dická 81, 602 00 Brno, Česká republika, e-mail: drdla@bibs.cz