http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 1 of 8
Original Research
Author:
Gert J. Malan1
Affiliation:
1Research Associate, 
Reformed Theological 
College, Faculty of Theology, 
University of Pretoria, 
South Africa
Correspondence to:
Gert Malan
Email:
gertmalan@telkomsa.net 
Postal address:
PO Box 1775, Mossel Bay 
6500, South Africa
Dates:
Received: 05 June 2014
Accepted: 20 Oct. 2014
Published: 29 May 2015
How to cite this article: 
Malan, G.J., 2015, ‘Die Nuwe 
Testament en mitologie: 
Die probleem van die 
ontmitologisering van 
die Nuwe-Testamentiese 
verkondiging. Bultmann se 
1941-opstel weer bekyk’, 
HTS Teologiese Studies/
Theological Studies 71(3), 
Art. #2757, 8 pages. http://
dx.doi.org/10.4102/hts.
v71i3.2757
Copyright:
© 2015. The Authors. 
Licensee: AOSIS 
OpenJournals. This work is 
licensed under the Creative 
Commons Attribution 
License.
Die Nuwe Testament en mitologie: Die probleem van 
die ontmitologisering van die Nuwe-Testamentiese 
verkondiging. Bultmann se 1941-opstel weer bekyk
In the Afrikaans-speaking South African theological context, there was little positive regard 
for Bultmann’s work, especially for his demythologising program. More than seventy years 
have passed since Bultmann’s 1941 essay on demythologising started a lively debate. For 
most, Bultmann and his legacy have receded into the past. With the 130th commemoration of 
Bultmann’s birthday this year, it seems appropriate to revisit his 1941 essay on demythologising. 
The purpose of this paper is to listen again to the voice of Bultmann, unhindered by the 
interpretations of his work by others. This is possible, as the dust has long settled after the 
demythologisation debate. This exercise may reveal that Bultmann’s work is still relevant in 
our new theological context. 
Read online: 
Scan this QR 
code with your 
smart phone or 
mobile device 
to read online.
Inleiding
Rudolf Bultmann was die mees invloedryke Bybelwetenskaplike van die 20ste eeu en het bakens 
verskuif wat blywende resultate gelewer het (Van Aarde 2011:1). Hoewel Bultmann se werk in 
geheel eintlik afgestem is op die interpretasie van die mitiese spreke in die Nuwe Testament, 
was dit sy 1941-opstel wat die ontmitologiseringsdebat in beweging gebring het (Dunn 1977:295). 
Schubert Ogden (1985:vii) beskryf hierdie opstel van Bultmann oor ontmitologisering as die mees 
opspraakwekkende en kontroversiële teologiese geskrif van die twintigste eeu. Dit is die klassieke 
formulering van Bultmann se standpunt oor die saak en as sodanig is dit onvergelyklik in die 
korpus van sy werk. Buiten vir ’n handjievol, was daar min Suid-Afrikaanse teoloë wat positiewe 
waardering vir Bultmann se ontmitologiseringsprogram gehad het (vgl. Pelser 1987:162). Meer as 
sewentig jaar het verloop sedert Bultmann se 1941-opstel die ontmitologiseringsdebat ontketen 
het (Dunn 1977:295). Intussen het die debat afgesluit en die stof daaroor het gaan lê. Met die 
130ste herdenking van Bultmann se geboortedag vanjaar is dit gepas om weer sy eerste opstel 
oor ontmitologisering af te stof. Die bedoeling met die artikel is om weer na Bultmann se stem te 
luister, ongehinderd deur die stemme van sy kritici, en hulle daarna aan die woord te stel. Die titel 
van hierdie artikel bevat daarom die Afrikaanse weergawe van die Duitse titel van sy 1941 opstel.
Bultmann se motivering vir ontmitologisering
Die grondmotief vir ontmitologisering was om die Nuwe-Testamentiese verkondiging vir 
moderne mense te ontsluit. Vir Bultmann was dit ondenkbaar dat moderne mense, met 
’n werklikheidsverstaan gevorm deur wetenskap en tegnologie die mitologies verwoorde 
verkondiging van die Nuwe Testament sal verstaan en aanvaar. Dit verg ’n prysgawe van die 
intellek. Die Nuwe-Testamentiese verkondiging moet verstaanbaar interpreteer word sodat dit 
hedendaagse mense eksistensieel sal aanspreek (Bultmann [1941] 1967:16–21).
Mitiese wêreldbeeld
Waarom sou die Nuwe-Testamentiese verkondiging dan vir moderne mense onverstaanbaar 
wees? Eerstens vorm die drieverdieping- mitiese wêreldbeeld die denkraamwerk van die Nuwe 
Testament (Bultmann [1941] 1967:15–16). Die aarde vorm die middelste verdieping, met die hel 
daaronder en die hemel daarbo. Die aarde as leefwêreld van mense is oop vir invloede van bo of 
onder: God en sy engele kan ingryp in mense se gedagtes en handelinge, maar net so Satan en sy 
demone. Hierdie tydvak in die mag van Satan, sonde en dood, stuur ’n spoedige einde tegemoet, 
wat katastrofaal sal eindig. Dan volg die opstanding van die dooies en die eindoordeel. 
Hierdie voormoderne werklikheidsverstaan verklaar gebeure as bo-natuurlike ingrype. Moderne 
wetenskaplik-georiënteerde mense redeneer nie meer so nie. Siekes gaan dokter toe en beskou 
nie siekte as God se straf of Satanswerk nie. Biologiese verklarings en behandeling van siekte 
maak die teodiseevraag en die mitiese denke oorbodig.

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 2 of 8
Original Research
Die heilsgebeure in mitologiese 
taal weergegee
Tweedens, en van groter belang as die mitologiese 
denkraamwerk, is die probleem dat die heilsgebeure boonop 
in mitiese taal beskryf word. Dit is vir hedendaagse mense 
onverstaanbaar (Bultmann [1941] 1967:15–16).
So verkondig die Nuwe Testament:
•	 die laaste dae het aangebreek
•	 in die volheid van die tyd het God sy Seun gestuur
•	 die Seun, pre-eksistente God, verskyn op aarde as ’n mens
•	 met sy kruisdood word hy plaasvervangend tot sondaar 
gemaak
•	 so bring hy versoening vir mense se sonde
•	 sy opstanding is die begin van die kosmiese katastrofe 
waardeur die dood oorwin word, wat deur Adam gekom 
het
•	 die demoniese magte het hulle krag verloor
•	 die opgestane Heer word verhoog tot die regterhand van 
God
•	 hy word Heer en Koning gemaak
•	 hy sal terugkeer op die wolke om finaal die oordeel en 
verlossing te voltrek 
•	 met sy koms sal die opstanding van die dooies plaasvind 
en die eindoordeel
•	 sonde, dood en alle lyding sal ophou
•	 die gemeenskap van gelowiges het aan Christus deel 
deur die doop en nagmaal, en sal aan die verlossing deel 
kry mits hulle volhard
•	 gelowiges ontvang nou reeds die eerste vrugte hiervan, 
naamlik die Heilige Gees as waarborg dat hulle kinders 
van God is en sal opstaan uit die dood.
Hierdie mitiese spreekwyse is die taal van die Joodse 
apokaliptiek en die Gnostiese verlossingsmite. Beteken geloof 
om hierdie mitiese spreekwyse en verwysingsraamwerk 
te aanvaar? Indien nie, is die wesensvraag of die Nuwe 
Testament ’n waarheid bevat wat los van hierdie wêreldbeeld 
as verwysingsraamwerk verkondig kan word. Indien wel, 
moet teologie die Christusverkondiging ontmitologiseer 
(Bultmann [1941] 1967:16).
Wat mites tot uitdrukking bring
Mites verklaar die kragte wat op mense inwerk en hulle 
lewens begrens, as bonatuurlik. ’n Mitiese kosmologie 
of 
wêreldbeskouing 
ontwikkel 
as 
verklarende 
verwysingsraamwerk waardeur mense ’n greep op  die 
bonatuurlike kry. Dit gebeur omdat mites oor die 
bonatuurlike in menslike of wêreldse terme praat. Die 
bonatuurlike word geobjektiveer tot die ondermaanse, en 
daarmee tot iets beheerbaars (vgl. Bultmann [1941] 1967:23). 
Mites verwoord die begrensheid van menslike eksistensie, 
maar 
die 
objektiverende 
voorstellingswyse 
versluier 
en belemmer dit. Mites demonstreer dat die bekende, 
verbygaande wêreld sy oorsprong en betekenis vind in die 
bonatuurlike. Menslike bestaan word beheer en bedreig 
deur bonatuurlike magte wat dit begrond en begrens. Mense 
is nie in beheer van hulle lewens en lotgevalle nie, maar is 
uitgelewer aan, of afhanklik van die bonatuurlike magte wat 
die werklikheid beheer (Bultmann [1941] 1967:22–23). 
Mites wil nie ’n objektiewe prentjie van die werklikheid 
daarstel nie, maar aandui hoe mense hulleself verstaan binne 
hulle leefwêreld. Mites behoort daarom nie in kosmologiese 
terme verklaar te word nie, maar in antropologiese terme – 
of beter nog, in eksistensiale terme. Taal is ontoereikend vir 
spreke oor die bonatuurlike. Analogiese taal is al uitweg 
uit die impasse. So kom die bonatuurlike tot binne mense 
se bekende leefwêreld, emosies, motiewe en moontlikhede. 
Eksistensiale interpretasie is nodig om mites se bedoeling te 
ontbloot, naamlik om menslike eksistensie tot uitdrukking 
te bring. Die objektiverende spreekwyse van mites versluier 
hierdie bedoeling en moet ontmitologiseer word ten einde 
te verstaan hoe menslike eksistensie daarmee belig word 
(Bultmann [1941] 1967:22–23). Voorbeelde hiervan is die 
ontmitologisering van die heilsgebeure.
Ontmitologisering
Die bedoeling daarmee
Ontmitologisering beteken nie vir Bultmann die wegsny 
van die mitiese, soos die benaming suggereer nie (vgl. 
Malan 2000:1108). Die mitologie moet na sy ware intensie 
interpreteer word, naamlik as uitdrukking van menslike 
eksistensie. 
Daarom 
is 
ontmitologisering 
eksistensiale 
interpretasie. Bultmann ([1941] 1967:26–27) steun op Hans 
Jonas se 1921 boek Gnosis und Spätantiker Geist, wat die 
Gnostiese verkondiging in eksistensiale terme interpreteer 
het. In die voorwoord skryf hy dat Jonas se metode van 
ontmitologisering briljant daarin slaag om die ware betekenis 
van die gnostiese spreekwyse bloot te lê deur eksistensiale 
analise en dat die metode vrugbaar aangewend sal kan word 
vir die verstaan van die Nuwe Testament (Robinson 1964:34–
35). Ontmitologisering het dus nie met die wegsny of afskil 
van die mitologie te doen nie, maar met die vertaling van die 
dualistiese en apokaliptiese mitiese spreekwyse in ekstensiale 
terme ten einde die selfverstaan wat daarin vervat word, tot 
spreke te bring.
Ontmitologisering van die Christelike 
synsverstaan (Seinsverständnis)
Bied die Nuwe-Testamentiese dokumente wel aan ons 
’n selfverstaan wat ons eksistensie eg bevraagteken en ’n 
eksistensiële beslissing verg? Bultmann ([1941] 1967:27) 
meen wel so en interpreteer fasette van die mities verwoorde 
Nuwe-Testamentiese verkondiging kortliks in eksistensiale 
terme. Hy onderskei tussen menslike bestaan sonder geloof 
en menslike bestaan vanuit geloof.
Menslike bestaan sonder geloof
Hierdie wêreld (kosmos) is deur God geskep, maar is saam 
met mense uitgelewer en verval onder Satan se mag. 
Mense bly self verantwoordelik vir hulle sonde en sal aan 

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 3 of 8
Original Research
God rekenskap moet gee. God beperk Satan se mag op 
vreemdsoortige manier. Adam, die eerste sondaar, het die 
dood gebring, maar die dood is ook die loon van elke mens se 
eie sonde. Adam was die eerste mens of vlees (sarks). ‘Vlees’ 
verwys in eksistensiële terme na die menslike leefwêreld 
van die sigbare, beskikbare, beheerbare en meetbare; 
kortom: die verganklike. Sedert Adam swig alle mense 
voor die versoeking om vanuit hierdie sigbare, verganklike 
werklikheid te leef eerder as vanuit die onsigbare en 
onbeheerbare. ‘Vlees’ verteenwoordig sodoende ’n mag 
wat beheer neem van mense, omdat mense dit tot basis van 
hulle bestaan maak, ongeag of hulle verantwoordelik of 
onverantwoordelik sou leef. Selfs hulle verdienstelikheid is 
gebonde aan die verganklike, en is daarom van geen waarde 
nie, net soos enigiets anders wat die mens verwerf en waarop 
hulle vertrou.
Eie aan die verganklikheid is die menslike kommer of 
besorgdheid (merimna¯n) om sekuriteit daar te stel. Volgens 
elkeen se moontlikhede en suksesse hiermee kom daar ’n 
bewussyn van sekuriteit, waarop mense uiteindelik roem 
(kauchasthai). Hierdie gesindheid is eintlik ondenkbaar, in 
die lig van die verganklikheid van alle aardse sekuriteite. 
Maar juis op hierdie manier verloor mense hulle outentieke 
eksistensie en word prooi van die verganklike dinge waarop 
hulle vertrou het en gemeen het om te beheer. Nou beheer dit 
húlle lewens en is hulle slawe in diens daarvan. Die gevolg: 
hulle word soos die wêreldse dinge waarop hulle vertrou, 
uitgelewer aan verganklikheid en dood. Wie leef in vertroue 
op wat beheerbaar en verbygaande is, maak hulleself afhanklik 
daarvan. Alle mense doen dit, en kom daarom met mekaar in 
konflik. Elkeen probeer homself teen ander beveilig. Hieruit 
ontstaan naywer, woede, jaloesie en stryd, maar ook verdrae 
en ooreenkomste vir samewerking en algemeen geldende 
waarde-oordele en standaarde. Hierdeur skep mense ’n 
verwysingsraamwerk waaraan ons onsself voortdurend 
meet en die waardestelsel herbevestig. Só versterk mense die 
angsvolle ervaring wat ons vir mekaar geheim hou, naamlik 
hoedat ons ervaar dat alles, ook ons eie lewe, besig is om van 
ons af weg te gly (Bultmann [1941] 1967:27–29).
Menslike bestaan vanuit geloof
Hierteenoor, in eksistensiale terme vertaal, verkondig 
die Nuwe Testament lewe in vertroue op en vanuit die 
Onsigbare. Dit beteken prysgawe van alle selfgemaakte 
sekuriteite en lewe vanuit geloof, menende vertroue dat die 
Onsigbare, Onbekende en Onbeheerbare mense ontmoet 
as liefde wat vir hulle lewe en daarmee ’n toekoms skenk 
(Bultmann [1941] 1967:29).
God se genade is sondevergewend. Sonde is in eksistensiale 
terme daardie gesindheid van mense om hulle lewens te 
probeer verseker en beveilig deur sekuriteite daar te stel, 
daaraan vas te klou en uiteindelik daarvoor te leef. Juis 
omdat hierdie gesindheid mense afsluit van die Onsigbare 
en die toekoms waarin God Homself aan ons gee, is dit sonde 
(Bultmann [1941] 1967:29). Eksistensiaal beskou, bevry God 
se vergifnis mense dus van hierdie afsluiting van God en 
verknegting aan die verganklike, sodat hulle vry kan word 
vir God se toekoms vir hulle. Geloof (wat die vergifnis 
aanvaar) is om oop te wees vir God se toekoms. Geloof is 
daarom ook gehoorsaamheid, naamlik die wegdraai van die 
self, bedoelende prysgawe van die self en sy verknogtheid 
aan sekuriteite. Geloof is die afsweer van enige pogings om 
self vir God aanvaarbaar te wees of om uit onsself ware lewe 
daar te stel. Geloof is radikale onderwerping aan God as die 
Een wat dooies opwek en dinge daarstel wat nie voorheen 
bestaan het nie. Geloof verwag alles van God en niks van 
onsself nie. Daarmee word mense bevry van gewaande 
aardse sekuriteite en die valse vryheid wat dit beloof 
(Bultmann [1941] 1967:29).
Hierdie vryheid is nie asketisme nie. Gelowiges onttrek nie 
aan die wêreld nie. Hulle neem deel aan die dinge in hulle 
leefwêreld, maar asof op ’n afstand, asof nie. Gelowiges is 
nie meer slawe van aardse dinge nie. Hierdie wêreld is vir 
die gelowiges gekruisig en hulle vir die wêreld. Alles van die 
wêreld het vir hulle na die agtergrond verskuif as dinge wat 
geensins betekenis in sigself het nie. Bultmann ([1941] 1967:19) 
gebruik die term Indifferenz om gelowiges se gesindheid jeens 
wêreldse dinge mee uit te druk. Die krag van gelowiges se 
nuwe lewe kom tot uitdrukking in hulle swakheid, lyding 
en dood. Eers wanneer hulle bewus word van hulle eie 
nietigheid, dat hulle op sigself niks is nie, kan hulle van 
Godsweë alles hê en wees (Bultmann [1941] 1967:19).
Om só te leef is om eskatologies te leef, om ’n nuwe mens 
te wees. Hiermee is die Joodse apokaliptiese eskatologie 
ontmitologiseer, deurdat die dag van oordeel alreeds 
aangebreek het. Die Johannes-evangelie maak die radikale 
gevolgtrekking dat die oordeel oor die wêreld nie ’n 
toekomstige kosmiese gebeure sal wees nie, maar reeds 
met Jesus se oproep tot geloof gekom het. So elimineer die 
Johannes-evangelie in geheel die apokaliptiese eskatologie. 
Gelowiges het reeds die lewe, en het uit die dood na 
die lewe oorgegaan. Uiterlik het niks verander in hulle 
verhouding met die wêreld nie, maar vir hulle is die wêreld 
(as verteenwoordigend van die verganklike, nie in terme 
van etiese verantwoordelikheid nie) nie meer van belang nie 
(Bultmann [1941] 1967:20). Ook die Gnostiese eskatologie 
word so oorkom. Gelowiges kry nie ’n nuwe natuur nie, 
hulle pre-eksistente natuur word nie bevry nie, en hulle 
hemelwaartse sielereis word nie gewaarborg nie. Wat hulle 
in geloof het, is nie ’n gegewendheid, ’n gewaarborgde 
toestand, sodat libertinisme kan volg of angsvallige 
asketisme dit moet beskerm nie. Nee, naas die indikatief van 
geloof staan die imperatief. Geloof is nie ’n eenmalige, eens 
en vir altyd beslissing nie, maar moet in elke nuwe konkrete 
situasie bevestig word deur die geloofsbeslissing opnuut te 
neem. Die vryheid van geloof is die vryheid om telkens weer 
die geloofsbeslissing te maak (Bultmann [1941] 1967:20).
Ontmitologisering van die Heilsgebeure
Christelike verstaan van lewe sonder Christus
Geloof beteken in die Nuwe Testament ook geloof in Christus. 
Die Nuwe Testament verkondig dat geloof bekend gemaak 

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 4 of 8
Original Research
is, gekom het. Geloof het eers moontlik geword weens die 
Christusgebeure. Geloof as gehoorsame oorgawe aan God 
en innerlike vryheid van die wêreld is alleen moontlik deur 
geloof in Christus (Bultmann [1941] 1967:31). 
Is hierdie aanspraak ’n mitologiese res wat ontmitologiseer 
moet word? Kan die Christelike synsverstaan realiseer sonder 
Christus? Filosowe soos Graaf York van Wartemburg, Karl 
Jaspers en Martin Heidegger se werk suggereer dit. Bultmann 
oordeel dat wat die filosofie op sy eie oor menslike eksistensie 
waarneem, ook in die Nuwe Testament tot uitdrukking kom 
(Bultmann [1941] 1967:32–33). Heidegger se eksistensiale 
analise van menslike eksistensie bied ’n uitnemende profane 
voorstelling van die Nuwe-Testamentiese siening daarvan: 
angsvolle eksistensie moet voortdurend kies tussen sigself 
verloor aan die voorhande wêreld of outentieke eksistensie, 
deur alle sekuriteite prys te gee en vry te wees vir die 
toekoms.
Die vraag is nie of die aard van menslike eksistensie sonder die 
Nuwe Testament verstaan kan word nie, maar of outentieke 
eksistensie sal realiseer bloot omdat dit aan mense verduidelik 
word en hulle daartoe opgeroep word, soos die filosofie 
meen (Bultmann [1941] 1967:33–34). Op hierdie kritieke 
punt antwoord die Nuwe Testament negatief: outentieke 
eksistensie kan alleen realiseer deur die bevrydende daad 
van God, naamlik die verlossingsgebeure wat Christus 
verwesenlik het. Sonder hierdie verlossingsdaad van God is 
die mens se situasie desperaat (verzweifeld) (Bultmann [1941] 
1967:35).
Die Nuwe Testament praat met gelowiges, dus met mense 
wat die beslissing gemaak het om God se verlossingsdaad 
in hulle eksistensie te laat plaasvind (Bultmann [1941] 
1967:36). Mense herken buite die Nuwe Testament om hulle 
nie-outentieke eksistensie (Vervallenheit), omdat kennis 
van outentieke bestaan deel is van menslike eksistensie. 
Die belangrike punt is dat outentisiteit (Eigentlichkeit) nie 
’n natuurlike, menslike eienskap is waaroor ons beskik 
sodat ons dit kan verwesenlik, soos die filosofie meen nie. 
Die Nuwe Testament leer dat mense juis hulle outentisiteit 
verloor het en dat hulle kennis van outentisiteit vervals 
word deur die idee dat mense oor outentisiteit kan beskik. 
Vervallenheid dui aan dat alle pogings om outentiek te 
eksisteer onsuksesvol sal wees omdat dit steeds die pogings 
van vervallenes is wat nie self aan hulle vervallenheid kan 
ontkom nie (Bultmann [1941] 1967:37). Die Nuwe Testament 
noem hierdie toedrag van sake sonde, en die aanspraak om 
self (eigenmächtig) outentiek te kan leef is die wesenlike aard 
van sonde (Bultmann [1941] 1967:38). Hierdie selfvertroue 
(Eigenmächtigkeit) is ondankbaarheid jeens God en sluit mense 
af van die moontlikheid om outentiek te eksisteer, naamlik 
deur onderwerping aan God. Outentieke eksistensie is nie ’n 
taak wat die mens kan bemeester nie, maar ’n geskenk van 
God wat mense bevry om outentiek te kan eksisteer. Omdat 
hierdie selfvertroue so wesenlik deel uitmaak van menswees, 
beteken die verlossingsdaad van God dat ons in wese van 
onsself bevry word (Bultmann [1941] 1967:38). Mense is so 
vervalle dat niemand eens hulleself aan God kan onderwerp 
nie, al probeer hulle ook hoe hard. Tot outentieke bestaan 
kan ’n mens alleen maar bevry word. Presies dít verkondig 
die Nuwe Testament en die Christusgebeure: waar ons nie 
self kon optree nie, het God vir ons opgetree (Bultmann 
[1941] 1967:38–39).
Vergifnis van sonde moet nie juridies verstaan word as 
die blote afskryf van skuld of straf, sodat menslike bestaan 
onveranderd kan bly nie. Vergifnis is eerder die bevryding 
van daardie mag wat ons tot hiertoe gevange gehou 
het. Vergifnis is daarom bevryding tot gehoorsaamheid. 
Eskatologiese (outentieke) eksistensie word moontlik omdat 
God opgetree en mense deur die Christusgebeure van die 
houvas van hierdie wêreld bevry het. Dit is die bekendmaking 
van God se liefde. Alleen geloof in hierdie liefde van God 
maak mense vry van hulleself en oop vir God se toekoms. 
Christelike geloof is daarom altyd geloof in Christus as die 
bekendmaking van God se liefde (Bultmann [1941] 1967:39). 
Kom daar hiermee ’n beperking op die ontmitologisering van 
die Nuwe-Testamentiese verkondiging? Het ons hier voor ’n 
mite te staan gekom, of voor ’n gebeurtenis wat mitologiese 
karakter toon? Die vraag is dus of die volgende uitspraak 
’n mitologiese aanspraak is: die verandering tot mense wat 
bevry is van hulleself om outentiek te lewe, is slegs moontlik 
as ’n daad van God en geloof is alleen geloof in die liefde van 
God wat bekend gemaak is in die Christusgebeure.
Die Christusgebeure
Die vraag aan die orde is derhalwe of die bekendmaking van 
God se liefde deur die Christusgebeure ’n mitiese gebeure is.
Die 
probleem 
rondom 
ontmitologisering 
van 
die 
Christusgebeure: Bultmann sê onomwonde die Nuwe 
Testament stel die Christusgebeure as ’n mitiese gebeure 
voor. Die eintlike vraag is of dit so voorgestel hoef te 
word, en of die Nuwe Testament nie reeds self vir ons van 
ontmitologiserende interpretasie voorsien nie (Bultmann 
[1941] 1967:40–41).
Die vervlegtheid van die mitiese voorstellings oor die 
pre-eksistente, maagdelik-gebore Seun van God met 
die historiese Jesus van Nasaret laat Bultmann vra of die 
mitiese voorstellingswyse nie bedoel om die betekenis van 
die historiese Jesus weer te gee nie: die Verlosser en sy 
oorsprong is nie te verstaan vanuit die konteks van hierdie 
wêreld nie, maar vanuit die ewigheid (Bultmann [1941] 
1967:41). Bultmann sluit af deur die kruis en opstanding 
ontmitologiserend te interpreteer.
Die kruis: Moet die betekenis van Christus se kruisdood slegs 
as mitiese gebeure verstaan word, of as historiese gebeure, 
wat tegelyk die verlossingsgebeure is? Die Nuwe Testament 
teken beslis die kruisgebeure as mities: die gekruisigde is 
die pre-eksistente Seun van God wat mens word en daarom 
sondeloos is. Hy is die offer deur wie se bloed ons sonde 
versoen word. Hy dra plaasvervangend die wêreld se sonde 
deur die dood as straf vir sonde op Hom te neem. So bevry 

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 5 of 8
Original Research
Hy ons daarvan (Bultmann [1941] 1967:41–42). Hierdie 
mitiese voorstelling vermeng gedagtes oor die offerkultus 
met ’n juridiese satisfaksieteorie. Dit is daarom nie meer 
vandag aanvaarbaar is nie. Dit sê ook nie alles wat oor die 
kruisgebeure gesê behoort te word nie. Al wat dit aandui, 
is dat vergifnis die straf vir sonde wegneem. Meer behoort 
gesê te word, naamlik dat die kruisgebeure gelowiges bevry 
van die mag van sonde wat hulle domineer (Bultmann [1941] 
1967:42). Sodoende word die historiese gebeure tot kosmiese 
gebeure verhef en die kruisgebeure word die oordeel oor die 
wêreld. Deur toe te laat dat Jesus gekruisig word, het God 
die kruis daargestel as kruis vir ons. Geloof in die kruis van 
Christus beteken om dit as jou kruis te aanvaar en saam met 
Christus gekruisig te word. Dit is dan nie ’n mitiese gebeure 
buite ons, of ’n objektief waarneembare gebeure wat God 
tot ons krediet reken nie. Die beslissende betekenis van die 
kruisgebeure is dat dit die geskiedenis transformeer omdat 
dit die eskatologiese gebeure is wat verby die grense van 
tyd reik. Vir gelowiges is die betekenis van die kruisgebeure 
’n konstante werklikheid (Bultmann [1941] 1967:42). Die 
sakramente demonstreer dit: die doop beteken om saam met 
Christus gekruisig te word en te sterf. Nagmaalgangers kry 
deel aan Christus se liggaam en bloed, dus aan sy sterwe. 
Ook in die gewone lewe is die kruis van Christus aanwesig 
deur die afsterf van eiebelang en aanvaarding van lyding. 
Sodoende bly die kruisgebeure ’n konstante werklikheid 
en is dit nie beperk tot iets van die verlede nie. Bultmann se 
gevolgtrekking is dat die kruisgebeure as verlossingsgebeure 
nie mitiese gebeure is nie, maar historiese gebeure, wat sy 
oorsprong in die historiese kruisiging van Jesus van Nasaret 
het. Die mitiese inkleding wil niks anders wees nie as ’n 
aanduiding van die belangrikheid van die historiese gebeure. 
Dit is in terme van hierdie betekenis van die kruisgebeure dat 
die verkondiging daarvan voortdurend toehoorders afvra of 
hulle bereid is om hierdie betekenis toe te eien en saam met 
Christus gekruisig te word (Bultmann [1941] 1967:43).
Is dit van deurslaggewende belang dat die kruis juis die kruis 
van Christus is? Vir die eerste gelowiges wel, want hulle 
het Jesus persoonlik geken. Met ons is dit anders. Dit is nie 
gebeure binne ons eie lewens nie. Ons ken dit alleen danksy 
die historiese berigte daaroor. Die Nuwe Testament dui nie 
die betekenis van Jesus se kruis vanuit sy historiese lewe aan 
nie, sodat historiese navorsing dit kan reproduseer nie. Die 
Gekruisigde word verkondig as die Opgestane. Kruis en 
opstanding vorm ’n eenheid (Bultmann [1941] 1967:43).
Die opstanding: Is die opstanding van Jesus ’n suiwer mitiese 
gebeure? Dit is nie ’n historiese gebeure (historisches Ereignis) 
nie. Die betekenis daarvan kan nie histories vasgestel word 
nie. Daarom kan die opstanding nie anders beskou kan word 
as uitdrukking van die betekenis van die kruisgebeure nie. 
Dit sê tog dat die kruisgebeure nie die dood van ’n gewone 
sterfling was nie, maar God se bevrydende oordeel oor 
die wêreld, wat ook die dood van sy krag beroof het. As 
kosmiese gebeure vorm die kruis en opstanding ’n eenheid, 
waardeur die moontlikheid van ware lewe geopen word. 
Die opstanding is egter nie te beskou as verifiërende mirakel 
(ein beglaubigendes Mirakel) om twyfelaars te oortuig dat 
die kruisgebeure werklik kosmies-eskatologiese betekenis 
het nie (Bultmann [1941] 1967:44). Die Nuwe Testament 
praat baie keer wel só oor die opstanding, maar dan in die 
meeste gevalle is dit latere formulerings. Die opstanding 
kan geensins as verifiërende mirakel dien nie. Nie net kan 
die opstanding nie as objektiewe feit bewys word nie, maar 
’n mitiese gebeure, naamlik dat ’n dooie lewendig word, is 
op sigself ongeloofwaardig (unglaubhaft). Die opstanding is 
dus iets wat self geglo moet word. Die opstanding is objek 
van geloof, omdat dit veel meer sê as dat ’n dooie lewendig 
geword het. Dit is objek van geloof omdat dit ’n eskatologiese 
gebeure is. Juis hierom kan dit nie ’n verifiërende mirakel 
wees nie. Geen mirakel kan getuig oor die eskatologiese feit 
dat die dood se mag verslaan is nie. Mens kan ook nie een 
saak wat geglo moet word (die eskatologiese betekenis van 
die kruis), met ’n ander saak wat ook geglo moet word (die 
opstanding van Jesus), bewys nie (Bultmann [1941] 1967:45).
Regdeur die Nuwe Testament word die opstanding geteken as 
eksatologiese gebeure waardeur Jesus die dood vernietig het 
en ware en ewige lewe aan die lig gebring het. Deur die doop 
kry gelowiges deel aan beide Jesus se dood en sy opstanding. 
Dit moet konkreet in hulle lewens bewys word deur teen die 
sonde te stry. Die opstanding is dus geen mitiese gebeure 
wat die betekenis van die kruis geloofwaardig maak nie. Die 
opstanding moet geglo word, net soos wat die betekenis van 
die kruis geglo moet word. Die opstandingsgeloof is niks 
anders nie as die geloof in die kruis as heilsgebeure, aan die 
kruis as die kruis van Christus nie. ’n Mens glo nie éérs aan 
Christus en daarná aan sy kruisdood nie. Om in Christus te 
glo is om in die kruis as die kruis van Christus te glo. Dit is 
nie omdat dit die kruis van Christus is dat dit heilsgebeure is 
nie. Omdat dit heilsgebeure is, is dit die kruis van Christus. 
Daarsonder is dit net die tragiese dood van ’n edele mens 
(Bultmann [1941] 1967:46).
Hoe word dit moontlik om die kruis as kruis van Christus 
te beskou, en daarmee as heilsgebeure en eskatologiese 
gebeure? Omdat dit so verkondig word, naamlik saam met 
die opstanding. Christus, die gekruisigde en verrese Heer, 
ontmoet ons in die verkondiging en nêrens anders nie. Ware 
Paasgeloof is om hierdie verkondiging te aanvaar (Bultmann 
[1941] 1967:46). 
Dit sou ’n fout wees om terugwaarts agter die verkondiging 
in te vra na die historiese oorspronge daarvan om dit 
sodoende te regverdig. Ons kan geloof nie deur historiese 
ondersoek regverdig nie. Die verkondiging ontmoet ons as 
God se woord; daarom vra ons nie dat dit gelegitimeer word 
nie. Dit bevraagteken óns juis, naamlik of ons bereid is om dit 
te glo. Die verkondiging vra ons om die kruis en opstanding 
as eskatologiese gebeure te glo, sodat nuwe moontlikhede vir 
ons selfverstaan daardeur geopen kan word. Hierdie soort 
geloof is ware Paasgeloof (Bultmann [1941] 1967:46).
Histories kan die Paasgebeure nie vasgestel word nie, 
alleen maar die Paasgeloof van die dissipels. Die Christelike 

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 6 of 8
Original Research
Paasgeloof is egter nie geïnteresseerd in die historiese 
vraag daaroor nie. Vir gelowiges is die historiese ontstaan 
van die Paasgeloof van die dissipels die selfbekendmaking 
(Selbstbekundung) van die Opgestane Heer, die daad van 
God waarin die heilsbetekenis van die kruis voltrek word 
(Bultmann [1941] 1967:47). Die geloof van die dissipels word 
ook nie weer ’n bewysbare feit op grond waarvan ons kan 
glo nie. Nee, die Paasgeloof self hoort tot die eskatologiese 
gebeure, wat die objek van geloof is. Daarmee word die 
verkondiging, wat sy oorsprong in die Paasgebeure het, self 
tot eskatologiese heilsgebeure. Bultmann kwalifiseer die 
verkondiging as dat dit mense vra om hulleself as Christus 
se mede-gekruisigdes en mede-verresenes te verstaan. In die 
geklank van die verkondiging word die kruis en opstanding 
tot hede gemaak en die eskatologiese oomblik breek aan. 
Dit is alleen in hierdie verkondiging dat ons die Opgestane 
Heer ontmoet (Bultmann [1941] 1967:47). Net soos die woord 
en die apostel wat dit verkondig, tot die eskatologiese 
gebeure hoort, so ook die kerk waar dit verkondig word aan 
gelowiges as versameling heiliges (mense wat die oorgang 
tot eskatologiese eksistensie gemaak het). Kerk (ekklesia) 
is ’n eskatologiese begrip. ‘Liggaam van Christus’ druk die 
kosmiese aard daarvan uit: dit is nie ‘n historiese fenomeen 
in die sin van die wêreldgeskiedenis nie, maar in die sin dat 
dit in die geskiedenis gerealiseer word (Bultmann [1941] 
1967:47–48).
Slot
Bly daar ’n mitologiese res oor nadat die Nuwe-
Testamentiese verkondiging ontmitologiseer is? Vir mense 
wat spreke oor God se beslissende eskatologiese handeling 
as mitologie beskou, moet daar vir seker ’n mitologiese res 
oorbly. Tog is dit nie meer mitologie in die ou sin van die 
woord, sodat dit nou oorbodig word met die verdwyning 
van die ou mitologiese wêreldbeeld nie. Die heilsgebeure 
is geen mirakelagtige, bo-natuurlike gebeure nie, maar ’n 
historiese gebeurtenis in ruimte en tyd. Deur dit só voor 
te stel word die mitologiese sluier weggeneem en kom die 
Nuwe-Testamentiese verkondiging tot sy reg, naamlik as 
aankondiging van die paradoks dat God se eskatologiese 
handeling voltrek in die lewe van ’n konkrete historiese 
persoon. Net so is die verkondiging ook nie die misterieuse 
woorde van ’n orakel nie, maar sober verkondiging van 
die persoon en lotgevalle van Jesus van Nasaret en die 
betekenis daarvan as heilsgebeure. Dit kan wel verstaan 
word as historiese fenomeen deur die geesteswetenskappe 
en kan selfs as moontlike wêreldbeeld beskou word. Die 
verkondiging self maak egter die aanspraak dat dit God se 
eskatologiese spreke is (Bultmann [1941] 1967:48).
Predikante, apostels en die kerk is sosio-historiese fenomene 
met ’n geskiedenis wat deel vorm van ’n kultuur. Tog is hulle 
eskatologiese fenomene (Bultmann [1941] 1967:48). Hierdie 
aanspraak is ’n struikelblok (skandalon) wat net oorkom kan 
word deur geloof. Hoewel al hierdie fenomene histories, 
sosiologies en sielkundig ondersoek kan word, bly hulle 
vir geloof eskatologiese fenomene. Dit is juis die feit dat dit 
nie bewys kan word nie, wat die Christelike geloof beveilig 
teen die aanklag dat dit mitologie is. Die transendensie van 
God word nie immanent gemaak soos in die mite nie. Nee, 
die paradoksale teenwoordigheid van God word bevestig 
daamee dat ‘die Woord mens geword het’ (Bultmann [1941] 
1967:48).
Kritiese waardering
Die noodsaaklikheid van ontmitologisering
Ontmitologiering is nie alleen ’n hermeneutiese metode nie, 
maar opdrag en verantwoordelikheid (o.a. Fuchs 1969:166–
167; Luz 1966:367; Pelser 1987:189; Schelkle 1985:265). Dit 
word begrond deur die verantwoordelikheid van ’n predikant 
om die uitdaging wat die evangelie rig, só effektief aan sy 
gemeente oor te dra dat hulle die keuse vir geloof sal maak. 
Dit is geen eenvoudige taak nie, omdat die konsepte waarin 
die evangelie verwoord is, nie meer vir hedendaagse mense 
verstaanbaar is nie. Dit noodsaak ontmitologisering (Perrin 
[1969] 1970:70). Dit het die Nuwe Testament reeds self begin 
doen deurdat mitiese konsepte uit die Joodse apokalptiek en 
selfs die misteriegodsdienste toegepas word op die historiese 
persoon van Jesus van Nasaret (Dunn 1977:294).
Gebrekkige definiëring van die mite
Bultmann se beskouing van die mite was ontoereikend, maar 
dit is nie waar Bultmann sy bydrae wou lewer nie (Perrin 
[1969] 1970:73). Bultmann het die Religionsgeschichtliche 
definisie gebruik, soos Gogarten (Schmithals 1995:171–178). 
Kritiek dat Bultmann drie definisies gebruik vir die mite: 
die mite as mitiese wêreldbeeld, die godsdiens-historiese 
definisie en laastens die mite as uitdrukking van menslike 
selfverstaan (Thiselton 1980:252–258), gaan nie op nie. Die 
mitiese wêreldbeeld is nie ’n definisie nie, maar die mitiese 
verwysingsraamwerk as werklikheidsbeskouing waarbinne 
die mite verstaan word. Net so is die intensie van die mite nie 
gelyk aan ’n definisie nie, maar dui gewoon op dit waarna 
die mite verwys, naamlik menslike eksistensie.
Die definisie van mite was nie vir Bultmann die belangrikste 
aspek in sy hermeneutiese program is nie (vgl. Bultmann 
[1941] 1967:179) en fokus hierop het aandag weggelei van 
waaroor dit eintlik gaan naamlik die mitiese denkwyse: dat 
die werklikheid oop sou wees vir bonatuurlike ingrype. 
Dit kontrasteer met die geslote werklikheidsverstaan 
van die natuurwetenskap. Selfs al sou kwantumfisika die 
kousaliteitsbeginsel tot ’n geringe mate gerelativeer het, 
word die werklikheid geensins oopgemaak vir bonatuurlike 
ingrype nie en is die eksperimentele metode nie laat vaar nie 
(Bultmann [1941] 1967:179–181).
Inkonsistente ontmitologisering
Bultmann het self nie konsekwent ontmitologiseer nie. Die 
mitiese apokaliptiese verwagting van die koninkryk van 
God wat hy aan Jesus toeskryf, het hy nie ontmitologiseer 
nie, ten einde dit te koppel het aan die uitbly van die 
paroesie. Die Paasgeloof het hy ook nie ontmitologiseer nie 

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 7 of 8
Original Research
(Fuchs 1964:119). Sy insig, naamlik dat die mite ’n bepaalde 
selfverstaan eerder as kosmologie verteenwoordig, het 
hy ook nie gemotiveer soos wat hy met die proses van 
ontmitologisering gedoen het nie (Dunn 1977:295).
Eliminering van die mite
Die liberale teologie het die mite uit die verkondiging 
weggesny. So wou Bultmann nie werk nie. Hy wou die mitiese 
spreke interpreteer eerder as elimineer. Sy aanvanklike 
inhoudelike kritiek (Sachkritik) van die Nuwe Testament 
het danksy die invloed van Jonas se ontmitologisering van 
die Gnostiese literatuur tot ’n ontmitologiseringsprogram 
gegroei. Tog het hy die mitiese geëlimineer deur die 
objektiewe en ontoereikende mitiese voorstellings met 
eksistensiale voorstellings te vervang (Robinson 1964:34–35). 
Objektiverende beskouing van (mitiese) taal
Bultmann het taal, ook mitiese taal, as objektiverend hanteer. 
Die objektiverende spreekwyse van mitiese taal versluier die 
ware intensie om ’n bepaalde selfverstaan tot uitdrukking te 
bring. Ontmitologisering beweeg weg van taal na verstaan 
(selfverstaan) voor mitiese taal dit tot uitdrukking gebring 
het. Hierdie verstaan skyn vir Bultmann meer outentiek 
te wees as die taal waarin dit verwoord is (Robinson 
1964:37–38). Bultmann se siening van taal skiet tekort, soos 
sy beskouing dat taal op die mens gerig word en Dasein 
op eksistensie, terwyl beide Dasein en menswees op taal 
gerig is. Taal is nie die opsomming van eksistensiële denke, 
soos Bultmann meen nie. Denke is die opsomming van 
taal. Anders as Bultmann wat meen dat die mens vanweë 
sonde nie oor geloof beskik nie, meen Fuchs dat die mens, 
voor daar sonde was, afhanklik was van die spreke van God. 
Bultmann se siening oor die historisiteit van die mens moet 
gekwalifiseer word as die taligheid van eksistensie. Hoewel 
Bultmann reeds die term heilsgeskiedenis vervang het met 
heilgebeure, is die verlossingsgebeure eerder spraak- of 
woordgebeure (Robinson 1964:54–57, na aanleiding van 
Fuchs en Ebeling).
Bultmann se gelykstelling van mitiese spreke en objektivering 
van God is ongeldig. Dit is te betwyfel dat die Nuwe Testament 
werklik so ’n simplistiese, naïewe en primitiewe verstaan 
van die wêreld en van God gehad het. Bultmann se wye 
definisie van mites het onnodig meegebring dat analogieë 
en simbole ontmitologiseer is. Maar Bultmann se idee oor 
die waarheid waarna die mities verwoorde verkondiging 
in die Nuwe Testament verwys, is weer te eng. Dit lei tot ’n 
reduksie van die spreke oor God se handelinge, naamlik tot 
die Christusgebeure. So ontvlug Bultmann die historiese via 
die kerygma. Ontmitologisering behoort ontkerygmatisering 
in te sluit (Dunn 1977:297–298). 
Eksistensiale interpretasie
Heidegger se invloed
Bultmann se navolgers het, soos hy, Heidegger se 
eksistensiefilosofie in hulle hermeneutiek aangewend. Dit lei 
tot verskilpunte omdat Bultmann gesteun het op die vroeëre 
werk van Heidegger, en sy navolgers op sy latere werk. So 
was Fuchs byvoorbeeld van mening dat Bultmann nie reg 
laat geskied het aan die begrip selfverstaan nie, juis omdat hy 
nie Heidegger se latere denke hieroor in aanmerking geneem 
het nie (Van Til 1974:8–9).
Bultmann 
het 
begrippe 
ontleen 
aan 
Heidegger 
se 
eksistensiefilosofie, maar dit telkens vir sy eie doeleindes 
aangepas en met die heelwat ouer filosofies-teologiese tradisie 
van die Marburgse Neo-Kantianisme verenig. Uit hierdie 
tradisie, eerder as die eksistensiefilosofie, groei Bultmann 
se teologie. Bultmann se weergawe van eksistensialisme is 
daarom eiesoortig, met wortels wat verder terug strek as 
sy samewerking met Heidegger in die twintigerjare van 
die vorige eeu (Johnson 1987:22). Om Bultmann daarvan te 
beskuldig dat hy sy hermeneutiese program uitverkoop het 
aan Heidegger se eksistensiefilosofie, is daarom ongegrond. 
Selfverstaan
Vir Bultmann is selfverstaan deel van voorverstaan en 
ondergeskik aan die doelwit om die teks te interpreteer. 
Hierdie benadering is te beperk. Die skopus van 
hermeneutiek moet voorsiening maak dat die teks die lesers 
kan interpreteer, sodat hulle selfverstaan aangespreek word 
deur die selfverstaan wat die teks voorstel. Dan is dit nie 
meer God, Jesus, die wêreld of taal wat ontmitologiseer 
word nie, maar die mens, vasgevang in ’n verwronge 
verhouding met homself. Dit is ongeldig om die openbaring 
te onderwerp aan ’n statiese ruimte met slegs tyd wat in 
beweging is. Lesers moet ingetrek word deur die evangelie 
tot waar ruimte en tyd sin maak in terme van ’n beweging, 
in terme van ’n pad wat geloop word, as tyd vir ander en 
ruimte vir ons. Bultmann se ontmitologisering benodig ’n 
meer radikale eksistensiale interpretasie wat die teks opnuut 
op ’n nuwe pad in beweging bring. Sodoende is die leser se 
selfverstaan nie slegs voorverstaan nie, maar ook die doel 
van die hermeneutiese proses. Verstaan moet minder klem 
kry as taal, want die teks interpreteer homself deur wat die 
teks oor ons sê (Robinson 1964:53–54).
Die historiese Jesus-navorsing
Die belangrikste vraag wat uit Bultmann se benadering na 
vore tree, is na die historiese Jesus. Fuchs vra waarom die 
woorde en optrede van die historiese Jesus vir die evangeliste 
so belangrik was dat dit vertel moes word, as dit genoegsaam 
sou wees om Jesus as Here te bely? Die Formkritik se antwoord 
dat die evangelie daardeur verkondig is, is nie genoegsaam 
nie. Die vraag bly waarom die evangeliste hulle nie tot die 
kerugma van die gekruisigde en opgestane Here beperk het 
soos Paulus nie. As hulle dit gedoen het, sou dit nie vir hulle 
moontlik gewees het om die evangelies te skryf nie. Fuchs 
meen die evangeliste se bedoeling was om die historiese Jesus 
nader aan lesers te bring deur die kerugma met die historiese 
Jesus aan te vul. Bultmann se ontoereikende hantering van 
die historiese Jesus is vir hom ’n leemte wat aangevul moet 
word (Fuchs 1964:113–115).

http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v71i3.2757
Page 8 of 8
Original Research
Waarom was die vraag na die historiese Jesus nie vir 
Bultmann van wesenlike belang nie? Formkritik het vroeg in 
die twintigste eeu aangedui dat Jesus se boodskap wat deur 
die Sinoptici weergegee word, grotendeels nie outentiek was 
nie, maar gevorm is deur die vroegste Christelike groepe 
in verskillende stadia van ontwikkeling. Die aanvanklike 
tradisie oor Jesus is dus ingebed in die vroegste verkondiging 
en tegelyk daardeur bedek. Gevolglik is die Paasgeloof die 
draer en vormgewing van die evangelie. Hierdie konklusie 
het radikale gevolge vir Bultmann se benadering tot die 
historiese Jesus gehad. Sedert sy 1921-publikasie Geschichte 
der Synoptische Tradition en sy 1926-boek Jesus het Bultmann 
gepoog om die vroegste laag van Christelike verkondiging 
na te speur. Die poging het nie geslaag nie, omdat Jesus se 
eie prediking, asook die refleksie daaroor in die kerugma 
reeds verweef geraak het. Hy kon geen duidelike skeidslyn 
tussen die twee lae trek nie (Bultmann 1958:12–13). Gevolglik 
beskou hy die Sinoptici as deel van die geskiedenis van 
dogma en godsdiens (Bultmann 1963:374). In sy latere werk 
oor die vroegste kerk binne kontemporêre konteks (1949) 
het Bultmann Jesus in sy beskrywing oor laat Jodedom 
geplaas (Bultmann 1956:59–79). Uiteindelik kulmineer 
Bultmann se siening in sy Theologie (1956), waar hy Jesus 
se boodskap as vooronderstelling, eerder as deel van die 
Nuwe-Testamentiese teologie beskryf (Bultmann [1958] 
1980:1).
Relevansie van Bultmann se ontmitologisering
Bultmann is verskeie male beskryf as die grootste teoloog 
wat die twintigste eeu opgelewer het. Dit is jammer dat hy 
in Suid-Afrika so min erkenning gekry het en dat sy werk nie 
die aandag gekry het wat dit verdien nie (Pelser 1987:162–
163). Intendeel: Loubser (1996:49) gaan so ver as om te sê 
dat dit die tydverdryf van ’n groot aantal Suid-Afrikaanse 
teoloë was om op Bultmann se sogenaamde (my invoeging) 
tekortkominge te wys. Dit laat die Suid-Afrikaanse teologiese 
konteks des te armer. Ten spyte van al die kritiek het baie 
van Bultmann se insigte oor ontmitologisering in Bybelse 
teologie neerslag gevind. In al meer teologiese kringe, soms 
wel met bepaalde reserwe, word erken dat ons in die Skrif 
met mitiese spreke te doen het en dat dit noodsaaklik is om 
dit vir hedendaagse mense te interpreteer (Pelser 1987:188). 
Die konstante krisis van die kerk is om gelowiges met die 
evangelie voor eksistensiële beslissings te stel, sodat hulle 
nie geloof as besitting beskou nie (Fuchs 1969:91). Die taak 
van die hermeneutiek om te ontmitologiseer kan nie ontkom 
word nie en is noodsaaklik vir geloof. James Dunn stel dit 
so: ‘The dialectic of demythologising is the language of living faith’ 
(Dunn 1977:301).
Erkenning
Mededingende belange
Die outeur verklaar hiermee dat hy geen finansiële of 
persoonlike verbintenis het met enige party wat hom nadelig 
of voordelig kon beïnvloed het in die skryf van hierdie 
artikel nie.
Literatuurverwysings
Bultmann, R.K., 1956, Primitive Christianity in its contemporary setting, transl. R.H. 
Fuller, Fortress, Philadelphia. 
Bultmann, R.K., 1958, Jesus and the word, transl. L. Pettibone Smith & E. Huntress 
Lantero, Scribner’s, New York.
Bultmann, R.K., 1963, History of the synoptic tradition, transl. J. Marsh, Blackwell, 
Oxford.
Bultmann, R.K. [1941] 1967, ‘Neues Testament und Mythologie: Das Problem 
der Entmythologisierung der neutestamentlichen Verkundigung’, in H.-W. 
Bartsch (Hrsg.), Kerygma und Mythos, I: Ein theologisches Gespräch, pp. 15–
48, Theologische Forschung 2, Herbert Reich EvangelischerVerlag, Hamburg-
Bergstedt.
Bultmann, R.K. [1958] 1980, Theologie des Neuen Testaments, 8. Auflage, Mohr, 
Tübingen.
Dunn, J.D.G., 1977, ‘Demythologizing – The problem of myth in the New Testament’, 
in I.H. Marshall (ed.), New Testament interpretation: Essays in principles and 
methods, pp. 285–307, Paternoster, Exeter.
Fuchs, E., 1964, ‘The New Testament and the Hermeneutic Problem’, in J.M. Robinson 
& J.B. Cobb (eds.), The new hermeneutic, new frontiers in theology, vol. 2, Harper 
& Row, New York.
Fuchs, E., 1969, Hermeneutik, vol. 4, Auflage, Mohr, Tübingen. 
Johnson, R.A.,1987, Rudolf Bultmann: Interpreting faith for the modern era, The 
making of modern theology series, vol. 2, Collins, San Francisco.
Loubser, J.A., 1996, ‘Aspekte van Bultmann se Pauliniese teologie’, Nederduitse 
Gereformeerde Teologiese Tydskrif 37(1), 49–60.
Luz, U.,1966, ‘Entmythologisierung als Aufgabe der Christologie’, Evangelische 
Theologie 26, 349–368. http://dx.doi.org/10.14315/evth-1966-0702
Malan, G.J., 2000, ‘Bultmann se ontmitologiseringsprogram herwaardeer’, Hervormde 
Teologiese Studies 56, 1107–1118.
Ogden, S.M., 1985, Rudolf Bultmann: New Testament & mythology and other basic 
writings, SCM, London.
Pelser, G.M.M., 1987, ‘Die ontmitologiseringsprogram van Rudolf Bultmann’, 
Hervormde Teologiese Studies 43, 162–191.
Perrin, N.R., [1969] 1970, The promise of Bultmann, Fortress, Philadelphia.
Robinson, J.M., 1964, ‘Hermeneutic since Barth’, in J.M. Robinson & J.B. Cobb (eds.), 
The new hermeneutic, new frontiers in theology, vol. 2, Harper & Row, New York.
Schelkle, K.H., 1985, ‘Entmythologisierung in existentialer Interpretation’, 
Theologische Quartalschrift 165(4), 257–266.
Schmithals, W., 1995, Zum Problem der Entmythologisierung bei Rudolf Bultmann, 
Zeitschrift für Theologie und Kirche 92, 166–206.
Thiselton, A.C., 1980, The two horisons: New Testament hermeneutics and 
philosophical description, with special reference to Heidegger, Bultmann, 
Gadamer and Wittgenstein, Paternoster, Exeter.
Van Aarde, A.G., 2011, ‘Rudolf Bultmann: Sy mees invloedryke bydrae in die 20ste 
eeu: “Urchristentum”, “Jesus”, “Johannes”-kommentaar?’, HTS Teologiese 
Studies/Theological Studies 67(3), Art. #1076, 7 pages. http://dx.doi.org/10.4102/
hts.v67i3.1076
Van Til, C., 1974, The new hermeneutic, Presbyterian and Reformed Publishing 
Company, Philadelphia.