K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3
Available online at www.sciencedirect.com
journal homepage: http://www.elsevier.com/locate/kontakt
Original research article
Copingové strategie rodiny s chronicky nemocným dítětem
Coping strategies of family with a chronically ill child
Lucie Sikorová*, Markéta Polochová
Ostravská univerzita v Ostravě, Lékařská fakulta, Ústav ošetřovatelství a porodní asistence
I N F O R M A C E  O  Č L Á N K U
Submited: 2013-06-11
Accepted: 2013-10-18
Published online: 2014-03-21
Keywords:
stress
chronic disease
child
coping
F-COPES
A B S T R A C T
Any childhood disease is stress for parents or other carers. The goal of this survey 
was to assess what coping strategies are used in families with a chronically ill child to 
cope with the resulting stress situations. The examined cohort consisted of parents 
of children suffering from a selected chronic disease (diabetes mellitus, bronchial 
asthma, juvenile rheumatoid arthritis, atopic eczema, celiac disease, epilepsy, 
and thyroid gland disease), and attending specialized paediatric out-patient’s 
departments in Ostrava hospitals. The total number of respondents was 162 parents 
(122 mothers and 40 fathers). Chronically ill children in the parents’ cohort included 
80 boys and 82 girls. Data were collected by means of the quantitative cross-sectional 
survey method. The main research method was an F-COPES questionnaire (Family 
Crisis Oriented Personal Evaluation Scales). Stress in the family related to the disease 
of a child, was felt by 95 (59%) respondents of the cohort. The perception of stress 
by parents differed significantly (p < 0.01) according to the kind of chronic disease 
(mostly the parents of children suffering from celiac disease, juvenile rheumatoid 
arthritis and diabetes mellitus). It followed from the answers of respondents that 
they most frequently applied internal coping strategies to cope with problems – the 
redefinition of a stressful event as a more manageable one and the acceptance of 
stress by moderating reactivity, avoidance or passivity. In the use of coping strategies, 
no significant difference was found depending on the sex of parents, their age, the 
duration of the disease, the sex of the chronically ill child or the number of siblings. 
Unlike families with a single parent, complete families used their closer social 
surroundings significantly more (p = 0,046) for help in coping with stress, and thus 
they were distinguished by a more adaptive behaviour mechanism, similar to parents 
with a higher level of education.
s o u h r n
Jakákoliv nemoc dítěte jakožto závislého jedince je pro rodiče či jinou pečující osobu 
zátěží. Cílem šetření bylo posoudit, jaké copingové strategie využívají rodiny s chronicky 
nemocným dítětem k zvládání zátěžových situací. Zkoumaný soubor byl tvořen rodiči 
dětí s vybraným chronickým onemocněním (diabetes mellitus, astma bronchiale, 
* Korespondenční autor: PhDr. Lucie Sikorová, Ph.D., Syllabova 19, 703 00 Ostrava-Zábřeh; e-mail: lucie.sikorova@osu.cz
http://dx.doi.org/10.1016/j.kontakt.2014.01.002
KONTAKT XVI/1: 35–43 • ISSN 1212-4117 (Print) • ISSN 1804-7122 (Online)
2014 
• 
Volume 16 
• 
Issue 1 
• 
ISSN 1212-4117 
(print) 
• 
ISSN 
1804-7122 
(on-line)
o š e t ř o v a t e l s t v í

36
juvenilní revmatoidní artritida, atopický ekzém, celiakie, epilepsie, onemocnění štítné 
žlázy) navštěvující odborné dětské ambulance ostravských nemocnic. Celkový počet 
respondentů představovalo 162 rodičů (122matek a 40 otců). K chronicky nemocným 
dětem v rodičovském souboru patřilo 80 chlapců a 82 dívek. Metodou sběru dat bylo 
kvantitativní průřezové šetření. Hlavní výzkumnou metodou byl dotazník F-COPES 
(Family Crisis Oriented Personal Evaluation Scales). Zátěž v rodině v souvislosti 
s nemocí dítěte pociťovalo 95 (59 %) respondentů souboru. Vnímání rodičovské zátěže 
se signifikantně lišilo (p < 0,01) podle druhu chronického onemocnění (nejvíce rodiče 
dětí s onemocněním celiakie, juvenilní revmatoidní artritida a diabetes mellitus). 
Z  odpovědí respondentů vyplynulo, že při zvládání těžkostí se častěji uplatňují 
interní copingové strategie – předefinování stresující události jako zvládnutelnější 
a akceptování zátěže tlumením reaktivity, vyhýbáním se jí nebo užíváním pasivity. 
Ve využívání copingových strategií nebyl zjištěn signifikantní rozdíl v závislosti na 
pohlaví rodičů, jejich věku, délce trvání onemocnění, pohlaví chronicky nemocného 
dítěte či počtu sourozenců. Rodiny úplné oproti rodinám s jedním rodičem využívaly 
při zvládání zátěže signifikantně více (p = 0,046) užšího sociálního okolí k pomoci, 
vyznačovaly se tedy v této oblasti adaptivnějším chováním, podobně jako rodiče 
s vyšším stupněm vzdělání.
© 2014 Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Zdravotně sociální fakulta. 
Published by Elsevier Urban & Partner Sp. z o. o. All rights reserved.
 
Úvod
Existence chronického onemocnění je vždy spojena se zá-
těží, a to jak pro samotného nemocného, tak i pro jeho nej-
bližší okolí. V případě, že se jedná o nemocné dítě, se tato 
zátěž, starosti či problémy mnohonásobně navyšují, což 
pociťují především rodiče a celá nejbližší rodina. Chronická 
onemocnění probíhají méně prudce než akutní, jejich pří-
znaky jsou však přítomny více méně trvale. U řady chorob 
se střídají období, kdy se nemocný cítí zcela dobře a přízna-
ky jsou sotva patrné, a období, kdy se naopak stav prudce 
zhoršuje. Chronická nemoc dítěte ohrožuje jeho emoční 
a sociální vývoj, znevýhodňuje jej při vzdělávání pro čas-
té absence ve škole, při volbě povolání kvůli různým zdra-
votním omezením, v přátelských a vrstevnických vztazích 
z důvodu časté neschopnosti či nepřítomnosti u herních 
aktivit [1, s. 278]. Tyto nemocné děti navíc bývají celkově 
vyčerpané, méně odolné vůči zátěži, mívají větší počet ab-
sencí ve škole, jsou omezené v některých činnostech apod.
Jak uvádí Satirová [2, p. 208], život se zdravým dítě-
tem, ačkoli je radostný, přináší i zátěž a různorodé starosti. 
Když ale dítě onemocní, tato zátěž, starosti či problémy se 
mnohonásobně navyšují [3, s. 51]. Nemoc, případně její 
horšení, vyvolává u členů rodiny frustraci, působí na ně ne-
gativně, omezuje jejich životní styl a perspektivu. Rodina 
musí mnohdy přehodnotit svůj dosavadní způsob života, 
změnit plány a cíle, opravit svou dosavadní představu o bu-
doucnosti [4, s. 117–8]. Rodiny s nemocným dítětem jsou 
vystaveny mnoha nebezpečím, která mohou snáze ovlivnit 
jejich vnitřní soudržnost [5, s. 279]. Nabourání rodinného 
systému zátěží může vést až k rozpadu rodiny. Stejně tak 
může naopak posílit vnitřní rodinné vztahy, když rodina 
přijme nemoc jako součást života, jako jejich společný úkol 
[6, s. 104].
V případě nemoci dítěte jsou především rodiče postave-
ni před nelehký úkol zvládnout svízelnou situaci. To, jak se 
vyrovnávají s konkrétními problémy a zátěží plynoucí z ne-
moci dítěte má zásadní vliv také na dítě, neboť pro dítě jsou 
rodiče vzorem a přejímá jejich postoje, názory i pocity. Tedy 
způsob, jakým rodiče reagují na zátěž, jak ji zpracovávají 
a do jaké míry se s ní vypořádají, spoluurčuje, jak bude tato 
situace stresující pro dítě [6, s. 101]. Pro všechny rodinné 
členy a především pro nemocné dítě je velmi důležité, aby 
se rodiče a všichni zainteresovaní s aktuální situací vyrov-
nali, žili pokud možno normální život naplněný radostí [7, 
s. 37]. Zvládání stresu se odvíjí od příslušných dějů, které 
v zátěžové situaci probíhají. Všechny strategie, které člo-
věk využívá při zvládání svízelných situací, mají stejný cíl, 
a to pomoci člověku v udržování přijatelné psychické rov-
nováhy. Způsoby zvládání (copingové strategie) mohou být 
různé a mohou mít různorodou efektivitu [6, s. 85]. Co-
ping představuje aktivní vědomý způsob zvládání stresu. 
Uplatňuje se v případech nadlimitní či podlimitní zátěže 
vzhledem k odolnosti jedince, kdy je nutné vyvinout zvýše-
né úsilí k jejímu zvládnutí [8, s. 79]. Mezi strategie zvládání 
takového stresu patří využívání nejbližší sociální podpůrné 
sítě, hledání duchovní opory, redefinice stresující událos-
ti, hledání zdrojů ve společnosti (např. občanská sdružení, 
svépomocné organizace, sociální a zdravotní služby).
Výzkumy zaměřené na stres a jeho zvládání v rodině 
nejsou tak rozsáhlé jako práce zaměřené na stres a jeho 
zvládání u jednotlivce [9, s. 77]. Má-li zdravotní sestra po-
moci při zvládání zátěže rodinám s chronicky nemocným 
dítětem, je nutná identifikace obvyklých způsobů rodin-
ného zvládání zátěže a identifikace rodin, které jsou více 
ohroženy maladaptací.
Statistické údaje o výskytu chronických onemocnění 
u dětí jsou znepokojivé. Epidemiologické studie ze zahra-
ničí ukazují, že zhruba jedno z deseti dětí ve věku do 15 let 
Klíčová slova:
zátěž
chronické onemocnění
dítě
coping
F-COPES
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

37
trpí chronickým onemocněním [10, p. 1]. Colorosová [11, 
p. 61] řadí mezi šest hlavních chronických nemocí součas-
nosti astma, alergii, artritidu, diabetes, epilepsii a nádorová 
onemocnění. Podle ÚZIS [12, s. 35–9] náleží k nejfrekven-
tovanějším chronickým dispenzarizovaným onemocněním 
dětí ve věku 0–18, resp. 0–19 let v ČR diabetes mellitus, 
epilepsie, atopický ekzém a astma bronchiale. Všechny tyto 
nemoci jsou spojeny s častými návštěvami lékařů, dlouho-
dobým užíváním léků, neustálým omezováním přiroze-
ných aktivit a potřeb.
Cílem šetření bylo posoudit, jak rodiny s chronicky ne-
mocným dítětem zvládají zátěžové situace (coping). Dále 
bylo cílem zjistit, zda vybrané proměnné (charakter one-
mocnění, charakteristiky rodičů a dětí) ovlivňují zvládání 
zátěže v rodině s chronickým onemocněním dítětem.
 
Metodika a charakteristika souboru
Zkoumaný soubor byl tvořen rodiči dětí s vybraným chro-
nickým onemocněním (diabetes mellitus, astma bron-
chiale, juvenilní revmatoidní artritida, atopický ekzém, 
celiakie, epilepsie, onemocnění štítné žlázy) navštěvující 
odborné dětské ambulance ostravských nemocnic, tj. Fa-
kultní nemocnici Ostrava, Městskou nemocnici Ostrava 
a Vítkovickou nemocnici v Ostravě. Celkový počet respon-
dentů zahrnoval 162 rodičů, z čehož většinu představova-
ly matky nemocných dětí, které tvořily 75 % zkoumaného 
souboru. Přestože definování chronického onemocnění 
v dětství není v literatuře jednotné, v předložené studii se 
jím rozumí onemocnění, jež musí splňovat kritéria výskytu 
onemocnění ve věku 0 až 18 let, diagnóza je založena na 
medicínských vědeckých poznatcích, za využití platné me-
tody nebo nástroje, onemocnění je neléčitelné nebo vysoce 
rezistentní k léčbě a vyskytuje se déle než tři měsíce, nebo 
pokud je předpokládána vysoká pravděpodobnost trvání 
onemocnění déle než tři měsíce, nebo pokud k akutním 
příznakům došlo třikrát a vícekrát v průběhu uplynulého 
roku a bude se pravděpodobně opakovat znovu. Uvedená 
kritéria byla stanovena týmem odborníků v Nizozemí [13, 
p. 1444] na základě konsenzuálního přístupu.
Metodou sběru dat bylo kvantitativní průřezové šetře-
ní. Hlavní výzkumnou metodou byl dotazník F-COPES (Fa-
mily Crisis Oriented Personal Evaluation Scales). Dotazník 
F-COPES patří mezi diagnostické metody, jež byly publiko-
vány v rámci „Family assessment: Resiliency, coping and adap-
tion – inventories for research and practice“ neboli rozsáhlého 
manuálu testových metod, které se zaměřují na fungování 
rodinného systému pod vlivem zátěže. Samotný dotazník 
vznikl v roce 1981 a jeho autory jsou McCubbin et al. [14, 
p. 294–7]. Užití posuzovacího nástroje bylo pro výzkumné 
účely schváleno autorem nástroje. Autoři dotazníku uvádě-
jí Cronbachovo alfa (α) 0,86 pro celý nástroj. Pro jednotlivé 
subškály je Cronbachův koeficient alfa od 0,64–0,84. Jeho 
cílem je identifikovat strategie řešení problémů a behavi-
orální strategie, jež rodina používá v obtížných situacích. 
Dotazník byl přeložen z anglického originálu dvěma nezá-
vislými překladateli, verze byly porovnány a výsledná česká 
verze se přeložila do anglického a následně českého jazyka. 
Výsledná podoba dotazníku byla porovnána s verzí uve-
denou v českém jazyce Lemermanovou [15, p. 118]. Podle 
Sobotkové [9, s. 79] akceptuje dotazník kritéria kulturní 
citlivosti v rámci sociokulturního kontextu. Dotazník obsa-
huje 30 položek, jež jsou rozděleny do pěti subškál (mimo 
položku 18, která není do žádné subškály zařazena).
Subškály:
I.	 Využití nejbližší sociální podpůrné sítě – tvoří 9 polo-
žek, jež měří schopnost rodiny aktivně získávat sociální 
oporu ze strany příbuzných, přátel, sousedů a širší rodi-
ny.
II.	 Emočně-kognitivní rekonstrukce stresových situací 
(tzv. přerámování) – 8 položek, které hodnotí schop-
nost rodiny předefinovat stresující události, aby byly 
lépe zvládnutelné.
III.	Vyhledání duchovní podpory – 4 položky zaměřené na 
schopnost rodiny získat duchovní podporu.
IV. Mobilizace rodiny k přijetí pomoci – 4 položky, jež zjiš-
ťují schopnost najít zdroje ve společnosti a zároveň také 
schopnost přijmout pomoc od ostatních (svépomocné 
skupiny, občanská sdružení, poradenské či zdravotnic-
ké služby aj.).
V.	 Neaktivní řešení problému (tzv. pasivní hodnocení) – 
4 položky, které hodnotí schopnost akceptovat proble-
matické věci tlumením reaktivity.
Každá jednotlivá položka vyjadřuje určité chování rodi-
ny. Míra využívání jednotlivých způsobů chování v rodinách 
se určuje na základě odpovědi respondentů na pětibodové 
Likertově škále (1 = nikdy, 5 = vždy). Způsoby chování se 
ještě dále dělí na dvě základní úrovně copingu, kde položky 
v rámci subškály I, III a IV se řadí mezi externí copingové 
strategie a položky subškál II a V patří k interním copingo-
vým strategiím. F-COPES může být vyhodnocen celkově či 
v rámci subškál. Výsledné celkové skóre se pohybuje v roz-
sahu 30 až 150, kdy vyšší skóre značí adaptivnější chování 
rodin při zvládání zátěžové situace [16, p. 455–61]. Dotaz-
ník F-COPES byl doplněn o položky mapující sociodemo-
grafické parametry respondentů.
Zjištěná data byla zpracována v Microsoft Excel 2007 
a následně analyzována statistickým programem OpenEpi. 
Pro zjištění vztahů mezi sociodemografickými charakte-
ristikami a hodnocenými položkami dotazníku byl použit 
Fisherův exaktní test, t-test pro dva výběry, χ2 test, analýza 
rozptylu ANOVA. Statistické testy byly hodnoceny na sta-
tistické významnosti α = 0,05 (5 %).
 
Výsledky
Celkový počet respondentů zahrnoval 162 rodičů nemoc-
ných dětí (122 žen a 40 mužů). Nejvíce rodičů bylo zastou-
peno ve věkové kategorii 31 až 40 let (60 %), věková ka-
tegorie nad 40 let byla tvořena 45 rodiči (28 %). Nejméně 
byla zastoupena věková kategorie do 30 let (n = 19), což 
představuje 12 % souboru (mean 37 let, max. 56, min. 
24 let). Nejvíce rodičů mělo nejvyšší ukončené středoškol-
ské vzdělání (47 %). V monitorovaném souboru byly nej-
častěji zastoupeny úplné rodiny (70 %). Rodiny, ve kterých 
je nemocné dítě jediným dítětem v rodině, představuje 
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

38
43 rodin (27 %), alespoň jednoho sourozence má 88 dětí 
(54 %), ostatní děti měly více sourozenců.
K chronicky nemocným dětem v rodičovském souboru 
patřilo 80 chlapců (49 %) a 82 dívek (51 %). Podle věkových 
kategorií byla v největším počtu zastoupená skupina dětí 
mladšího školního věku tvořená 81 dětmi (50 %). Dalších 
53 dětí (33 %) zahrnovala skupina dětí staršího školního 
věku a nejmenší skupinou v počtu 28 dětí (17 %) tvořila 
skupina dětí předškolního věku.
V rámci zkoumaného souboru bylo nejvíce dětí s one-
mocněním diabetes mellitus – 31 dětí (19 %). Druhým 
nejčastějším onemocněním byla epilepsie – 26 dětí (16 %). 
Velmi často také děti trpěly více než jedním onemocněním, 
což v našem souboru představovalo 23 dětí (14 %). V této 
kategorii se kromě kombinace vybraných onemocnění ob-
jevovaly také jiné nemoci v kombinaci s některým z vy-
braných onemocnění, jednalo se o onemocnění hemofilie, 
dětská mozková obrna, chronický střevní zánět, onkologic-
ká onemocnění. Dále 20 dětí trpělo atopickým ekzémem, 
18 dětí celiakií, 17 dětí astmatem bronchiale, 15 dětí one-
mocněním štítné žlázy a 12 dětí juvenilní revmatoidní ar-
tritidou. Průměrná doba onemocnění dítěte byla 5,24 let.
Zátěž v rodině
Zátěž v rodině v souvislosti s nemocí dítěte pociťovalo 
95 respondentů (59 %) souboru. Vnímání zátěže pro ro-
dinu se lišila (p < 0,01) v závislosti na druhu onemocnění 
dítěte (graf 1). Téměř všichni rodiče (94 %) dětí s celiakií 
vnímali chronické onemocnění dítěte jako zátěž. Vysoké 
procento hodnocení onemocnění jako zátěže se objevilo 
také u onemocnění juvenilní revmatoidní artritidou (83 %) 
a dále u onemocnění diabetes mellitus (81 % rodičů). Ro-
diče, kteří onemocnění dítěte hodnotili jako zátěž, dále 
vybírali oblasti, v nichž tuto zátěž pociťují. Mnozí rodiče 
uváděli více než jednu zátěžovou oblast. Z celkového počtu 
95 rodičů jich nejvíce pociťovalo zátěž v oblasti trávení vol-
ného času 45 rodičů (47 %), v oblasti navštěvování školy/
školky 41 rodičů (43 %), problematické stravování dítěte 
39 rodičů (41 %), dále rodiče pociťovali problémy ve svém 
zaměstnání (32 %) a v rodinném rozpočtu (29 %).
Graf 1 – Zátěž v rodinách s chronicky nemocným dítětem v závislosti na druhu onemocnění dítěte
Se zátěží v rodině jsou spojeny také problémy. Většina 
rodičů, včetně těch, kteří zátěž v rodině nepociťují, vnímá 
v souvislosti s nemocí větší výskyt problémů. Mnozí rodi-
če uváděli více než jeden aktuální problém, se kterým se 
musejí potýkat. Nejčastěji uváděným problémem se staly 
finanční problémy, které uvedlo 48 rodičů (30 %). Naopak 
žádný problém neuvedlo 37 rodičů souboru (23 %). Nad 
20 % rodičů uvedlo problémy se stravováním dítěte ve ško-
le či školce. Téměř shodný počet rodičů uvedl, že řeší i jiné 
potíže. Nejčastěji se jednalo o tyto problémy:
–	 výkyvy hodnot glykémie a s tím nálad dítěte;
–	 občasné nedodržování režimu dítětem;
–	 neustálá potřeba kontroly dítěte, nutnost stále být ve 
střehu – problémy s hlídáním;
–	 problémy spojené se školou či školkou – nutnost dopro-
vodu na školních aktivitách, aplikace inzulinu;
–	 zvládání volnočasových aktivit – cestování, sport;
–	 psychická zátěž, nevyrovnanost a bezmocnost rodičů;
–	 nadváha dítěte v souvislosti s onemocněním a léky 
a jiné.
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

39
Copingové strategie
Celkové skóre dotazníku F-COPES se pohybuje v rozsahu 
30 až 150, kdy vyšší skóre značí adaptivnější chování rodin 
při zvládání zátěžové situace. Průměrné skóre respondentů 
v rámci celého zkoumaného soboru bylo 90,09, což před-
stavuje průměrnou hodnotu celkového možného skóre. 
Možného maxima nedosáhl žádný z respondentů, stejně 
tak ani minima (max. 121, min. 58).
První subškálu tvoří 9 položek vyjadřujících určité cho-
vání rodiny vztahující se ke zvládání zátěže ve spolupráci 
s rodinou a nejbližším sociálním okolím. V rámci subšká-
ly bylo možné dosáhnout skóre 9 až 45. Průměrná dosa-
žená hodnota u této subškály v rámci souboru byla 26,04 
(tab. 1). Z procentuálního rozložení jednotlivých volených 
položek je zřejmé, že respondenti nejčastěji odpovídali „ně-
kdy“, což neukazuje ani na výrazné užívání, ani na výrazné 
nevyužívání strategií zaměřených na využívání nejbližší 
sociální podpory. Avšak podle průměrných položkových 
skóre se rodiny nejčastěji podělí o své problémy s příbuzný-
mi. Druhá subškála předefinování stresující události jako 
zvládnutelnější (přerámování) obsahuje 8 položek. Skóre 
se zde pohybuje v rozmezí 8 až 40, průměrná dosažená 
hodnota byla 30,52. Průměrné skóre jednotlivce dokazuje, 
že se jednalo o nejvíce využívanou strategii v rodině. Podle 
průměrných položkových hodnot byly zřetelně nejvíce vy-
užívanými styly zvládání zátěže, odhodlání řešit všechny 
vyskytující se problémy (4,27) a rodinná víra v schopnost 
zvládat své vlastní problémy (4,12). Třetí subškála zaměře-
ná na schopnost rodiny získat duchovní podporu obsahuje 
4 položky. Skóre se zde pohybuje v rozmezí 4 až 20. Prů-
měrné skóre rodičů bylo 8,09. Jednalo se o rodiči nejméně 
využívanou strategii. V rámci této subškály bylo při zvládá-
ní zátěže podle průměrného položkového skóre (2,87) nej-
více využíváno chování orientované na víru v Boha. Čtvrtá 
subškála je zaměřená na schopnost rodiny aktivně vyhledá-
vat pomoc ve společnosti a zároveň schopnost tuto pomoc 
přijmout a efektivně využívat. Tato subškála zahrnuje čty-
ři otázky. Na základě hodnoty průměrného položkového 
skóre (3,44) je zřejmé, že nejvíce rodin vyhledává pomoc 
v ordinaci praktického lékaře. Druhou nejčastější strategií 
je hledání rad u jiných rodin, které se setkaly s podobnými 
problémy (2,78). Naopak profesionální poradenství a po-
moc sociálních úřadů mnoho rodin nevyužívá, což ukazuje 
jak nižší průměrné položkové skóre, tak i procentuální za-
stoupení respondentů v odpovědi „nikdy“ (51 % a 48 %). 
Do páté subškály zaměřené na neaktivní řešení problémů 
rodinou jsou zahrnuty čtyři položky. Jedná se o schopnost 
rodiny akceptovat problematické záležitosti tlumením re-
aktivity na zátěž, vyhýbáním se zátěži nebo pasivním re-
agováním na zátěž. Rozsah možného skóre bylo 4 až 20. 
Průměrné skóre, jež rodiče v této škále dosáhli, bylo 12,49. 
U těchto položek byla převrácena číselná hodnota, z čehož 
vyplývá, že nižší průměrné položkové skóre představuje 
vyšší využívání této neaktivní zvládací strategie. V rámci 
této subškály bylo nejvíce využíváno dívání se na televizi 
(2,81) a spoléhání na to, že se problém sám časem vyřeší 
(2,85).
Tabulka 1 – Subškálové skóre dotazníku F-COPES
Charakteristiky dotazníku  
F-COPES
Celkové skóre
Subškálové skóre
I.
II.
III.
IV.
V.
průměr
90,09
26,04
30,52
8,09
9,94
12,49
min.
58
11
20
4
4
  6
max.
121
45
40
19
20
20
SD
10,99
  6,07
  4,37
4,69
3,06
  2,36
průměrné položkové skóre
  3,00
  2,89
  3,82
2,02
2,49
  3,12
Legenda: I. využití nejbližší sociální podpůrné sítě; II. přerámování; III. vyhledávání duchovní opory; IV. mobilizace rodiny k přijetí pomoci; 
V. pasivní hodnocení.
Z odpovědí respondentů vyplynulo, že při zvládání těž-
kostí se častěji uplatňují interní copingové strategie, mezi 
něž se řadí subškály II. a V., s průměrnou hodnotou na jed-
nu položku popisující chování rodiny 3,58. Výrazně méně 
jsou pak rodinami využívány externí copingové strategie, 
mezi něž se řadí subškály I., III. a IV., jejichž průměrná hod-
nota na jednu položku popisující chování rodiny byla pouze 
2,59.
V průměrných výsledných hodnotách F-COPES se v zá-
vislosti na pohlaví rodičů objevovaly minimální rozdíly (p = 
0,167). Největší rozdíly se vyskytovaly v I. subškále zjišťují-
cí schopnost rodiny aktivně získávat sociální oporu, ať už ze 
strany rodiny, přátel či jakýchkoli blízkých. V této subškále 
byla potvrzena statistická významnost (p = 0,048), která 
ukázala, že ženy jsou více orientované na vyhledávání pod-
pory u svých blízkých.
Ve využívání copingových strategií nebyl zjištěn signi-
fikantní rozdíl mezi rodiči mladšími (do 30 let) a staršími 
(nad 30 let) (p = 0,783). Statisticky významný rozdíl byl za-
znamenán ve využívání copingových strategií v závislosti 
na úrovni vzdělání rodičů. Rodiče s nižším vzděláním (zá-
kladní, učňovské) zvládali zátěž obtížněji než rodiče s vyš-
ším vzděláním, a to ve všech subškálách kromě II. subšká-
ly – přerámování (tab. 2).
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

40
Tabulka 2 – Porovnání průměrných skóre F-COPES v závislosti na vzdělání rodičů
Vzdělání  
rodičů 
Celkové skóre
F-COPES skóre
I.
II.
III.
IV.
V.
nižší
82,32
23,24
30,06
5,97
  8,76
11,71
vyšší
92,15
26,79
30,65
8,65
10,26
12,70
celkem
90,09
26,04
30,52
8,09
  9,94
12,49
p-hodnota
     0,000
    0,002
    0,469
   0,000
    0,010
    0,029
Legenda: I. využití nejbližší sociální podpůrné sítě; II. přerámování; III. vyhledávání duchovní opory; IV. mobilizace rodiny k přijetí pomoci; 
V. pasivní hodnocení.
Dalším významným faktorem, který může ovlivnit 
zvládání zátěže rodinou s chronicky nemocným dítětem, 
je typ chronického onemocnění. Výzkumný soubor byl roz-
dělen podle přítomnosti 8 typů chronických onemocnění, 
včetně položky zahrnující kombinaci onemocnění. Ze za-
stoupených 8 typů onemocnění se nadprůměrné skóre, tj. 
nad 90 bodů v rámci celkového skóre, vyskytlo pouze u po-
loviny. Adaptivnější chování při zátěži bylo identifikováno 
u rodin dětí s onemocněním astma bronchiale (97,53), 
atopický ekzém (95,60), celiakie (96,56) a juvenilní revma-
toidní artritida (91,33) (p < 0,001). Subškálové porovnání 
ukázalo dvě obdobné copingové strategie pro rodiče dětí 
všech výše uvedených onemocnění v oblasti přerámování 
a užívání pasivního přístupu (subškála II. a V.). Jak je zřej-
mé z tab. 3, úzké sociální okolí využívali ke zvládání zátěže 
nejvíce rodiče dětí s onemocněním astma bronchiale, nej-
méně s onemocněním štítné žlázy. Duchovní podporu jako 
copingovou strategii využívalo nejvíce rodičů dětí s atopic-
kým ekzémem, nejméně s onemocněním štítné žlázy. Šir-
ší sociální síť včetně praktických lékařů využívalo nejvíce 
rodičů dětí s onemocněním celiakie a nejméně rodičů dětí 
s onemocněním štítné žlázy (tab. 3).
Tabulka 3 – Porovnání průměrných skóre F-COPES v závislosti na typu chronického onemocnění
Nemoc dítěte
Celkové skóre
F-COPES skóre
I.
II.
III.
IV.
V.
diabetes mellitus
84,81
23,03
30,29
6,35
9,00
13,16
astma 
97,53
31,18
31,65
9,06
10,76
11,71
atopický ekzém
95,60
28,40
30,25
12,40
10,00
11,20
celiakie
96,56
28,17
30,11
10,50
11,67
12,83
epilepsie
86,96
24,04
30,77
6,58
10,58
12,35
onemocnění štítné žlázy
82,13
22,87
29,87
5,60
8,47
12,33
juvenilní revmatoidní artritida
91,33
28,50
28,83
7,92
10,58
12,75
kombinace 
89,91
25,65
31,61
7,48
9,13
13,13
celkem
90,09
26,04
30,52
8,09
9,94
12,49
p-hodnota
     0,000
    0,000
     0,656
0,000
0,016
    0,076
Legenda: I. využití nejbližší sociální podpůrné sítě; II. přerámování; III. vyhledávání duchovní opory; IV. mobilizace rodiny k přijetí pomoci; 
V. pasivní hodnocení.
Chronická onemocnění dětí respondentů zkoumaného 
souboru se navzájem odlišují nejen typem onemocnění, 
ale rovněž délkou jeho trvání. Pro možnost zjištění vztahu 
mezi dobou trvání onemocnění a zvládáním zátěže byl sou-
bor rozdělen do dvou kategorií. Jedna kategorie zahrnova-
la onemocnění v délce trvání do dvou let včetně, druhá ka-
tegorie nad dva roky. V rámci celkového skóre dosahovali 
vyššího skóre (lepší copingové strategie) rodiče dětí s kratší 
dobou onemocnění dítěte (do dvou let trvání onemocnění) 
oproti rodičům dětí s delším průběhem onemocnění (nad 
dva roky trvání onemocnění). Rozdíl však nebyl signifi-
kantní, a to ani v jednotlivých subškálách, ani v celkovém 
skóre (p = 0,222).
Rodiny úplné, dle výsledků F-COPES, využívaly při 
zvládání zátěže signifikantně více (p = 0,046) úzkého so-
ciálního okolí k pomoci, oproti rodinám s jedním rodičem. 
Nebyl zaznamenán významný rozdíl ve využívání copin-
gových strategií mezi rodinami s dětmi odlišného pohlaví, 
různého věku ani odlišným počtem sourozenců.
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

41
 
Diskuse
Cílem šetření bylo posoudit, jak rodiny s chronicky nemoc-
ným dítětem zvládají zátěžové situace, a dále zmapovat 
faktory, které zvládání zátěže ovlivňují. Vzhledem k mírně 
nadprůměrnému skóre zvládání zátěže získanému v dotaz-
níku F-COPES lze chování rodin hodnotit jako adaptivní. 
Z výsledků je patrné, že využívání interních copingových 
strategií výrazně převyšovalo využívání externích copingo-
vých strategií. Nejvíce užívanou copingovou strategií bylo 
přerámování neboli schopnost předefinovat tíživé situace 
tak, aby byly pro rodinu zvládnutelnější. Naopak nejméně 
používanou strategií se stala externí strategie zaměřená na 
vyhledávání duchovní opory. Takřka shodné výsledky byly 
zjištěny ve studii zaměřené na zvládání zátěže v rodině při 
péči o dítě s autismem [17, p. 44–5], kde byly porovnávány 
rodiny mající dítě trpícím autismem s kontrolním soubo-
rem rodin se zdravými dětmi. Studie využívala stejného 
dotazníku. Nejčastěji používanými copingovými strate-
giemi se stalo přerámování a získávání sociální podpory, 
naopak nejméně byla využívána duchovní opora. Výsledky 
studie jsou rovněž v souladu se studií kvality života rodičů 
chronicky nemocných dětí [18, p. 72], která potvrzovala 
význam sociální opory při zvládání rodičovského stresu. 
Sociální opora pomáhá ve zvládání stresových situací, ale 
tyto situace za jedince neřeší.
V závislosti na typu chronického onemocnění se lep-
ším zvládáním projevili rodiče dětí s onemocněním astma 
bronchiale, atopický ekzém, celiakie a juvenilní revmatoid-
ní artritida, i když Nuutila a Salanterë [19, p. 158] uvádějí, 
že navzdory různým diagnózám existují určité podobnosti 
ve zkušenostech rodičů s prožíváním a zvládáním dlouho-
dobého onemocnění dítěte. Reakce rodičů na zátěž se však 
může měnit v závislosti na průběhu onemocnění dítěte. 
Jestliže je stav dítěte stabilní, či dokonce dochází ke zlep-
šování jeho stavu, působí to na rodinu pozitivně. V opač-
ném případě, kdy se naopak onemocnění zhoršuje, vzrůstá 
v rodičích zoufalství. Tato nejistota a obavy o zdraví dítěte 
mohou u rodičů vést k nesmyslným aktivitám či zkratové-
mu jednání. Avšak jakákoli činnost jevící se účinně pomáhá 
rodičům i celé rodině překonávat zátěž. V našem souboru 
byly srovnávány dvě kategorie rodin s rozdílnou dobou tr-
vání onemocnění dítěte. Mezi těmito kategoriemi se obje-
vovaly mírné rozdíly v průměrných dosažených hodnotách, 
avšak statistická významnost v rámci celkového skóre se 
nepotvrdila. K podobnému výsledku došli také ve výzkumu 
zvládání zátěže v rodině s dětskou vrozenou srdeční vadou, 
kde se podle onemocnění dětí (závažnost, věk v době dia- 
gnostikování, délka trvání) neprojevily rozdíly v oblasti 
rodinného stresu. Autoři situaci opodstatňují tím, že ve 
většině případů se nejednalo o rozvinutou formu onemoc-
nění, ale spíše o asymptomatické období s krátkou dobou 
trvání [20, p. 195]. V našem šetření nebyl fakt závažnosti 
onemocnění zohledňován, proto je vhodné výsledky pova-
žovat za orientační. To, zda je rodina úplná, neúplná či do-
plněná, nerozhoduje o její funkčnosti ani o její schopnosti 
zvládat zátěž. Nezáleží na struktuře a uspořádání rodiny, 
ale na tom, jaké procesy a vztahy probíhají uvnitř rodiny [9, 
s. 72]. Toto tvrzení se potvrdilo i v našem souboru, kde při 
porovnávání výsledků zvládání zátěže mezi rodinami s roz-
dílnou strukturou nebyly v rámci celkového skóre zjištěny 
statisticky významné rozdíly.
Podobně jako v našem šetření, ze kterého vyplynul roz-
díl ve zvládání zátěže mezi rodiči s vyšším a nižším vzdělá-
ním, zjistili Rieger a McGrail [21, p. 89] na základě studie 
zaměřené na zvládání zátěže a rodinného fungování u ro-
dičů dětí se zdravotním postižením, že úroveň vzdělání 
mělo významný prediktivní vliv na soudržnost a flexibilitu 
rodiny.
V našem šetření byly v největším počtu zastoupeny 
děti mladšího školního věku, o něco méně bylo dětí star-
šího školního věku a nejméně bylo dětí věku předškolního. 
V oblasti zvládání zátěže se mezi rodiči různě starých dětí 
objevovaly mírné rozdíly. V rámci celkového skóre se však 
nepotvrdila statistická významnost těchto rozdílů. Stejné-
ho výsledku dosáhli i ve výzkumu zvládání zátěže v rodině 
s  dětskou vrozenou srdeční vadou, kde se podle charak-
teristiky dětí (pohlaví a věk) neprojevily rozdíly v oblasti 
zvládání stresu u rodičů [20, p. 195].
Krize mohou mít mnoho podob. Ve vztahu k onemoc-
nění dítěte se rodiče (případně celá rodina) ocitají v krizi 
především v době zjištění nemoci u dítěte a dále v případě 
náhlého či život ohrožujícího zhoršení jeho stavu. V těch-
to situacích se kromě nutnosti mobilizace vnitřních zdrojů 
objevuje potřeba mít někoho na blízku a cítit se bezpeč-
ně, což by v rodině mělo být zajištěno soudržností všech 
členů. Důležitá je i pomoc zvenčí a nahromadění dostup-
ných informací [8, s. 95]. Pomoc těmto rodinám při zvlá-
dání náročných životních situací se nabízí v rámci systému 
zdravotnictví, školství, sociální péče a systému zájmových 
či společenských organizací. Konkrétně ji pak zprostředko-
vávají specializované poradny, svépomocná sdružení pro 
občany s různým typem zdravotního znevýhodnění, kluby 
přátel rodičů dětí se zdravotními problémy či konkrétními 
nemocemi, pedagogicko-psychologické poradny, manžel-
ské poradny aj. [22, s. 26].
Pomoc rodinám by měla být komplexní, měla by být 
zaměřena na mobilizaci a využití vnitřních zdrojů rodiny 
a pomoc při získání podpory z vnějších zdrojů [9, s. 29]. Cí-
lem všech odborných služeb by tedy měla být snaha identi-
fikovat a pomoci rozvíjet existující rodinné síly a možnosti 
tak, aby rodina vycházela ze svých vlastních dispozic [23, 
s. 238]. Tyto možnosti mohou zůstávat nevyužité do doby, 
dokud se rodina neobrátí na odborníky. Osvojení určitých 
nových strategií zvládání zátěže podporuje pohodu jednot-
livých členů rodiny i celkovou pozitivní atmosféru v rodině. 
Celá rodina se stává silnější, odolnější a lépe zvládá kon-
krétní problémy [9, s. 77–8]. V současné době se i ošetřova-
telská péče zaměřuje na péči o rodinu. Dětské sestry by tak 
měly respektovat a podporovat schopnosti rodiny, vytvářet 
vzájemné pozitivní vztahy a rozvíjet spolupráci s rodinami 
[24, s. 153]. Ošetřovatelský personál by měl být schopen 
pomoci zmírnit nejen fyzické problémy, ale také psycholo-
gické následky nemoci dítěte, a stejně tak by měl také umět 
pomoci snížit stres i obavy rodičů, a to, jak vyplývá z naše-
ho šetření, především rodin s rodiči nižšího vzdělání, rodin 
s chronickým onemocněním celiakie, diabetem mellitem 
a juvenilní revmatoidní artritidou. Hlavní úlohou zdravot-
nického týmu je identifikace stresových faktorů a podpora 
dítěte a rodiny k přijetí konstruktivních způsobů a metod, 
jak jim čelit. Nejvhodnější období těchto psychologických 
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

42
a ošetřovatelských intervencí je v počátečních fázích one-
mocnění po stanovení diagnózy. Bez ošetřovatelské pomo-
ci se může rodina ocitnout v krizi a její členové se mohou 
snažit o nevhodné způsoby zvládání, které mohou být 
škodlivé pro krátkodobou či dlouhodobou adaptaci rodiny. 
Nicméně i podpora v pozdějších obdobích má stále velkou 
hodnotu pro všechny členy rodiny [10, p. 1]. Dětská sest-
ra by neměla opomenout informovat rodiče, že pro rodiny 
s chronickým onemocněním dítěte je vhodné využívat tři 
hlavní zdroje podpory: profesionální podporu, rodinnou či 
příbuzenskou podporu a podporu svépomocných skupin. 
Pro mnoho rodičů je neocenitelná pomoc přicházející právě 
od jiných rodin s podobným problémem. Za tímto účelem 
by měly být podporovány specifické intervenční programy 
pro rodiny s nemocnými dětmi. Ve světě již existují účinné 
programy zaměřené na podporu rodin při zvládání chro-
nického onemocnění dítěte [19, p. 159; 25, p. 7]. I v České 
republice existují organizace, které nabízejí pomoc rodi-
nám s nemocnými dětmi. Jednou z takových je Sdružení na 
pomoc chronicky nemocným dětem. Hlavním cílem tohoto 
sdružení je přispět ke zkvalitnění života chronicky nemoc-
ných dětí i jejich rodin prostřednictvím edukačních pro-
gramů, volnočasových aktivit, doplňkových léčebných po-
stupů, sdružování rodin dětí a výměnou zkušeností. Cílem 
je posílení fyzického a psychického zdraví nemocných dětí 
s vizí pozvolné integrace těchto dětí do zdravé populace.
Aby se rodina dokázala vyrovnat se změněnou situací 
a dobře se adaptovala na onemocnění dítěte, měla by držet 
při sobě. Důležité je neodmítat nemocného ani jeho choro-
bu a snažit se mu přiměřeně přizpůsobit. Do péče o nemoc-
né dítě by měli být zapojeni oba rodiče a podle možností 
také sourozenci nemocného člena. Pro rodinu je dobré, aby 
si našla společné zájmy a činnosti, při kterých je nemoc ne-
ovlivňuje či je ovlivňuje pouze nepatrně [4, s. 118]. I kdyby 
nesnáze byly sebevětší, vždycky existuje cesta, jak je ale-
spoň odlehčit. V rodině, kde se všichni členové vzájemně 
povzbuzují, drží při sobě a berou život s humorem, se pro-
blémy či těžkosti překonávají jednodušeji [11, p. 16–17].
 
Závěr
Hlavním cílem šetření bylo posoudit, jak rodiny s chro-
nicky nemocným dítětem zvládají zátěžové situace a dále 
zmapovat faktory, které se na zvládání zátěže u těchto 
rodin podílejí. V rámci celého zkoumaného souboru rodi-
če nemocných dětí v průměrném celkovém skóre dosáhli 
mírně nadprůměrné hodnoty, což je znakem pro adaptiv-
ní chování těchto rodin. Využívání interních copingových 
strategií (interakce jednotlivec směrem k rodině a způsoby, 
jak rodina zvládá zátěž mezi svými členy) výrazně převyšo-
valo využívání externích copingových strategií (interakce 
rodiny směrem k sociálnímu prostředí a způsoby, jak ro-
dina zvládá vnější problémy a nároky). Nejvíce užívanou 
strategií bylo přerámování neboli předefinování stresující 
události jako zvládnutelnější. U rodičů dětí s onemocněním 
astma bronchiale, atopický ekzém, celiakie a juvenilní rev-
matoidní artritida bylo identifikováno nejadaptivnější cho-
vání při zvládání zátěže. Adaptivnější zvládací mechanismy 
byly při zátěži více využívány rodiči s vyšším vzděláním 
oproti rodičům s nižším stupněm vzdělání. Vzhledem ke 
zjištěným skutečnostem je nutné při profesionální ošetřo-
vatelské péči zaměřené nejen na dítě, ale i na rodinu zamě-
řit intervence zejména na rodiny s dítětem s chronickým 
onemocněním celiakie, diabetes mellitus, juvenilní revma-
toidní artritida a epilepsie či na rodinu, kde trpí dítě větším 
počtem onemocnění a také na rodiny, kde mají rodiče nižší 
vzdělání.
L I T E R A T U R A
  [1]	 Langmeier J, Krejčířová D. Vývojová psychologie. Praha: 
Grada; 2006.
  [2]	 Satirová V. Kniha o rodině. Praha: Práh; 2006.
  [3]	 Fitznerová I. Máme dítě s handicapem. Praha: Portál; 
2010.
  [4]	 Matoušek O. Rodina jako instituce a vztahová síť. Praha: 
Sociologické nakladatelství; 2003.
  [5]	 Matějček Z. Rodiče a děti. Praha: Avicenum; 1989. 335 s.
  [6]	 Vágnerová M. Psychologie pro pomáhající profese. 
Praha: Portál; 2008.
  [7]	 Matějček Z, Dytrych Z. Děti, rodina a stres: vybrané 
kapitoly z prevence psychické zátěže u dětí. Praha: 
Galén; 1994.
  [8]	 Paulík K. Psychologie lidské odolnosti. Praha: Grada; 
2010.
  [9]	 Sobotková I. Psychologie rodiny. Praha: Portál; 2007.
[10]	 Theofanidis D. Chronic illness in childhood: psychosocial 
adaption and nursing support for the child and family. 
International Journal of Nursing Research and Review 
2007;1(2):1–9.
[11]	 Colorosová B (2008). Krizové situace v rodině: Jak 
pomoci dětem překonat smrt blízkého člověka, nemoc, 
rozvod a traumata adopce. Praha: Ikar; 2008.
[12]	 ÚZIS. Činnost zdravotnických zařízení ve vybraných 
oborech léčebně preventivní péče 2011; 2012. [online] 
[cit. 2012-10-03]. Dostupné z: http://www.uzis.
cz/publikace/cinnost-zdravotnickych-zarizeni-ve-
vybranych-oborech-lecebne-preventivni-pece-2011
[13]	 Mokkink LB, van der Lee JH, Grootenhuis MA, Offringa 
M, Heymans HS. Defining chronic diseases and health 
conditions in childhood (0–18 years of age): national 
consensus in the Netherlands. European Journal of 
Pediatrics 2008;167(12):1441–7.
[14]	 McCubbin HI, Olson DH, Larsen AS et al. Family 
crisis oriented personal evaluation scales F-COPES. 
In: Fisher J, Corcoran J. Measures for clinical practice: 
A sourcebook. New York: Oxford Univerzity Press; 2000, 
p. 294–7.
[15]	 Lemermanová SA. Psychosociální aspekty dětské 
onkologie: Dítě a rodina. Bakalářská práce. České 
Budějovice: Jihočeská univerzita v Českých 
Budějovicích. Zdravotně sociální fakulta; 2007.
[16]	 McCubbin HI, Thompson AI, McCubbin MA. Family 
Assessment: Resiliency, Coping and Adaptation: 
Inventories for Research and Practice. Madison, 
Wisconsin: University of Wisconsin Publisher; 1996.
[17]	 Luther EH, Canham D L, Cureton VY. Coping and Social 
Supports for Parents of Children with Autism. Journal 
of School Nursing 2005;21(1):40–7.
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3

43
[18]	 Hatzmann J, Maurice-Stam H, Heymans HSA, 
Grootenhuis MA. A predictive model of Health Related 
Quality of life of parents of chronically ill children: 
the importance of care-dependency of their child and 
their support system. Health Quality of Life Outcomes 
2009;7:72.
[19]	 Nuutila L, Salanterë S. International pediatric column. 
Children with a long-term illness: Parents’ experiences 
of care. Journal of Pediatric Nursing 2006;21(2): 
153–60.
[20]	 Tak RY, McCubbin M. Family stress, perceived social 
support and coping following the diagnosis of a child’s 
congenital heart disease. Journal of Advanced Nursing 
2002;39(2):190–8.
[21]	 Rieger A, McGrail JP. Coping humor and family 
functioning in parents of children with disabilities. 
Rehabilitation Psychology 2013;58(1):89–97.
[22]	 Klégrová A, Zelená M. Podpora rodiny. Praha: Vzdělávací 
institut ochrany dětí; 2006.
[23]	 Sobotková I. Rodinná resilience. Československá 
psychologie 2004;48(3):233–46.
[24]	 Sikorová L. Potřeby dítěte v ošetřovatelském procesu. 
Praha: Grada; 2011.
[25]	 Newton K, Lamarche K. Take the Challenge:  
Strategies to Improve Support for Parents of  
Chronically Ill Children. Home Healthcare Nurse 
2012;30(5):E1–E8.
K O N T A K T  1  ( 2 0 1 4 )  3 5 – 4 3