A C TA U N I V E R S I TAT I S  L O D Z I E N S I S
KSZTAŁCENIE POLONISTYCZNE CUDZOZIEMCÓW 21, 2014
Anna Seretny*
ROLA EFEKTU ZWROTNEGO  
W DYDAKTYCZNYM DYSKURSIE INTERAKCYJNYM
Słowa kluczowe: dyskurs interakcyjny, materiał wyjściowy (input), produkcja językowa (out-
put), interjęzyk — działania naprawcze, negocjowanie znaczeń/ negocjowanie form
Streszczenie. Dyskurs interakcyjny, będący naturalnym źródłem zrozumiałego materiału wyj-
ściowego, jest czynnikiem odgrywającym istotną rolę w procesie kształtowania kompetencji ko-
munikacyjnej. Uzyskiwane w trakcie interakcji informacje zwrotne umożliwiają bowiem uczącym 
się podjęcie działań naprawczych, dzięki którym dochodzi do modyfikowania produkcji językowej 
i dostosowania jej do konsytuacji. Działania takie stymulują rozwój ich interjęzyka, dzięki czemu 
staje się on coraz sprawniejszym narzędziem komunikacji.
Celem niniejszego artykułu jest próba analizy czynników wspomagających proces zamiany 
danych językowych, otrzymywanych przez uczących się w  trakcie instruktażowych działań na-
uczyciela (meaningful input), a modyfikowanych na podstawie negatywnych informacji zwrotnych 
(negative feedback) na przyswojoną wiedzę językową, przejawiającą się w poprawniejszych i/ lub 
bardziej fortunnych działaniach komunikacyjnych (meaningful modified output). 
[…] interakcja w klasie nie jest jedynie jednym 
z aspektów nauczania języka, lecz jego 
podstawą – wszystko co dzieje się w klasie, 
dzieje się dzięki temu, że nieustannie dochodzi 
w niej do interakcji. 
(Allwright 1984)
1. WPROWADZENIE
Dyskurs interakcyjny odgrywa bardzo istotną rolę w procesie kształtowania 
kompetencji komunikacyjnej uczących się, jest on bowiem postrzegany jako natu-
ralne źródło zrozumiałego materiału wyjściowego (zob. Krashen 1981). Uzyskiwa-
ne w ten sposób informacje zwrotne, zwłaszcza te sygnalizujące nieporozumienie/ 
* asereteny@poczta.onet.pl, Centrum Języka i Kultury Polskiej w Świecie, Wydział Poloni-
styki, Uniwersytet Jagielloński, ul. Grodzka 64, Kraków 31-044.
https://doi.org/10.18778/0860-6587.21.04

38
Anna Seretny
niezrozumienie/ załamanie się komunikacji, umożliwiają uczestnikom uzgadnia-
nie znaczeń i/ lub form, w wyniku którego często dochodzi do modyfikowania 
ich produkcji językowej i dostosowania jej do konsytuacji. Działania takie, jak 
pokazały badania, stymulują rozwój interjęzyka uczących się1, który – ze względu 
na stosunkowo wysoką retencję materiału językowego przyswajanego w procesie 
negocjacyjnym – może stawać się coraz sprawniejszym narzędziem komunikacji. 
Należy więc zastanowić się nad tym, jak angażować uczących się w różne 
formy dyskursu interakcyjnego w kontekście dydaktycznym oraz jak udzielać in-
formacji zwrotnej, aby w sposób naturalny mogło dochodzić do zamiany danych 
językowych, stanowiących materiał wyjściowy (meaningful input), na przyswojo-
ną wiedzę językową, której przejawy będą widoczne w poprawnych i fortunnych 
działaniach komunikacyjnych (meaningful output). To bowiem, czy i  w  jakim 
stopniu dyskurs interakcyjny sprzyjać będzie opanowywaniu języka, w  dużej 
mierze zależy od jego formy, rodzaju udziału poszczególnych uczestników oraz 
poziomu ich zaangażowania w działania komunikacyjne. 
2. DYSKURS INTERAKCYJNY W GLOTTODYDAKTYCE
Dyskurs interakcyjny to ustrukturalizowane, a zatem podlegające prawom 
spójności gatunkowej, zachowania językowe uczestników określonego zdarzenia 
komunikacyjnego (zob. Hymes 1972). Innymi słowy, jest to ciąg aktów mowy, 
w  których rozmówcy werbalizują swoje intencje, przedstawiają informacje/
poglądy/ przekonania, świadomie korzystając z  repertuaru nienacechowanych 
i  nacechowanych środków językowych. Ponieważ komunikacja jest procesem 
transakcyjnym, w  czasie wymian często dochodzi do konfrontacji perspektyw 
rozmówców, uzgadniania stanowisk, negocjowania sensów. 
Dyskurs interakcyjny, co podkreśla E. Pałuszyńska (2011, 2012), ma charak-
ter zinstytucjonalizowany, stanowi rodzaj kodu społecznego, określającego rela-
cje między podmiotami w nim uczestniczącymi, reguły ich działania werbalnego 
oraz funkcje wypowiedzi.
W procesie kształcenia mamy do czynienia z jego szczególną odmianą, dys-
kurs dydaktyczny służy bowiem przekazywaniu i przyswajaniu wiedzy2, dzięki 
czemu dokonuje się społeczny proces edukacji (zob. Ficek 2012). Na strukturę 
i przebieg dyskursu dydaktycznego istotny wpływ ma jego podwójne zorientowa-
nie – na temat (treść kształcenia) oraz odbiorcę, czyli ucznia. Charakterystyczne 
1 Na fakt, że w badaniach należy koncentrować się nie tyle na tym, jak uczenie się struktur w L2 
wpływa na kształtowanie się kompetencji komunikacyjnej, ile na tym, jak uczenie się struktur w L2 
ewoluuje wskutek ich używania w komunikacji, jako pierwsza zwróciła uwagę Hatch (1978a, 1978b). 
2 Nie służy natomiast jej tworzeniu (domena dyskursu naukowego) czy upowszechnianiu 
(domena dyskursu informacyjnego, publicznego). 

39
Rola efektu zwrotnego w dydaktycznym dyskursie interakcyjnym
są w tym dyskursie także role uczestników – nadawca, tj. nauczyciel, na mocy 
kontraktu, rozumianego jako instytucjonalizacja relacji interpersonalnych, ma 
w nim zapewnioną pozycję uprzywilejowaną, stronie drugiej natomiast, uczące-
mu się, z założenia przypisany jest status mniej kompetentnego rozmówcy3. 
Jeszcze bardziej specyficzny kształt ma dyskurs interakcyjny zachodzący 
w klasie językowej (zob. Niżegorodcew 1991). P o pier w s ze, jest on jeszcze 
mniej naturalny niż klasyczny dyskurs dydaktyczny – spora część zdarzeń ko-
munikacyjnych ma bowiem charakter symulacji opartych na wyimaginowanej, 
a  nie faktycznej luce informacyjnej4. P o drugie, choć duża część wymian5 
(N ↔ U) ma także miejsce w sytuacji nierównego rozkładu, to w tym przypadku 
uczeń znajduje się często w pozycji „podwójnie”, tj. i merytorycznie, i językowo, 
mniej kompetentnego mówcy. Inne interakcje natomiast, nawet jeśli zachodzą 
między uczestnikami o podobnej wiedzy i zbliżonych umiejętnościach języko-
wych (U ↔ U), to ze względu na często niski poziom tychże umiejętności, rów-
nież miewają specyficzny przebieg. Z uwagi na ograniczenia kodu uczestniczący 
w wymianach uczniowie nie zawsze bowiem mówią to, co rzeczywiście chcieliby 
powiedzieć, a to, co umieją powiedzieć. Często zatem ma miejsce realizacja in-
nej niż zamierzona intencji komunikacyjnej. Czynnikiem trzecim, decydującym 
o  swoistości/ odmienności glottodydaktycznego dyskursu interakcyjnego, jest 
jego funkcja, którą częściej, zwłaszcza na niższych poziomach zaawansowania, 
jest nauczanie/ uczenie się języka, czyli raczej rozumienie/ zrozumienie niż poro-
zumiewanie się sensu stricto6. 
3. INPUT I OUTPUT W PROCESIE KSZTAŁCENIA JĘZYKOWEGO
Mimo że wielu badaczy krytycznie wypowiada się na temat teorii przyswa-
jania języka (language input theory) Krashena (1985), nikt nie przeczy temu, 
że zrozumiały materiał wyjściowy jest podstawą procesu kształcenia, gdyż bez 
3 Dyskurs publiczny, a zwłaszcza polityczny, nie odznacza się podobnymi właściwościami, 
kredyt zaufania nie jest bowiem w sposób konieczny przypisany żadnemu z nadawców (zob. Pału-
szyńska 2012).
4 Uczący się kupuje bilet na pociąg, którego nie ma, na podróż, która się nie odbędzie, zama-
wia wyimaginowany kotlet, na który nie ma ochoty itp. 
5 Rozwiązania skrótów stosowanych w niniejszym tekście: U – uczący się, N – nauczyciel, 
NS – rodzimy użytkownik języka (native speaker). 
6 Nauczyciel często zadaje pytania, na które zazwyczaj zna odpowiedzi lub wie, co może 
powiedzieć ze względu na ograniczenia kompetencji językowej. Uczniowie z  kolei, częściej, 
zwłaszcza w początkowym okresie nauki, ćwiczą sekwencje wymian niż prowadzą działania będące 
wynikiem faktycznej luki informacyjnej. O konieczności innego podejścia do działań dyskursyw-
nych pisze Zarzycka (2006), zwracając uwagę na moc dialogu i funkcję, jaką może ona pełnić 
w rozwijaniu językowej kompetencji komunikacyjnej. 

40
Anna Seretny
niego uczący się nie byliby w stanie formułować hipotez, których potrzebują, 
by rozwijać/ kształtować swój interjęzyk. Kontakt ze zrozumiałym materiałem 
wyjściowym, aczkolwiek bardzo istotny, nie jest jednak wystarczający. Kształto-
waniu się w umyśle uczniów struktur receptywnych musi towarzyszyć możliwość 
ich stosowania w działaniach produktywnych (mówieniu i pisaniu). Produkcja 
językowa (language output) pełni bowiem trzy ważne funkcje (zob. Swain 1985, 
1995): umożliwia uczącym się uświadomienie sobie braków językowych, daje im 
szansę na podjęcie prób ich uzupełnienia7 oraz jest dla nich źródłem refleksji me-
tajęzykowej, gdyż starają się oni samodzielnie lub wespół z innymi uczestnikami 
interakcji rozwiązać problem językowy za pomocą języka. Próby formułowania 
wypowiedzi owocują ponadto trwalszym opanowaniem użytych w nich jednostek 
języka niż wszelkie działania opierające się jedynie na recepcji. 
3.1. Materiał wyjściowy – działania instruktażowe nauczyciela
Richard Allwright (1984) już w połowie lat osiemdziesiątych zwracał uwagę 
na fakt, że lekcje języka obcego powstają w koprodukcji nauczyciela i uczących 
się, która powinna obejmować wszystkie pięć aspektów interakcji. Z pewnością 
łatwiej o naprzemienność wkładu uczestników komunikacji (zarządzanie wymia-
ną), gdy omawiane na zajęciach zagadnienie jest interesujące dla uczących się i/
lub ma duże walory poznawcze. Zawartość poszczególnych wymian, ich treść 
(temat) częściej wypływa wówczas z chęci wypełnienia faktycznej, a nie sztucz-
nie wywołanej luki komunikacyjnej. Nie ulega także wątpliwości, że postawienie 
przed uczącymi się zadania wymagającego złożonych operacji mentalnych, choć 
trudniejsze, jest z pewnością bardziej stymulujące niż takie, które polega na me-
chanicznym jedynie przetwarzaniu danych językowych. Jeśli zaś wszelkie działa-
nia przebiegają w przyjaznej, pełnej zaangażowania atmosferze (tonacja), szansa 
na generowanie poprawnych wypowiedzi (kod) rośnie. Wzrasta także możliwość 
podejmowania przez uczestników interakcji procesu negocjacyjnego w sytuacji, 
w której pojawią się niepożądane luki informacyjne. Na nauczycielu ciąży więc 
obowiązek doboru odpowiedniego materiału wyjściowego, a także technik na-
uczania stymulujących i wspierających aktywność poznawczą uczniów, by na za-
jęciach jak najczęściej dochodziło do wymian komunikacyjnych, a także by miały 
one odpowiedni przebieg8. 
Najczęściej przez input rozumie się teksty mówione, pisane, ikoniczne, z któ-
rymi uczący się pracują na zajęciach, a także towarzyszące im wszelkiego rodzaju 
polecenia, ćwiczenia, zadania itp. Rzadziej utożsamia się z nim instruktażowe, 
często interakcyjne działania nauczyciela, które ze względu na swoją specyfikę 
7 Etap ten nazywany jest testowaniem hipotez sformułowanych w wyniku obcowania ze zro-
zumiałym materiałem wyjściowym.
8 O zarządzaniu glottodydaktycznym dyskursem szeroko pisze Zarzycka (2014). 

41
Rola efektu zwrotnego w dydaktycznym dyskursie interakcyjnym
stanowią bardzo ważne źródło wiedzy dla uczniów. Język nauczyciela stosowa-
ny w ich trakcie jest bowiem niejednokrotnie prostszy zarówno pod względem 
semantycznym, jak i gramatycznym9 (sporadycznie mogą pojawić się w nim na-
wet konstrukcje agramatyczne). Cechuje go również wolniejsze tempo przekazu 
oraz silnie zaznaczająca się obecność strategii ćwiczących, tj. powtarzanie pytań, 
powtarzanie odpowiedzi ucznia w wersji poprawnej/ poprawionej i/ lub rozsze-
rzonej, podpowiadanie zachowań językowych, „wymuszanie”/ zachęcanie do re-
petycji poprawnej wersji odpowiedzi itp. (zob. Niżegorodcew 1991). 
Pierwszym rodzajem działań instruktażowych, wykorzystywanych przez na-
uczycieli na każdej niemal lekcji, jest prezentacja i analiza omawianych zagadnień 
językowych i/ lub kulturowych. Prowadząc te działania, uczący wchodzi często 
w kolejne wymiany komunikacyjne, by doprowadzić do właściwego rozumienia 
danego zagadnienia/ problemu, tj. wypełnienia luki komunikacyjnej. Upewniając 
się, czy wszystko przebiega zgodnie z planem, stosuje strategie właściwe dla dys-
kursu interakcyjnego (zob. 3.2). 
Drugi typ działań polega na kierowaniu uwagi uczących się na określone 
zagadnienia w myśl zasady: to, co zostanie wskazane, zostanie zauważone (noti-
cing); to zaś, co zostało zauważone, zostanie zapamiętane, a następnie – roz-
poznane (retriving) i  używane (recalling), a  także na udzielaniu uczącym się 
wszelkich wyjaśnień. W tym przypadku również, ze względu na to, że dyskurs 
może być inicjowany przez uczących się, nauczyciel musi reagować spontanicz-
nie, „na bieżąco” wchodząc w kolejne wymiany komunikacyjne. Ich celem jest 
zaś także takie przekazanie informacji, które zaowocuje osiągnięciem zrozumie-
nia i/ lub porozumienia. 
Kolejny, trzeci rodzaj działań instruktażowych – to udzielanie uczącym in-
formacji zwrotnych co do jakości ich produkcji językowej10. Rodzaj/ bogactwo/ 
stopień złożoności tych informacji w dużej mierze zależy od konsytuacji, w której 
dochodzi do produkcji językowej11, lecz ich cel jest zawsze ten sam – modyfikacja 
outputu uczniów. 
Wydaje się więc, że warto dołożyć starań, by ta część zajęć, której zazwyczaj 
nie traktuje się jako interakcyjnej lub rzadko postrzega się ją w tym wymiarze, 
była czasem intensywnych negocjowanych wymian komunikacyjnych. Wymiany 
te opierają się bowiem na faktycznej, a nie symulowanej luce komunikacyjnej 
(zob. Bower, Kawaguchi 2011; Fernandez-Garcia, Martinaz-Arbelaiz 2002), co 
sprawia, że mają one naturalny/ spontaniczny charakter.
9 Spełnia on zatem w zupełności wymogi Krashenowskiej formuły i + 1. 
10 W działaniach korekcyjnych nauczyciela wspomagać mogą również inni uczniowie, sponta-
nicznie sygnalizując, że zauważyli błąd, lub dokonując jego korekty na prośbę uczącego.
11 Błąd popełniony w czasie realizacji ćwiczenia gramatycznego o charakterze automatyzują-
cym wymaga innego typu reakcji nauczyciela niż zakłócenie pojawiające się w wypowiedzi ustnej 
ucznia, które sprawia, że jest nieczytelna, lub zmienia intencję komunikacyjną mówiącego lub unie-
możliwia jej odczytanie.

42
Anna Seretny
4. NEGOCJOWANIE W GLOTTODYDAKTYCZNYM  
DYSKURSIE INTERAKCYJNYM
W glottodydaktyce termin negocjacja odnosi się do takiego typu dyskursu 
interakcyjnego, podczas którego uwaga uczestników skupia się na rozwiązywaniu 
problemu komunikacyjnego utrudniającego swobodny przepływ informacji (zob. 
Long 1983). Negocjowaniem natomiast określa się wszelkie modyfikacje i/ lub 
restrukturyzacje interakcji, do których dochodzi, gdy uczący się i jego/ ich in-
terlokutor/ interlokutorzy przew idują możliwość pojawienia się niepożądanej 
luki informacyjnej12, zauw ażają jej obecność lub doś w iadczają już skutków 
załamania się komunikacji. 
4.1. Specyfika negocjowanej interakcji w kontekście glottodydaktycznym
Antycypowana lub zaistniała przeszkoda, która może mieć podłoże fone-
tyczne, leksykalne, morfosyntaktyczne, merytoryczne lub dyskursywne, wyma-
ga od rozmówców interwencji. Przekształcenia/ modyfikacji wypowiedzi może 
dokonać sam autor (orientując się, że popełnił błąd lub wyczuwając/ odbierając 
sygnał, że nie został zrozumiany) bądź jego interlokutor, stąd mowa, odpowied-
nio, o autokorekcie lub korekcie komunikatu. Działania naprawcze podejmo-
wane przez rozmówców można zaś analizować na dwu nakładających się na 
siebie płaszczyznach: konwersacyjnej i dydaktycznej. Inicjuje się/ podejmuje 
się je bowiem po to, by usuwać przeszkody i kontynuować wymianę: płaszczy-
zna konwersacyjna (przy jednoczesnym kształtowaniu/ rozwijaniu interjęzyka 
uczących się) przechodzi w płaszczyznę dydaktyczną (Lier, za: Lyster, Ranta 
1997, s. 41). 
W naturalnych (NS ↔ NS) lub zbliżonych do naturalnych sytuacjach ko-
munikacyjnych (NS ↔ U) próbę modyfikacji/ restrukturyzacji przekazu po-
dejmuje na ogół ta osoba, która przewiduje przeszkodę lub jako pierwsza ją 
odnotowuje, czy też doświadcza jej skutków. W dyskursie glottodydaktycznym 
(N ↔ U) osobą inicjującą naprawę i/ lub zachęcającą do niej jest zazwyczaj 
nauczyciel. On również, gdy zauważa brak zrozumienia u uczących się lub taki 
zostanie mu zasygnalizowany, modyfikuje swój przekaz (tj. upraszcza go i/ lub 
przeformułowuje). Nowa, prostsza wersja wypowiedzi uczącego nosi nazwę 
zmodyfikowanego materiału wyjściowego (modified input), przekształcony ko-
munikat uczącego się określany jest natomiast mianem zmodyfikowanej pro-
dukcji (modified output). 
12 Antycypując wystąpienie trudności, mówiący czasem decyduje się na inny sposób realiza-
cji przekazu jeszcze na etapie modelowania dyskursu i konceptualizacji wypowiedzi (zob. Bygate 
2002) bądź tuż po jej artykulacji, lecz zanim odbierze sygnał od partnera. 

43
Rola efektu zwrotnego w dydaktycznym dyskursie interakcyjnym
4.2. Mechanizm wywołujący reakcję – negatywna informacja zwrotna
Do modyfikacji i/ lub restrukturyzacji wypowiedzi dochodzi, jak już wspo-
mniano, w  wyniku autokorekty bądź działań zainicjowanych przez odbiorcę 
przekazu. Autokorekta najczęściej polega na przeformułowaniu wypowiedzi 
(w przypadku U), jej uproszczeniu (w przypadku N, NS lub bardziej kompetent-
nego językowo U). Sygnały wysyłane przez odbiorcę mogą mieć natomiast za-
równo charakter niewerbalny (zmiana mimiki twarzy, wprowadzenie elementów 
gestykulacji), jak i werbalny, przybierając na przykład, postać:
●
●powtórzenia wypowiedzi/ części wypowiedzi z antykadencją (sugerującą 
niezrozumienie)13;
●
●prośby o powtórzenie, wyjaśnienie (Czy możesz powiedzieć, co to jest?, 
Co powiedziałaś/ powiedziałeś?);
●
●prośby o przeformułowanie, zdefiniowanie (np. Co to jest…?);
●
●prośby o przetłumaczenie na inny język, znany obu rozmówcom; 
●
●pytania pozwalającego odbiorcy upewnić się co do znaczenia przekazywa-
nych mu treści (Czy chodzi ci o to, że …? );
●
●pytania pozwalającego nadawcy upewnić się, że został zrozumiany (Rozu-
miesz? Zrozumiałaś/ zrozumiałeś?).
Sygnały od rozmówcy (N lub innego U) pozwalają uczącym się zauważyć 
braki w ich interjęzyku, a dzięki temu – odczuć potrzebę jego rozwoju. Świadomi 
własnych ograniczeń, mogą zechcieć je usunąć, dokonując stosownych przekształ-
ceń swoich przekazów, by proces komunikacji toczył się nadal. Mogą jednak tak-
że, stosując klasyczną strategię uniku, udawać, że wszystko rozumieją14, próbować 
zmienić temat rozmowy, kierując ją na inne tory, lub zasygnalizować zniechęcenie 
czy „poddanie się” (np. mówiąc: Nie ważne… Dobrze, dobrze). Działanie ostat-
nie, częste i naturalne w autentycznych sytuacjach komunikacyjnych (NS ↔ NS), 
nie powinno być jednak akceptowane w interakcyjnym dyskursie dydaktycznym. 
Merrill Swain (1995) uważa wręcz, że należy „zmuszać” uczących się, by jeszcze 
raz sformułowali wypowiedź, uwzględniając informację zwrotną (pushed modified 
output). Przetwarzanie danych zachodzące między pierwszą a finalną wersją jest 
bowiem niezwykle ważną częścią procesu uczenia się języka. 
4.3. Działania naprawcze
Działania naprawcze dyskursu interakcyjnego, podejmowane przez uczest-
ników wymiany jako reakcja na negatywną informację zwrotną, mogą być 
13 Jeśli osobą sygnalizującą niezrozumienie jest nauczyciel, zazwyczaj powtarza on fragment 
wypowiedzi uczącego, dokonując w niej niezbędnych korekt (jest to tzw. recast).
14 Gass i Varonis (1994) zwracają uwagę, że podejmowanie negocjacji może być przez nie-
których uczących się postrzegane jako przejaw niekompetencji, dlatego tak ważna jest rola nauczy-
ciela, który ma za zadanie nadać temu procesowi odpowiednią rangę. 

44
Anna Seretny
ukierunkowane na znaczenie (meaning negotiation) bądź formę (form negotia-
tion) lub na oba aspekty jednocześnie (meaning and form negotiation). Mogą one 
polegać na: 
●
●powtórzeniu wypowiedzi z uzupełnieniem jej gestami i/ lub innymi ele-
mentami komunikacji niewerbalnej15;
●
●podaniu ekwiwalentu tłumaczeniowego w  innym języku, znanym 
i nadawcy, i odbiorcy; 
●
●powtórzeniu wypowiedzi/ jej części w wolniejszym tempie;
●
●powtórzeniu wypowiedzi/ jej części z  większą dbałością o  artykulację, 
z innym konturem intonacyjnym;
●
●przekształceniu struktury leksykalnej wypowiedzi/ jej części;
●
●przekształceniu struktury morfo-syntaktycznej wypowiedzi/ jej części;
●
●przekształceniu zarówno struktury leksykalnej, jak i morfo-syntaktycznej 
wypowiedzi/ jej części.
W wymianie N ↔ U inicjuje je najczęściej nauczyciel, by wspomóc proces 
rozumienia – w myśl zasady: „Nie zrozumiesz tak, to może zrozumiesz inaczej” 
(Jeanneret, za: Tomaszkiewicz 2006, s. 72) – lub „wymusić” na uczniach użycie 
poprawnej struktury. 
Rodzaj i stopień złożoności modyfikacji/ restrukturyzacji wypowiedzi, jakich 
dokonują sami uczący się w wyniku otrzymania negatywnej informacji zwrot-
nej, zależy zarówno od czynników natury językowej, jak i pozajęzykowej. De-
terminantem językowym jest niewątpliwie poziom kompetencji lingwistycznej 
uczniów, przekładający się, nierzadko wprost proporcjonalnie, na zasób środków 
wyrazu zgromadzony w słowniku mentalnym, a także stopień ich automatyza-
cji. Im tych środków jest więcej, tym bardziej rozległe staje się więc spektrum 
inicjowanych/ podejmowanych przez uczących się działań16. Wśród czynników 
pozajęzykowych natomiast za najistotniejsze uznać należy: 
●
●posiadane przez rozmówców umiejętności strategiczne, w tym gotowość 
do podejmowania mediacji wewnątrzjęzykowej, determinowaną często uwarun-
kowaniami osobowościowymi, a nie tylko poziomem kompetencji językowej17;
●
●znajomość schematów transakcyjnych obowiązujących w dyskursie;
●
●stopień zaangażowania w interakcję: jak zauważa Zarzycka (2006, s. 147), 
„błahy temat nie prowokuje, nie zachęca do wymiany zdań”. 
15 Gesty to narzędzie myślenia ucieleśnionego, dlatego też przywołują schematy wyobraże-
niowe. „Słowa są znakami myśli, gestami dodajemy znaczenia” (Antas, wypowiedź na seminarium 
Katedry Języka Polskiego jako Obcego UJ). 
16 Maleją natomiast ograniczenia dotyczące „zawartości” przekazów kierowanych do nich.
17 „Opanowanie przez użytkownika sporego nawet zasobu środków językowych nie gwa-
rantuje, że stanie się on sprawnym i skutecznym mediatorem (będzie chciał/ umiał podejmować/ 
wchodzić w działania mediacyjne), jednak bez odpowiedniego »zaplecza« szanse na to ma zupełnie 
nikłe” (Seretny, w druku).

45
Rola efektu zwrotnego w dydaktycznym dyskursie interakcyjnym
4.4. Informacja zwrotna, zmodyfikowany output  
a stopień retencji materiału językowego
Dla negocjowanego interakcyjnego dyskursu dydaktycznego kluczowe zna-
czenie ma informacja zwrotna. W jaki sposób należy zatem jej udzielać uczącym 
się, by prowadziła do modyfikacji wejściowych danych językowych? W jakim 
obszarze owocuje dobrym/ zadawalającym zapamiętywaniem negocjowanych 
przekazów? 
Badania wykazały (zob. Pica 1994; por. Ellis 1995), że nieco większa reten-
cja dotyczy słownictwa, znacznie niższa jest zaś udziałem struktur gramatycz-
nych. Potwierdzają to również spostrzeżenia Mackey i in. (za: de la Fuente 2002, 
s. 84), z których wynika, że informacja zwrotna dotycząca form rzadziej jest świa-
domie odnotowywana przez uczacych się. Poprawna struktura, zwłaszcza jeśli zo-
stała podana eksplicytnie (zob. niżej), jest prezez nich raczej machinalnie, jakby 
nieco bezrefleksyjnie powtarzana. Jeśli natomiast negatywna informacja dotyczy 
leksyki lub wymowy, zazwyczaj prowadzi do negocjowanej wymiany między N 
i U lub U i U. Dzieje się tak, gdyż uwaga człowieka z większą łatwością skupia się 
na jednostkach identyfikowlanych, a takimi są słowa mające określone brzmienie 
(zob. Long 1996). Ponadto naruszenie norm gramatycznych rzadziej zakłóca ko-
munikację niż zniekształcenie fonetyczne komunikatu/ części komunikatu , czy 
też pojawiające się w nim nieznane lub niewłaściwie użyte wyrazy18. 
Retencję wspomaga także zaangażowanie uczących się w proces negocja-
cyjny. Dlatego też nauczyciel powinien raczej sygnalizować nieporozumienia, 
naprowadzać na poprawne formy, a nie, uprzedzając działania uczących się, po-
dawać je (do powtórzenia). Innymi słowy, lepsze rezultaty przynosi negatywna 
informacja zwrotna „podsunięta” implicytnie niż podana eksplicytnie19. 
Przykładem udzielania przez nauczyciela eksplicytnej informacji zwrotnej 
jest następująca wymiana:
N: To co lubi Tomek?
U: Tomek lubi grać w futbol. 
N: W piłkę nożną.
U: Tak, tak… I on wczoraj grał.
Usłyszawszy poprawiony komunikat, U sygnalizuje co prawda, że zauważył 
swój błąd, ale nie próbuje sformułować wypowiedzi ponownie z uwzględnieniem 
informacji zwrotnej.
18 Badań takich nie prowadzono jednakże na języku fleksyjnym, w którym część morfemów 
fleksyjnych pełni określone funkcje semantyczne. 
19 Stwierdzenie to zostało oparte na obserwacjach własnych, czyli niezweryfikowanych 
danych naukowych. 

46
Anna Seretny
Przykładem działania o charakterze implicytnym są zaś poniższe dialogi20:
1. 	 N: To co lubi Tomek?
U: Tomek lubi grać w futbol. 
N: W futbol? 
U: Tak.
N: Na pewno? W futbol, w Polsce?
U: A nie… Nie, to piłka nożna.
N: Czyli jak będzie?
U: W piłkę nożną. Tak, tak, Tomek lubi grać w piłkę nożną. 
2. 	 N: I co się wtedy stało? 
U: Ona się ożeniła. 
N: Ożeniła się? 
U: No tak. 
N: Żenić się – to zacząć mieć żonę.
U: Aaa. Ona… wyszła za męża.
N: Prawie dobrze. Wyszła za mąż. A kiedy to było? Kiedy wyszła za mąż?
U: Po studiach. 
W tym miejscu warto nadmienić, że im bardziej generyczny charakter (gene-
ric character) ma dokonywana przez uczącego się reformulacja oraz im wyższy 
stopień samodzielności przy jej tworzeniu, tym większa szansa na trwalsze zapa-
miętanie tworzącego ją materiału językowego21.
Poza sposobem udzielania informacji zwrotnej ważna jest również jej forma 
językowa. Wysoką retencję materiału w przypadku uczących się języka angielskie-
go odnotowano, gdy nauczyciel stosował reformulacje krótkie (najwyżej pięcio-, 
sześciosylabowe22), oparte na substytucji, w trybie oznajmującym, uwzględniające 
jeden błąd (zob. Sheen 2006). 
5. PODSUMOWANIE
Negocjowanie form i znaczeń jest procesem, w którym uczestnicy interakcji, 
na podstawie sygnałów braku rozumienia (negative feedback), dążą do ustalenia 
20 Materiał z zajęć językowych autorki (zapisany, nierejestrowany). 
21 Użycie generyczne jest różne od pierwotnego. Poziomy generyczności zależą od wielkości 
dokonywanych zmian, np. użycie wyrazu w liczbie mnogiej, gdy pierwotnie był w pojedynczej – niski 
poziom, użycie wyrazu w przekształconej strukturze, w zmienionym kontekście – wysoki poziom. 
22 Jest to, być może, z jednej strony spowodowane uwarunkowaniami natury psychologicznej 
– pojemność pamięci krótkotrwałej (operacyjnej) wynosi 5+/-7 elementów), z drugiej zaś – takie 
reformulacje nie powodują załamania komunikacji spowodowanej zbyt długą „dygresją”.

47
Rola efektu zwrotnego w dydaktycznym dyskursie interakcyjnym
znaczenia form językowych lub treści komunikatu, w formie akceptowalnej dla 
obu stron, niezależnie od tego, czy wymiana dokonuje się między nauczycielem 
a uczniem/ uczniami (N ↔ U), czy miedzy samymi uczniami (U ↔ U). Bez wąt-
pienia można je więc nazwać działaniem poszerzającym strefę najbliższego roz-
woju (ZPD – zone of proximal development)23 uczącego się. Realizacja zadania 
pozostaje bowiem w „jego zasięgu”, lecz wykonanie go bez wsparcia osoby bar-
dziej kompetentnej nie jest do końca możliwe ze względu na to, że niektóre dane 
znajdujące się w słowniku mentalnym ucznia nie zostały jeszcze trwale zintegro-
wane z interjęzykiem. Jest to również działanie o dużym potencjale autonomi-
zującym, gdyż zasadza się na poszukiwaniu rozwiązań satysfakcjonujących dla 
obu „uczestników rokowań” językowych, a nie na stosowaniu się jednej ze stron 
do poleceń, czy wręcz działania pod dyktando. Wielość i różnorodność decyzji 
językowych podejmowanych przez uczących się w trakcie reformulacji wypo-
wiedzi sprawia ponadto, że ich tworzenie wspomaga proces semantyzacji nowych 
struktur, gdyż podczas niego dochodzi do aktywnego i głębokiego przetwarzania 
danych językowych (Craik, Lockhart 1972), które jest podstawowym determi-
nantem jakości/ trwałości procesu zapamiętywania oraz przywoływania danych 
z pamięci24. 
Co więcej, negocjacje wzmacniają świadomość językową w zakresie uży-
wanych form i struktur. Uczący się podejmują próby przekazywania znaczenia 
w inny niż pierwotny sposób, gdyż byli w stanie zauważyć swoje braki/ luki25. 
Czyniąc to zaś, obejmują swoje działania refleksją o charakterze metajęzykowym. 
W rezultacie wiedzą nie tylko, jak należy coś sformułować, ale dlaczego tak trze-
ba robić. Według niektórych badaczy (zob. Foster, Snyder Ohta 2005), wysiłki 
podejmowane przez uczących się podczas negocjacji można postrzegać jako wy-
raźną chęć przeciwdziałania fosylizacji ich interjęzyka. 
Na zakończenie rozważań warto jeszcze raz podkreślić, że celem lekcji jest 
nie tyle sprawienie, by uczniowie mówili, ile by w trakcie aktu komunikacji do-
chodziło do głębokiego przetwarzania danych językowych (zob. Szymankie-
wicz 2005, s. 321), skutkującego lepszym/ trwalszym ich zapamiętaniem26. Nie 
23 Lev Vygotsky definiuje ją jako różnicę między poziomem wykonania zadań przez dziecko 
z pomocą i wsparciem dorosłego a poziomem rozwiązywania zadań przez dziecko samodzielnie 
(1978, s. 86). 
24 Szerzej na temat reformulacji i jej znaczenia w procesie opanowywania języka docelowego 
zob. Seretny (w druku). 
25 Merrill Swain (1995) uważa, że mechanizm „zauważania” dotyczy działań w obszarze pro-
dukcji językowej, czyli Chciałbym powiedzieć, że… Ale nie wiem, jak to zrobić. Moim zdaniem 
dotyczy on również poziomu recepcji. Odbierając bodźce w procesie interakcji, zauważamy, że 
niektóre są dla nas niezrozumiałe, i podejmujemy działania w celu uzupełnienia luk w naszej wie-
dzy (językowej i/ lub merytorycznej). Uzupełnienia wynikające z braku możliwości sformułowania 
komunikatu mogą zostawiać natomiast trwalsze ślady w naszej pamięci ze względu na bardziej 
złożony charakter procesów myślowych zaangażowanych w działania. 
26 Czyli zarządzenie wymianą, temat, zadanie, tonacja oraz kod.

48
Anna Seretny
powinno się więc za wszelką cenę dążyć do tego, by do interakcji dochodziło 
wyłącznie między uczącymi się, gdyż nie zawsze jest ona najwyższej jakości 
i często może mniej uczyć niż aktywna obserwacja negocjacyjnych wymian mię-
dzy nauczycielem a poszczególnymi uczniami, która pozwala śledzić naturalnie 
zachodzący proces negocjacyjny krok po kroku27. 
Niezależnie jednak od tego, czy uczący się są obserwatorami czy uczestni-
kami tego procesu, warunkiem koniecznym jest ich zaangażowanie, a także jak 
najczęstsze próby obejmowania go refleksją. Zdolność do niej jest cechą właściwą 
każdemu człowiekowi, lecz jej rozwój zależy od wielu czynników, w tym także 
od procesu kształcenia i wychowania (zob. Borkowski 2003, s. 113), za który po 
części jest odpowiedzialny nauczyciel. 
BIBLIOGRAFIA
Allwright R.L., 1984, The Importance of Interaction in Classroom Language Learning, „Applied 
Linguistics”, vol. 5, nr 2, s. 156–171. 
Borkowski J., 2003, Podstawy psychologii społecznej, Warszawa.
Bower J., Kawaguchi S., 2011, Negotiation of meaning and corrective feedback in Japanese/English 
e-tandems, „Language Learning & Technology”, vol. 15, nr 1. 
http://llt.msu.edu/issues/february2011/bowerkawaguchi.pdf [12.09.2013].
Bygate M., 2002, Speaking, [w:] The Oxford Handbook of Applied Linguistics, red. R. Kaplan, 
Oxford, s. 27–38.
Craik F.I.M., Lockhart R., 1972, Levels of processing: A framework for memory research, „Journal 
of Verbal Learning”, nr 11, s. 671–684.
Ellis R., 1995, Modified oral input and the acquisition of word meanings, „Applied Linguistics, 
vol. 16, nr 4, s. 409–435.
Fernández-García M., Martínez-Arbelaiz A., 2002, Negotiation of meaning in non-native speaker 
– non-native speaker synchronous discussions, „CALICO Journal”, vol. 19, nr 2, s. 279–294.
Ficek E., 2012, Dyskurs terapeutyczny i jego uwarunkowania – rekonesans badawczy, „Tekst i dys-
kurs”, nr 5, s. 249–259. 
http://www.tekst-dyskurs.pl/tid-5-PDF/ficek.pdf [15.08.2013].
Foster P., Snyder Ohta A., 2005, Negotiation for meaning and peer assistance in second language 
classrooms, „Applied Linguistics”, vol. 26, nr 4, s. 402–430.
Fuente de la M. J., 2002, Negotiation and oral acquisition of L2 vocabulary. The roles of input and 
output in the receptive and productive acquisition of words, „SSLA”, vol. 24, s. 81–112. 
Gass S., Varonis M., 1994, Input, interaction, and second language production, „SSLA”, vol. 16, 
s. 283–302.
Hatch E., 1978a, Acquisition of syntax in a second language, [w:] Understanding Second and Fore-
ign Language Learning: Issues and approaches, red. J.C. Richards, Rowley, MA, s. 34–69. 
27 Stevick (za: Allwright 1984, s. 157) podkreśla, że nie każde komunikowanie łączy się z głę-
bokim przetwarzaniem danych/ wymaga takiego przetwarzania. Część działań, które uchodzą za 
bardzo komunikacyjne (zostałyby umieszczone wysoko w rankingu), nie przyczynia się do uczenia 
się w takim stopniu, jak te, które w rankingu zajęłyby odleglejsze miejsca.

49
Rola efektu zwrotnego w dydaktycznym dyskursie interakcyjnym
Hatch E., 1978b, Discourse analysis and second language acquisition, [w:] Second Language 
Acquisition: A Book of Readings, red. E. Hatch, Rowley, MA, s. 401–435. 
Hymes D., 1972, On communicative competence, [w:] Sociolinguistics, red. J.B. Pride, J. Holmes, 
Harmondsworth, s. 269–293. 
Krashen S., 1981, Second Language Acquisition and Second Language Learning, Oxford. 
Krashen S., 1985, The Input Hypothesis: Issues and Implications, London.
Lizoń B., 2012, Strategie negocjacji znaczeń stosowane podczas rozmów na czacie przez osoby 
uczące się języka polskiego jako obcego/ drugiego, niepublikowana praca magisterska, Uni-
wersytet Jagielloński, Kraków. 
Long M., 1983, Native speaker/non-native speaker conversation and the negotiation of comprehen-
sible input, „Applied Linguistics”, vol. 4, nr 2, s. 126–141.
Long M., 1996, The role of the linguistic environment in second language acquisition, [w:] Hand-
book of Second Language Acquisition, red. W. Ritchie, R. Bhatia, New York, s. 413–468. 
Lyster R., Ranta L., 1997, Corrective feedback and learner uptake. Negotiation of form in commu-
nicative classrooms, „SSLA”, vol. 20, s. 37–66.
Mackey A., Gass S., McDonough K., 2000, How do learners perceive interactional feedback?, 
„SSLA”, vol. 22, s. 471–497.
Niżegorodcew A., 1991, Dyskurs interakcyjny a kompetencja komunikacyjna w języku obcym, Kra-
ków. 
Pałuszyńska E., 2011, Tekst, sytuacja, kontekst w dyskusji, [w:] Teksty i podteksty w nauczaniu 
języka polskiego jako obcego – 3, „Acta Universitatis Lodziensis, Kształcenie Polonistyczne 
Cudzoziemców”, t.18, red. B. Grochala, M. Wojenka-Karasek, s. 43–53.
Pałuszyńska E., 2012, Strategie dziennikarzy i ich rozmówców w medialnym dyskursie publicznym, 
Łódź.
Pica T., 1994, Research on negotiation: what does it reveal about second language learning con-
ditions, processes, and outcomes?, „Language Learning”, vol. 44, s. 493–527.
Seretny A., w druku, Ku mediacji – teksty równoległe i wariantywne w procesie glottodydaktycznym, 
Kraków. 
Sheen Y., 2006, Exploring the relationship between characteristics of recasts and learner uptake, 
„Language Teaching Research”, vol. 10, s. 361–392.
Swain M., 1985, Communicative competence: Some roles of comprehensible input and compre-
hensible output in its development, [w:] Input in Second Language Acquisition, red. S. Gass, 
C. Madden, Rowley, MA, s. 235–253. 
Swain M., 1995, Three functions of output in second language learning, [w:] Principle and Practice 
in Applied Linguistics: Studies in Honor of William E. Rutherford, red. G. Cook, B. Seidlhofer, 
Oxford, s. 125–144. 
Szymankiewicz K., 2005, Komunikacja na lekcji języka obcego jako proces negocjowania znacze-
nia, [w:] Język trzeciego tysiąclecia, t. 3, red. M. Dąbrowska, Kraków, s. 313–322. 
Tomaszkiewicz T., 2006, Przekład audiowizualny, Warszawa.
Vygotsky L., 1978, Thought and Language, Cambridge, MA. 
Zarzycka G., 2006, Moc dialogu, [w:] Sprawności przede wszystkim, red. A. Seretny, E. Lipińska, 
Kraków, s. 129–148. 
Zarzycka G., 2014, Zarządzanie dyskursem w  rozmowie toczącej się na lekcji języka polskiego 
jako obcego, [w:] Teksty, podteksty i konteksty. O współczesnej polszczyźnie i jej kontaktach 
z innymi językami słowiańskimi, red. B. Grochala, E. Pałuszyńska, Łask.

50
Anna Seretny
Anna Seretny
THE ROLE OF NEGATIVE FEEDBACK IN CLASSROOM INTERACTIVE DISCOURSE
Keywords: interactive discourse, input, output, interlanguage, corrective actions, negotiation 
of meaning/ negotiation of form
Summary. Interactive discourse, a  natural source of meaningful language input, plays an 
important role in the process of developing learners’ communicative competence. Negative and/ or 
corrective feedback which they get from their interlocutors allows them not only to notice gaps in 
their linguistic/ cultural knowledge but also to take steps to modify their production so as to make it 
more adequate. The research shows that a focus on negative/ corrective feedback results in significant 
learning as the successful modification stimulates the development of learners’ interlanguage which 
thus becomes a more satisfactory means of communication. 
The purpose of this article is to present and analyze factors stimulating the process of changing 
the data from meaningful input, modified on the basis of negative/ corrective feedback into learners’ 
linguistic knowledge manifesting itself in their more fortunate and more adequate language output.