OPTIMUM. STUDIA EKONOMICZNE NR 2 (68) 2014 
 
 
 
Zofia SZWEDA-LEWANDOWSKA1 
 
 
 
RYNEK USŁUG OPIEKUŃCZYCH – PERSPEKTYWY ROZWOJU 
W KONTEKŚCIE STARZENIA SIĘ POPULACJI 
 
 
 
Streszczenie 
 
Wraz ze starzeniem się ludności będzie wzrastać zapotrzebowanie na usługi opiekuńcze. Zgodnie z pro-
gnozą Głównego Urzędu Statystycznego, w 2035 roku osoby w wieku 65 lat i więcej będą stanowiły 23% 
populacji Polski, podczas gdy obecnie jest to około 13%. Jedna piąta populacji naszego kraju będzie w wieku 
poprodukcyjnym. Jednak najistotniejszy z punktu widzenia opieki nad osobami starszymi jest dynamicznie 
postępujący proces podwójnego starzenia się populacji, czyli wzrost odsetka osób w wieku 80 lat i więcej. 
W ostatnim roku prognozy odsetek osób w wieku 80 lat i więcej wyniesie ponad 7%. Z drugiej strony, będzie 
maleć potencjał opiekuńczy rodziny, co oznacza mniejsze możliwości zaspokojenia potrzeb opiekuńczych 
seniora przez członków rodziny. Rozwój rynku usług opiekuńczych jest postrzegany także jako szansa na 
aktywizację zawodową lub przeciwdziałanie przedwczesnemu wycofywaniu się z rynku pracy osób na 
przedpolu starości (45-64 lata). Celem artykułu jest rozważenie, na ile rozwój rynku opiekuńczego może 
spełnić powyższe nadzieje i jakie potencjalne koszty z tym się wiążą.  
 
Słowa kluczowe: starzenie się populacji, opieka nad niesamodzielnymi osobami starszymi, aktywizacja 
zawodowa osób na przedpolu starości 
 
 
ELDERLY CARE SERVICES: DEVELOPMENT PROSPECTS IN CONTEXT OF 
POPULATION AGEING 
 
Summary 
 
As a result of population ageing, an increase in the demand for nursing services will be observed. 
According to a forecast by the Central Statistical Office, in 2035, persons aged 65 years and older will 
represent 23% of the Polish population, whereas now their number stands at around 13%. One fifth of 
the population of our country will be at retirement age. What is the most important, however, from the 
point of view of elderly care, is the rapidly progressing process of double ageing of population, i.e. the 
increase in the percentage of people aged 80 years or more. In the last year of the forecast, the percentage 
of people aged 80 years and over will exceed 7%. On the other hand, the caring potential of families 
will decrease, which means lower capacity of family members to meet the needs of their aged relatives. 
The development of care services market is also seen as an opportunity for professional activity or 
preventing premature withdrawal from the labour market of persons approaching old age (45-64 years). 
The purpose of this paper is to consider how the development of the care market can fulfil these 
expectations and what are the potential costs associated with it. 
 
Key words: population ageing, elderly care, labour force aged 45-64 
                               
1 dr Zofia Szweda-Lewandowska – Zakład Demografii i Gerontologii Społecznej, Uniwersytet 
Łódzki; e-mail: szweda@uni.lodz.pl. 

 
Rynek usług opiekuńczych – perspektywy rozwoju…  
149 
1. Wstęp 
 
Starzenie się populacji Polski wpływa na zwiększanie się popytu na usługi opiekuńcze. 
Szczególnie dynamiczny wzrost liczby osób w IV wieku, tzn. osób w wieku 80 lat i więcej, 
przyczynia się do zwiększania liczby osób niesamodzielnych. Wraz z wydłużaniem się 
trwania życia nasila się prawdopodobieństwo dożycia okresu, w którym jednostka nie jest 
zdolna do samodzielnego funkcjonowania w środowisku. Pomocy w codziennym 
funkcjonowaniu wymagają nie tylko osoby o najwyższym stopniu niepełnosprawności, 
lecz także osoby, u których proces starzenia się przebiega fizjologicznie. Konsekwencją 
fizjologicznego starzenia się człowieka jest utrata sprawności fizycznej i większość osób 
w wieku 75-80 lat i więcej wymaga pomocy przy robieniu cięższych zakupów, sprzątaniu. 
Tak więc, popyt na usługi opiekuńcze będzie w najbliższych dziesięcioleciach wzrastał. 
Z drugiej strony, rozwój rynku usług opiekuńczych jest postrzegany jako szansa na akty-
wizację zawodową lub uniknięcie przedwczesnego wycofywania się z rynku pracy kobiet 
na przedpolu starości (45-64 lata).  
W krajach Europy Zachodniej następuje profesjonalizacja rynku usług opiekuń-
czych, a działania władz idą w kierunku „wyciągania” opiekunek z szarej strefy i for-
malizowania ich zatrudnienia. Celem artykułu jest ukazanie popytu na usługi opiekuńcze 
oraz kosztów zaspokojenia tego popytu. Jako punkt odniesienia został przyjęty sys-
tem usług domowych (system voucherów) funkcjonujący w Belgii2. 
 
 
2. Uwarunkowania demograficzne opieki nad osobami starszymi 
 
Zgodnie z prognozą Głównego Urzędu Statystycznego sporządzoną w 2008 roku, 
w 2020 roku w Polsce będzie 1,5 mln osób w wieku 80 lat i więcej, a liczba potencjalnych 
opiekunów, którymi są najczęściej kobiety w wieku 45-64 lata, będzie maleć. Jednocześnie 
na tę grupę spada często obowiązek opieki nad najmłodszymi Polakami. Jednak rola bab-
ci – ze względu na zmniejszanie się liczby rodzących się dzieci – będzie coraz rzadsza i mniej 
absorbująca. Małodzietność – występująca w Polsce coraz częściej – ograniczy także liczbę 
wnucząt, którymi potencjalna babcia miałaby się opiekować, do jednego, dwojga.  
 
                               
2 W Belgii, dzięki podjętym działaniom, zalegalizowano znaczną część osób świadczących usługi 
domowe, takie jak: sprzątanie, opieka nad osobami niesamodzielnymi, dziećmi, sprzątanie ogrodu itp. 
W Niemczech tylko opiekunek osób starszych z: Polski, Ukrainy, Czech, pracujących w szarej strefie, 
jest około 200 tys. 

150 
Zofia Szweda-Lewandowska 
WYKRES 1.  
Odsetek dzieci w wieku 0-4 lata i osób w wieku 80 lat i więcej w populacji 
Polski 
 
Źródło: obliczenia własne na podstawie: [Prognozy ludności Polski do 2035 roku, GUS, dokument 
elektroniczny, tryb dostępu: http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_prognoza_ 
ludnosci_ogolem.xls, data wejścia: 18.02.2013].  
 
Jeśli chodzi o stronę podażową wsparcia rodzinnego, to będzie maleć potencjał 
opiekuńczy rodziny, co oznacza mniejsze możliwości zaspokojenia potrzeb w ramach 
rodziny. Możliwości opiekuńcze rodziny można mierzyć trzema współczynnikami: 
współczynnikiem potencjalnego wsparcia (potential support ratio), który określa stosunek 
osób w wieku 15–64 do liczby osób w wieku 65 lat i więcej; współczynnikiem wsparcia 
rodziców (parent support ratio), a jest to liczba osób w wieku 85 lat i więcej przypadająca na 
100 osób w wieku 50–64 lata; współczynnikiem potencjału pielęgnacyjnego, który wyraża 
stosunek liczby kobiet w wieku 45–64 lat do liczby osób w wieku 80 lat i więcej (tabela 
1.). O ile w 2012 roku na 100 osób w wieku 65 lat i więcej przypadało prawie 500 osób 
w wieku 15-64, to w 2020 roku będzie to już niecałe 360 osób, a w ostatnim roku 
prognozy 276 osób. Jednocześnie liczba osób najstarszych w wieku 85 lat i więcej, 
przypadająca na 100 osób w wieku 50-64 lata, wzrośnie z 7 do 10 osób w 2020. W 2020 
roku na 100 osób, potencjalnie wymagających wsparcia, będzie przypadać 219 kobiet 
w wieku 45-64 lata. 
 
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
8%
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
0-4
80+

 
Rynek usług opiekuńczych – perspektywy rozwoju…  
151 
TABELA 1.  
Współczynniki: potencjalnego wsparcia, wsparcia rodziców i potencjału 
pielęgnacyjnego w latach 2010-2035 
Rok 
Współczynnik poten-
cjalnego wsparcia 
Współczynnik wsparcia 
rodziców 
Współczynnik poten-
cjału pielęgnacyjnego 
2012 
498,6 
7,1 
386,3 
2015 
443,7 
8,5 
354,4 
2016 
425,0 
9,0 
344,5 
2020 
359,2 
10,4 
323,4 
2025 
305,8 
11,4 
330,2 
2030 
287,5 
10,3 
271,2 
2035 
276,6 
13,1 
219,2 
Źródło: obliczenia własne na podstawie: [Prognozy ludności Polski do 2035 roku, GUS, dokument 
elektroniczny, tryb dostępu: http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_prognoza_ 
ludnosci_ogolem.xls, data wejścia: 18.02.2013].  
 
Z drugiej strony, osoby w wieku 45-64 lata mają problemy ze znalezieniem zatrudnie-
nia. Spotykają się z dyskryminacją ze względu na wiek, często nie są nawet zapraszane na 
rozmowy kwalifikacyjne i tym samym są wykluczone z rynku pracy. Im starsze osoby 
w wieku produkcyjnym, im bliżej są wieku emerytalnego, tym trudniej o znalezienie miejsca 
pracy. Polska należy do krajów charakteryzujących się jedną z najniższych w Unii Euro-
pejskiej stóp zatrudnienia osób w wieku 55-64 lata. Mimo że na przestrzeni ostatnich lat 
zatrudnienie osób w wieku przedemerytalnym rośnie (głównie na skutek likwidacji moż-
liwości przechodzenia na wcześniejszą emeryturę), to tylko niespełna 39% osób w tym 
wieku jest zatrudnionych (wykres 2.).  
Mamy więc do czynienia z sytuacją, w której z jednej strony, będzie zwiększać się 
liczba osób wymagających pomocy, a z drugiej, liczną grupę stanowią osoby na przedpolu 
starości, które nie mogą znaleźć zatrudnienia. Przedstawione dane statystyczne 
ukazują konieczność rozwoju rynku usług opiekuńczych ze względu na tendencje 
demograficzne, tj. starzenie się ludności i coraz częstszy brak możliwości uzyskania 
wsparcia ze strony członków rodziny. Jednocześnie wysoki odsetek osób w wieku 
55-64 lata nie pracuje i jest to potencjalna rezerwa podaży usług opiekuńczych. Jednak 
pojawia się pytanie, jaki odsetek z tych osób mógłby znaleźć pracę w sektorze usług 
opiekuńczych i jakie byłyby koszty legalnego zatrudnienia tych osób.  
 

152 
Zofia Szweda-Lewandowska 
WYKRES 2.  
Stopa zatrudnienia osób w wieku 55-64 lata w 2012 roku 
 
Źródło: Dokument elektroniczny, tryb dostępu: [Eurostat European Commission, http://epp.eurostat. 
ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Labour_markets_at_regional_level, data wejścia: 
12.06.2013]. 
 
 
3. System voucherów na usługi domowe w Belgii 
 
Belgia jest jednym z niewielu krajów Unii Europejskiej, któremu udało się „wyciąg-
nąć” osoby świadczące usługi opiekuńcze i domowe z szarej strefy i sprawić, że osoby te 
objęły pracę rejestrowaną. W 1994 roku stworzono system wspierający legalizację zatrud-
nienia pomocy domowych i opiekunek. Jedną z idei przyświecających stworzeniu tego 
systemu była integracja z rynkiem pracy osób długotrwale bezrobotnych. Osoby te 
mogły podjąć pracę w wymiarze 45 godzin miesięcznie i nie tracąc zasiłku, otrzymywały 
dodatek w wysokości 4,10 euro za godzinę. W 2004 roku rząd Belgii wprowadził system 
voucherów, aby zwiększyć liczbę miejsc pracy w gospodarce. Dzięki niemu, osoby pot-
rzebujące usług opiekuńczych lub domowych mogą wynająć osobę przeszkoloną w tym 
zakresie przez firmy specjalizujące się w tego typu usługach.  
Biorąc pod uwagę liczbę osób korzystających z tego sytemu, to od 2004 do 2011 roku 
wzrosła ona z 98 tys. do 843 tys. (tabela 2.). Wzrostowi uległa również liczba podmiotów 
świadczących takie usługi i liczba pracowników. Obecnie liczba osób zatrudnionych 
w sektorze wykreowanym przez system voucherów wynosi prawie 150 tys. osób i stanowi 
4,3% wszystkich miejsc pracy w Belgii [Vanthuyne, 2013]. 
 
25
35
45
55
65
75
85
Irlandia
Szwecja
Niemcy
Dania
Estonia
Holandia
Finlandia
W.B.
Łotwa
Litwa
Cypr
Czechy
Irlandia
EU (28)
Portugalia
Bułgaria
Francja
Hiszpania
Austria
Słowacja
Rumunia
Luksemburg
Włochy
Belgia
Polska
Węgry
Chorwacja
Grecja
Malta

 
Rynek usług opiekuńczych – perspektywy rozwoju…  
153 
TABELA 2.  
System voucherów w Belgii w latach 2004-2011 
  
2004 
2007 
2009 
2010 
2011 
Liczba korzystających 
98 814
449 626
665 884
760 702
834 959 
Liczba firm 
504
1 504
2 292
2 576
2 708 
Liczba pracowników 
 
87 152
120 324
136 915
149 827 
Liczba czeków (miliony) 
5,6
49,2
79
94,8
105,3 
Źródło: [Vanthuyne, 2013].  
 
Firmy i organizacje pozarządowe, świadczące usługi domowe i opiekuńcze, muszą 
zatrudniać przynajmniej 60% osób, które były przed zatrudnieniem bezrobotne lub ko-
rzystały z pomocy społecznej. Osoby te nie mogą być spokrewnione i nie mogą tworzyć 
wspólnego gospodarstwa domowego z osobą, której świadczą usługi. Osoba, ko-
rzystająca z usług, płaci 8,50 euro, a firma otrzymuje 22,04 euro, natomiast rządowe 
subsydia wynoszą 13,54 euro. Z audytu przeprowadzonego w 2011 roku wynika, że 26% 
wśród klientów stanowią osoby w wieku 65 lat i więcej. Młodsze osoby korzystają częściej 
z pomocy przy pracach w ogrodzie, podczas gdy wśród starszych dominują usługi 
pielęgnacyjne. 
Głównym problemem, który pojawił się, jest niewystarczająca liczba pracowników 
chętnych do podjęcia się roli opiekuna lub pomocy domowej. Prawie 60% firm skarży 
się na trudności ze znalezieniem odpowiednich pracowników, a klienci muszą czekać 
około miesiąca na wykonanie usługi [Eurofound, 2013]. 
Zalety systemu to stworzenie szansy na powrót do legalnego zatrudnienia osób pra-
cujących w szarej strefie lub bezrobotnych, a także pomoc w godzeniu życia zawodowego 
i rodzinnego osobom, które opiekują się dziećmi i osobami zależnymi. Legislatorom 
zależało również na wyrównywaniu szans grup defaworyzowanych na rynku pracy, 
a przede wszystkim: imigrantów, kobiet w wieku przedemerytalnym, osób długotrwale bez-
robotnych. 
W dalszej części do oszacowania liczby miejsc pracy w Polce, które mogłoby zostać 
stworzone poprzez organizację systemu voucherów wykorzystana zostanie informacja, 
że w Belgii jeden opiekun świadczy swoje usługi 4-5 klientom. 
 
 
4. Oszacowanie zapotrzebowania na środowiskowe usługi opiekuńcze  
i liczby potencjalnych opiekunów 
 
Do oszacowania liczby osób niesamodzielnych, które będą generowały popyt na 
środowiskowe usługi opiekuńcze, wykorzystano dane o stopniu samodzielności osób 
starszych, uzyskane w badaniu PolSenior.  
W badaniu PolSenior jako wskaźnika stanu funkcjonowania badanej osoby użyto 
między innymi skali służącej do oceny stopnia samodzielności ADL oraz IADL. Skala 
ADL – Activities of Daily Living – służy do pomiaru samodzielności w zakresie wykony-
wania podstawowych czynności związanych z samoobsługą (tj.: wykonywanie czynności 

154 
Zofia Szweda-Lewandowska 
higieny osobistej, ubieranie się, jedzenie, kontrolowanie potrzeb fizjologicznych, 
korzystanie z toalety, sprawność motoryczna), [Miller, 2009, s. 97]. Badani zostali po-
dzieleni na trzy grupy, w zależności od liczby uzyskanych punktów, w skali 0-6: sprawni 
to osoby, które uzyskały od 6 do 5 punktów, częściowo sprawni – wynik od 4 do 3 punktów 
i niesprawni – od 2 do 0 punktów [Wizner, Skalska, Klich-Rączka, Piotrowicz, 
Grodzicki, 2012, s. 82-82]. 
Do estymacji liczby niesamodzielnych seniorów wykorzystano dane dotyczące 
odsetków niesamodzielności w poszczególnych grupach wieku, uzyskane w badaniu 
PolSenior (tabela 3.). 
 
TABELA 3.  
Wyniki oceny zdolności wykonywania podstawowych czynności życiowych, 
według skali ADL, w badaniu PolSenior 
Grupa wieku 
Uzyskany wyniki 
6-5 pkt 
4-3 pkt 
≤2 pkt 
65-69 
99,9 
– 
0,1 
70-74 
98,9 
0,5 
0,5 
75-79 
97,2 
1,7 
1,1 
80-84 
94,1 
2,9 
2,9 
85-89 
88,3 
4,3 
7,4 
90+ 
79,1 
8,1 
12,8 
Źrodło: [Wizner, Skalska, Klich-Rączka, Piotrowicz, Grodzicki, 2012, s. 82-83]. 
 
W celu oszacowania odsetka osób niesamodzielnych w danym wieku, posłużono się 
składnikiem interpolacyjnym, aby zdezagregowć dane. Niezbędne jest poczynienie 
założenia, że niesamodzielność postępuje przedziałami liniowo dla jednorocznych 
grup wieku. Składnik interpolacyjny otrzymano zgodnie z poniższym wzorem:  
,
5
h
x
x
d
i
i





 
gdzie: 
ix – środek danego przedziału, 
5

ix
 – środek przedziału następującego po danym przedziale, 
h – rozpiętość przedziału. 
Z powodu braku informacji o tym, jaki odsetek osób w wieku 60-64 lata uzyskał 
wynik poniżej dwóch punktów w skali ADL, przyjęto, że odsetek osób w wieku 65 i 66 
lat z najniższym wynikiem w skali ADL będzie równy wynikowi przyjętemu dla środka 
przedziału – 0,1%. Problem z określeniem odsetka osób niesamodzielnych wystąpił 
również dla osób powyżej 93 lat. W tym przypadku przyjęto założenie, że osoby w wieku 
93 lata i więcej będą się charakteryzowały takim odsetkiem osób niesamodzielnych, jak 
osoby w wieku 92 lata – 12,8%.  
Wskaźnik niesamodzielności uzyskano przez podzielenie liczby osób niesamodziel-
nych przez liczbę osób w danej grupie wieku, zgodnie ze wzorem: 

 
Rynek usług opiekuńczych – perspektywy rozwoju…  
155 
,
100

L
L
W
n
n
 
gdzie: 
n
L  – liczba osób niesamodzielnych w danej grupie wieku, 
L  – liczba osób w danym wieku. 
Liczba osób wymagających wsparcia w wykonywaniu codziennych czynności i po-
tencjalnie generujących popyt na usługi opiekuńcze będzie zwiększać się do 2035 roku 
(tabela 4.). Populacja osób niesamodzielnych w wieku 65 lat i więcej wzrośnie o 58% 
w 2035 roku w porównaniu z 2012 (z 451 tys. do 712 tys.), a osób w wieku 75 lat i więcej 
o 79%. Tak dynamiczny przyrost zapotrzebowania na usługi opiekuńcze sprawi, że rodzina 
nie będzie zdolna do zaspokojenia rosnących potrzeb i nie będzie mogła udzielić 
odpowiedniego wsparcia. 
 
TABELA 4.  
Liczba osób niesamodzielnych, potencjalnie korzystających z środowisko-
wych usług opiekuńczych, w latach 2012-2035 
Wiek  
2012 
2015 
2020 
2025 
2030 
2035 
75+ 
202 164 
217 009 
228 956 
262 076 
310 991 
361 451 
65+ 
451 719 
489 595 
601 872 
676 132 
702 892 
712 616 
Źródło: obliczenia własne na podstawie: [Prognozy ludności Polski do 2035 roku, GUS, dokument 
elektroniczny, tryb dostępu: http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_prognoza_ 
ludnosci_ogolem.xls, data wejścia: 18.02.2013].  
 
Wzorując się na belgijskim systemie voucherów, można przyjąć, że jeden opiekun 
świadczy usługi wsparcia 4–5 klientom. Załóżmy więc, że w Polsce jeden opiekun będzie 
wspierał cztery osoby niesamodzielne. W takiej sytuacji liczba potencjalnych opiekunów 
osób w wieku 65 lat i więcej powinna wynosić w 2012 roku około 112 tys. osób (tabela 
5.). Liczba opiekunów będzie systematycznie wzrastać, aby w 2020 roku osiągnąć 150 tys. 
osób, a w 2035 roku 178 tys. osób. Zapotrzebowanie na opiekunów świadczących wsparcie 
w postaci usług opiekuńczych będzie rosło wraz ze wzrostem liczby osób starszych. 
Zapotrzebowanie na opiekunów osób w wieku 75 lat i więcej wzrośnie w 2035 roku 
w porównaniu z 2012 o 79%. Wraz z wiekiem rośnie niesamodzielność, można więc 
założyć, że opiekun osoby w wieku 75 lat i więcej nie będzie mógł opiekować się 4–5 
osobami tylko 2–3. W takiej sytuacji będzie potrzebna większa liczba osób mogących 
świadczyć wsparcie. 
 

156 
Zofia Szweda-Lewandowska 
TABELA 5.  
Liczba opiekunek osób niesamodzielnych w latach 2012-2035 
Wiek 
2012 
2015 
2020 
2025 
2030 
2035 
75+ 
50 541 
54 252 
57 239 
65 519 
77 747 
90 362 
65+ 
112 929 
122 398 
150 468 
169 033 
175 723 
178 154 
Źródło: obliczenia własne na podstawie: [Prognozy ludności Polski do 2035 roku, GUS, dokument 
elektroniczny, tryb dostępu: http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_prognoza_ 
ludnosci_ogolem.xls, data wejścia: 18.02.2013].  
 
 
5. Podsumowanie 
 
Jeśli Polska chciałaby iść w ślady Belgii i stworzyć system voucherów oparty na le-
galnej pracy tysięcy opiekunów, to należy przyjrzeć się kosztom funkcjonowania takiego 
systemu. W Belgii koszty funkcjonowania systemu (głównie dopłaty do voucherów) 
wyniosły w 2011 roku 1,65 mld euro. Około 655 mln wróciło do budżetu państwa 
w ramach: podatków oraz składek na ubezpieczenie społeczne płaconych przez firmy 
i osoby zatrudnione w sektorze usług opiekuńczych, niewypłaconych świadczeń z tytułu 
pozostawiania bezrobotnym, oszczędności wynikających z nieprzebywania osób star-
szych w domach pomocy społecznej. Tak więc, koszty funkcjonowania systemu są bar-
dzo wysokie i nawet jeśli weźmie się pod uwagę fakt, że jednostkowe koszty polskiego 
systemu byłyby niższe ze względu na np. niższe płace, to jednak stworzenie takiego sys-
temu wymaga znacznych nakładów finansowych ze strony państwa. Oprócz wymiernych 
korzyści, jakie niesie ze sobą utworzenie systemu voucherów, takich jak zapewnienie 
opieki osobie niesamodzielnej i uzyskanie pracy przez osobę wykluczoną z rynku pracy, 
system ten ma również swoje wady. System belgijski notuje dużą absencję chorobową 
opiekunów, a w konsekwencji problemy ze znalezieniem zastępstwa za chorego opie-
kuna. Wśród opiekunów 97% stanowią kobiety, co sprawia, że sfera opieki pozostaje 
nadal domeną kobiet, a „uwolnione” od obowiązku opieki belgijki są zastępowane przez 
imigrantki. Mężczyźni nie angażują się w opiekę nad osobami niesamodzielnymi, 
pozostawiając kwestie zorganizowania i koordynowania wsparcia na barkach kobiet. 
Jednak największym problemem pozostają wysokie koszty funkcjonowania systemu.  
Dodatkowo pojawiającą się kwestią w dyskusji o organizowaniu systemów wsparcia 
osób niesamodzielnych jest sprawa tworzenia miejsc pracy dla opiekunów. Pojawiają się 
zarzuty, że tak naprawdę systemy te nie kreują nowych miejsc pracy, tylko służą zachętom 
do rejestrowania pracy, która wcześniej była wykonywana w szarej strefie [Nyssens, 2009]. 
W świetle przedstawionych argumentów należy się zastanowić, czy w Polsce możliwe 
jest stworzenie całościowego, spójnego systemu wspierania opieki nad osobami nie-
samodzielnymi. Jakie koszty budżet państwa polskiego jest w stanie ponieść, aby utwo-
rzyć lub zarejestrować 112 tys. miejsc pracy?  
 

 
Rynek usług opiekuńczych – perspektywy rozwoju…  
157 
Literatura  
 
Eurofound 2013, dokument elektroniczny, tryb dostępu: [http://www.eurofound. 
europa.eu/areas/labourmarket/tackling/cases/be004.htm, data wejścia: 12.06.2013]. 
Miller C. A. 2009 Nursing for Wellness in Older Adults, Wolters Kluwer Health, Lippincott 
Williams & Wilkins, Philadelphia. 
Nyssens M. 2009 Social economy and liberalisation of services: the case of proximity services, Pro-
gramme ,,Society and Future”, numer projektu: TA/00/10, dokument elektroniczny, 
tryb dostępu: [http://www.belspo.be/belspo/fedra/TA/TA10syn_en.pdf, data wejś-
cia: 12.06.2013]. 
Prognoza liczby ludności w Polsce do 2035 roku 2008, GUS, dokument elektroniczny, tryb 
dostępu: [http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/PUBL_prognoza_ludnosci_ogo 
lem.xls, data wejścia: 18.02.2013].  
Vanthuyne J. 2013 The service vouchers in Belgium, a brief outline, Federal Public Service Em-
ployment, Labour and Social Dialogue. 
Wizner B., Skalska A., Klich-Rączka A., Piotrowicz K., Grodzicki T. 2012 Ocena stanu 
funkcjonalnego u osób w starszym wieku, [w:] PolSenior. Aspekty medyczne, psychologiczne i eko-
nomiczne starzenia się ludzi w Polsce, (red.) M. Mossakowska, A. Więcek, P. Błędowski, 
terMedia, Poznań.