el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
1
TRADISI SASTRA DIKILI DALAM 
PELAKSANAAN UPACARA ADAT 
MAULIDAN DI GORONTALO
 
Moh. Karmin Baruadi
Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Negeri Gorontalo
Jl. Taman Surya No. 8 Gorontalo
email: karminbaruadi11@gmail.com
Abstract:
This article reveals the implementation of dikili or maulud tradition based on 
Gorontalo’s culture. It is analyzed using sosio-cultural approach and empirical 
observation on any custom event of dikili. The result points out that in fact the 
social and cultural society culture of Gorontalo places dikili as an important 
practice containing religious values to manage the society life behavior. Islamic 
aesthetic norms constitute the symbolic translation of the belief and conception 
of God reflected in the form of dzikr or remembrance. Such a dominant Islamic 
teaching obeyed by Gorontalo’s Islamic community becomes the source of the 
art as modikili. Ergo, Gorontalo’s society mainly appreciates Islamic traditions 
maintained for good. That Islamic values established as slogan manifesting 
Gorontalo’s culture identical with Islam namely ‘ adati hula hula’a. to sara’a., 
sara’a. hula hula’a. to kuru’ani ’ or the custom based on Qur’an.
Artikel ini bertujuan mengungkapkan pelaksanaan kegiatan dikili  atau 
maulud Nabi menurut tradisi Gorontalo. Pengkajian dilakukan dengan 
pendekatan sosio-kultural melalui penelusuran literatur dan pengamatan 
empirik terhadap setiap peristiwa adat terkait dikili. Hasil kajian menunjukan 
bahwa berdasarkan kenyataan, sosial dan budaya masyarakat suku Gorontalo 
menempatkan dikili sebagai sesuatu yang penting dan mengandung nilai-nilai 
religius dalam mengatur perilaku hidup masyarakat. Norma-norma keindahan 
Islam merupakan penerjemahan secara simbolis terhadap kepercayaan dan 
pemahaman kepada Tuhan yang tercermin dalam formula zikir. Nilai-nilai 

2
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
ajaran Islam yang dominan dipatuhi oleh masyarakat Islam Gorontalo tersebut 
merupakan sumber acuan yang melahirkan kesenian seperti modikili. Hal 
inilah yang menyebabkan masyarakat Gorontalo sangat menghargai tradisi-
tradisi terutama yang bernuansa islami yang selamanya tetap dilestarikan. 
Nilai-nilai Islami tersebut telah dikukuhkan melalui semboyan yang menjadi 
cerminan budaya Gorontalo yang identik dengan Islam yaitu ‘adati hula-hula’a 
to sara’a, sara’a hula-hula’a to kuru’ani’ atau adat bersendi syarak dan syarak 
bersendi al Quran.
Keywords: modikili, maulud tradition, Islamic culture
Pendahuluan 
Ide dan gagasan manusia banyak yang hidup bersama dalam suatu 
masyarakat. Menurut Koentjaraningrat gagasan tersebut tidak lepas dari unsur 
lainnya yang saling berkaitan sebagai suatu sistem budaya (cultural system) yang 
dipertahankan secara berkelanjutan (Koentjaraningrat, 1980: 201). Termasuk 
ke dalam hal ini wujud gagasan yang terjelma dalam kebudayaan daerah. Wujud 
kebudayaan daerah menyangkut berbagai aspek kehidupan masyarakat di 
seluruh daerah di Indonesia. Setiap daerah memiliki ciri khas kebudayaan yang 
berbeda, begitu pun halnya dengan daerah Gorontalo. Masyarakat Gorontalo 
sebagai salah satu etnis di Indonesia memiliki kebudayaan sebagai peninggalan 
nenek moyang terdahulu yang terpatri dalam tradisi yang berbentuk sastra 
atau lebih dikenal dengan nama sastra daerah. Ditinjau dari penggunaan 
bahasanya berdasarkan hasil penelitian Tuloli didapatkan klasifikasi sastra 
daerah Gorontalo menurut penggolongan (Tuloli dkk., 1983: 10): 
Ragam sastra yang menggunakan bahasa Gorontalo lama atau bahasa 
1.	
adat.
Ragam sastra yang menggunakan bahasa Gorontalo umum.
2.	
Ragam sastra yang menggunakan campuran kata-kata Arab dan kalimat-
3.	
kalimat al Quran dengan bahasa Gorontalo/Melayu.
Ragam sastra yang menggunakan campuran bahasa Gorontalo dengan 
4.	
bahasa Melayu.
	
Berdasarkan klasifikasi di atas modikili atau dikili yang dalam bahasa 
Indonesia dikenal dengan zikir termasuk klasifikasi yang ketiga yaitu ragam 
sastra yang menggunakan campuran kata-kata bahasa Gorontalo, bahasa 
Melayu dan Arab yang bersumber dari al Quran. Sastra zikir ini dalam tradisi 

3
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
Melayu merupakan salah satu di antara sekian banyak sastra pengaruh Islam. 
Nilai universal Islam adalah sifat moral yang ditandai dengan pembedaan yang 
baik dan yang buruk. Nilai yang mempertentangkan yang baik dan buruk 
ini umumnya muncul dalam tema-tema sastra (Nasr, 1989: 45). Berbudaya, 
berseni dan bersastra dengan azas Islam dapat diinterpretasikan sebagai 
suatu wujud beribadah  kepada Allah (Baruadi, 2012:306). Dengan demikian 
nilai-nilai universal agama Islam itu menjadi patokan atau tema utama karya 
sastra pengaruh Islam itu. Sastra diciptakan karena Allah untuk kepentingan 
manusia yang terarah kepada kesejahteraan dan kebahagiaan hidup manusia 
di dunia dan akhirat (Ahmad, 1981: 3)
Ciri-ciri konsep sastra Islam itu yang menonjol adalah masalah akhlak, 
moral, etika dan hidup kemanusiaan (Ahmad, 1981: 6-7). Sastra pada umumnya 
mengandung aspek-aspek moral dan ahlak ini. Kemunculannya bisa dikaji 
dalam penokohannya, ide dan temanya, serta ungkapan-ungkapan yang bernilai 
ajaran Islam. Sebagai bagian dari “Puisi Melayu Tradisional” puisi berbentuk 
zikir (dikili), antara lain berisi puji-pujian kepada Allah, puji-pujian kepada 
Nabi, pantun berisi ajaran, dan mantra serta doa (Piah, 1989: 526). Dari 
hasil penelitiannya di Afrika Finnegan memberikan beberapa ciri sastra yang 
berhubungan dengan agama (Finnegan, 1978: 167-170). Ciri-ciri itu adalah: 
(1) isinya berkaitan dengan agama, yaitu Ketuhanan dan ajaran (syariat), (2) 
penceritanya ahli agama, (3) dilakukan dalam upacara agama. Hal ini sama 
dengan pendapat Ben-Annos bahwa makna satra harus dilihat dari konteks 
budayanya (Ben-Annos dkk., 1975: 105-106). Maknanya bisa dirujuk pada 
tempat dan situasi pengucapannya. 
Perkataan zikir berasal dari bahasa Arab dan dalam bahasa Gorontalo 
masyarakat lebih akrab dengan nama dikili, modikili atau (kegiatan) modua 
(berdoa) yang dilakukan pada saat peringatan maulid Nabi Muhammad SAW. 
Dikili diucapkan atau dilagukan oleh tukang dikili pada waktu memperingati 
kelahiran Nabi Muhammad SAW setiap bulan Rabiul Awal, sehingga muncul 
arti zikir maulidan. Tradisi ini diucapkan secara berlagu yang berisi pujaan 
dan kisah tentang Nabi Muhammad,  terdiri atas dua bentuk yaitu syair dan 
narasi (kisah). Dikili ditinjau dari segi isi merupakan pujaan kepada Nabi, 
berisi kisah Nabi Muhammad sejak dalam perut Siti Aminah sampai lahir, Nabi 
disusukan oleh Halimatus Sa’adiyah dan juga menceritakan sifat Nabi ketika 
masih kecil. Pengucapan atau pembacaan dikili secara khusus dilakukan oleh 
tukang dikili (ta modikilia). Tukang dikili ialah orang yang telah mengetahui 
dikili baik dalam menghapal isinya maupun sekaligus melagukannya.  

4
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
Menurut Heijer dalam bahasa Melayu perkataan zikir lebih dominan 
digunakan disamping kata zikir, dike atau jike (Piah, 1989:3). Disebutkan pula 
bahwa zikir dalam tradisi Melayu digunakan sebagai: (1) puji-pujian kepada 
Allah diucapkan dengan atau tanpa lagu dengan intonasi yang berulang, (2) 
lagu atau nyanyian dengan pantun berarti suatu kegiatan pujian kepada Allah, 
diucapkan tanpa lagu, (3) doa atau pujian berlagu, biasanya disampaikan dalam 
perayaan maulid Nabi, (4) zikir juga dapat berarti gugusan kata-kata berupa 
doa yang diungkapkan. Adapun bentuk dikili yang mengandung ketentuan 
di atas diperlihatkan dalam contoh berikut.
	 	
Assalamun alaika
	 	
Zainal anbiya’i
	 	
Assalamun alaika
	 	
Atakal atukiya’i
	 	
	
	
Assalamun alaika
	 	
	
	
Assafal assufiya’i
	 	
	
	
Assalamun alaika
	 	
	
	
Azakal azukiya’i
	 	
	
	
Assalamun alaika
	 	
	
	
Minni rabbissama’i
	 	
	
	
Assalamun alaika
	 	
	
	
Daimbila inkida’i
	 	
	
	
Berdasarkan keterangan di atas dapat disimpulkan bahwa dikili (zikir) 
mengandung pengertian pujian kepada Allah yang diucapkan berulang, 
bentuknya berupa doa yang kadang diucapkan dengan berlagu dan ada juga 
yang tidak berlagu, dilakukan dengan suatu upacara terutama terlihat dalam 
perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW. Perlakuan dikili (zikir) dianggap 
merupakan bagian dari amal ibadah kepada Tuhan untuk memuji kebesaran-
Nya, mengagungkan kekuasaan-Nya, serta sebagai puji-pujian yang ditujukan 
kepada Nabi Muhammad selaku utusan-Nya untuk keselamatan bagi manusia 
di dunia dan akhirat. 
Dikili termasuk sastra Gorontalo pengaruh Islam yang bersamaan 
dengan sastra Islam lainnya seperti me’eraji, barjanji digunakan dalam 
kegiatan berbudaya di Gorontalo. Gorontalo merupakan salah satu daerah 
di Indonesia yang menempatkan budayanya identik dengan Islam. Hal inilah 
yang menyebabkan budaya di Gorontalo sarat dengan muatan-muatan ajaran 
Islam yang berlandaskan pada al Quran dan Hadits. Semua tata cara dalam 

5
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
upacara menurut budaya Gorontalo bernuansa Islami yang terpatri dalam 
pola syariat sebagai landasan adat Gorontalo. Pola syariat dimaksud dapat 
diklasifikasi atas 186 pola adat yang berdasarkan kedudukan dan rumpunnya 
dapat digolongkan menurut 7 rumpun adat, terdiri dari: (a) pola adat ketika 
sang ibu mengandung jabang bayi dan saat bayi dilahirkan disebut Awal 
pertumbuhan, (b) pola adat ketika sang anak menjelang akil balik, (c) pola 
adat ketika dilangsung perkawinan menurut tradisi Gorontalo, (d) pola adat 
ketika seseorang menderita sakit sampai saat kematian menjelang, (e) pola adat 
penerimaan tamu, (f) pola adat menyelenggarakan atau membina kehidupan 
sosial kemasyarakatan dan agama, dan (g) pola adat membina silaturahim 
dalam pergaulan antara masyarakat (Baruadi, 2012:300).
Klasifikasi Dikili
	 Dari segi fungsi membuat klasifikasi zikir atas (a) zikir maulid yang 
pelaksanaannya pada saat memperingati hari maulud, (b) zikir berarak, digunakan 
saat mengarak pengantin dan tamu penghormatan dan (c) zikir rebana yang 
dilaksanakan dengan menggunakan alat tabuh rebana saat berjalan menuju 
tempat upacara (Piah, 1989: 527). Selain itu ahli yang sama dari segi bentuk 
juga membuat klasifikasi zikir atas zikir laba, berjanji dan zikir Nabi Allah 
yang dijelaskan di bawah ini.
a.	 Zikir Laba, adalah zikir yang bahasanya merupakan perpaduan atau 
campuran antara bahasa Arab dan bahasa Melayu. Terdapat pengutamaan 
unsur seni dalam zikir ini sehingga dikenal ada zikir yang sesuai ketentuan 
persyaratan zikir (zikir yang betul) dan bermakna serta ada juga zikir 
yang disusun secara bebas dan tidak bermakna. 
b.	 Zikir Barjanji, merupakan terjemahan dalam barjanji Arab Melayu sesuai 
terjemahan sewajarnya. Kata-katanya berbentuk puisi bebas, dari jenis 
qasidah (puisi Arab) yang menggunakan irama tunggal (monorhyme) 
tidak saja dalam satu untaian, bahkan dalam satu buku dari awal hingga 
akhir. 
c.	 Zikir Nabi Allah, bentuk ini lebih baik dan sempurna kata-katanya. 
Ungkapan-ungkapan yang digunakan tersusun dari baris-baris yang 
panjang dan mengandung empat hingga enam perkataan. Sama halnya 
dengan barjanji zikir Nabi Allah merupakan adaptasi langsung dari 
bahasa/sastra Arab. Perbedaannya adalah jika barjanji lebih dekat 
dengan qasidah sebagai salah satu puisi Arab sedangkan zikir Nabi 
Allah lebih puitis lebih indah dan lebih dekat dengan puisi Melayu.
	

6
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
Secara keseluruhan tema dan isi zikir merupakan alat untuk menyampaikan 
pengajaran agama Islam dan merupakan petikan-petikan singkat beberapa 
kisah dan isi penceritaanya serta kata-katanya lebih puitis dan indah. Zikir 
Nabi Allah selain lagu dan iramanya aspek yang diutamakan ialah kelebihan 
dan ketrampilan pezikir mengeluarkan suara yang tinggi terutama pada bagian-
bagian suatu untai zikir (Piah, 1989: 548). Hal demikian dapat dibuktikan 
pada tradisi modikili di Gorontalo. Saat melantunkan zikir yang biasanya 
dilakukan pada malam hari maka pada semua masjid di daerah Gorontalo 
akan terdengar lantunan zikir yang kadang meninggi, kadang merendah yang 
dilakukan bersahut-sahutan dan berkesinambungan antara satu pezikir dan 
pezikir lainnya tanpa kenal lelah. Kebolehan dan kemampuan seperti ini 
bersama keindahan serta kesakralan yang terlihat di dalamnya menyebabkan 
tradisi dikili menjadi suatu khas budaya yang diminati dan dihormati. 
Dengan isi yang mengandung nasehat dan pengajaran, zikir-zikir itu berhasil 
mengingatkan masyarakat pengguna untuk menaati dan menjalan ajaran agama 
bersandarkan pada nilai-nilai keagamaan yang lebih baik untuk menuntunnya 
menjadi muslim yang sempurna. Sesungguhnya kandungan dan maksud zikir 
adalah untuk menyampaikan pengajaran yang baik dan amanat-amanat yang 
berfungsi sebagai pedoman hidup masyarakat.
Kedudukan dan Fungsi Dikili
Penggunaan bahasa Gorontalo yang bercampur dengan bahasa Arab dan 
digunakan dalam peristiwa budaya di Gorontalo menyebabkan dikili dapat 
disebut sebagai bagian dari sastra daerah Gorontalo. Hal ini sama dengan pantun 
yang ketika digunakan dalam kegiatan budaya Gorontalo dan menggunakan 
campuran bahasa Melayu dan Gorontalo menjadikan sastra ini juga diangap 
sebagai salah satu ragam sastra daerah dan disesuaikan namanya menjadi 
paantungi. Modikili dikenal sebagai suatu tradisi selalu diidentikkan dengan 
peringatan Kelahiran Nabi Muhammad yang sudah ratusan tahun dijalani 
oleh masyarakat. Meski di daerah lain juga memiliki tradisi serupa, namun di 
daerah Gorontalo lebih terasa khas karena tradisi ini dilakukan dengan unik 
dan menjadi kewajiban setiap orang untuk melaksanakannya dengan asumsi 
dan harapan untuk bisa mendapatkan syafaat darinya. Peringatan hari kelahiran 
Nabi Muhammad SAW selalu menjadi peristiwa yang paling dinanti-nantikan 
oleh umat muslim di daerah Gorontalo. Peringatan maulid ini ditandai dengan 
lantunan dikili dilaksanakan semalam suntuk, yaitu dimulai setelah shalat Isya 
hingga pagi hari pukul 09.00 WITA atau pukul 10.00 WITA. Pelaksanaan 

7
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
dikili bagi masyarakat yang menganut paham ini dianggap merupakan suatu 
keharusan, dan oleh karenanya sebahagian besar masjid di Gorontalo selalu 
melaksanakannya. Kecintaan dan kesetiaan tertuang dalam alunan dikili, 
yang dibarengi dengan hiasan kue-kue kolombengi dan tolangga atau wadah 
untuk menempatkan kue-kue dimaksud yang dihias dengan keindahan yang 
bernuansa islami. Bagi pezikir yang sudah melaksanakan kegiatan  modikili 
semalam suntuk juga diberikan sedekah (sadaka). Sedekah ialah uang atau 
barang yang disediakan panitia pelaksana dikili yang diberikan kepada orang 
yang berdikili. Sedekah berbentuk uang dibagikan menjelang doa penutup 
dan disertai sesajian berupa kue dalam bentuk kecil yang ditaruh pada sebuah 
wadah yang disebut toyopo.	
Peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW semarak dengan berbagai 
macam kegiatan mulai dari tradisi walimah (kue berhias) yang penuh dengan 
makna simbolik serta juga dikili yang dibaca/dilantun usai sholat Isya bersama 
pembacaan riwayat perjalanan Nabi Muhammad SAW dalam bahasa Gorontalo 
hingga Subuh. Para ulama berdakwah dan umarapun berpidato  mengenai 
esensi kepemimpinan Nabi Muhammad SAW. Pidato tersebut bukan sekedar 
bagian dari seremoni peringatan tapi sebagai bagian dari renungan, menganalisis 
dan memahami dengan baik suri teladan Nabi Muhammad SAW serta agama 
Allah SWT yang diajarkannya kepada dunia.
Dikili yang dimiliki oleh para pezikir biasanya diperoleh dalam bentuk 
naskah. Dalam bentuk naskah dikili berfungsi sebagai media yang diciptakan 
oleh pembuatnya untuk mengabadikan buah pikiran, perasaan dan 
pengetahuannya agar ia dapat membaca dan memahaminya kembali apabila 
suatu saat dibutuhkan. Naskah-naskah tersebut setelah dibaca orang lain yang 
akhirnya jika orang tersebut tertarik kemudian berusaha memperolehnya baik 
dengan cara menyalinnya sendiri, atau menyuruh orang lain menyalin untuk 
dimiliki. Pada peralihan generasi atau setelah beralih kepemilikan naskah itu, 
maka selanjutnya fungsi naskah beralih (berkembang) ke fungsi lain misalnya, 
dianggap sebagai pegangan seseorang atau keluarga sebagai benda warisan. 
Naskah dapat pula digunakan sebagai bahan yang diperjualbelikan sehingga 
mendatangkan keuntungan bagi pemilik. 
Untuk kepentingan ilmu pengetahuan maka naskah dapat pula dipakai 
sebagai objek penelitian, dan sebagainya. Fungsi naskah itu pada waktu dahulu 
adalah: (1) sebagai pegangan  bagi kaum bangsawan atau para turunan raja 
untuk mengetahui asal usul, silsilah serta sejarah leluhur mereka, (2) menjadi 
alat pendidikan bagi masyarakat terutama mereka yang sering mendengar dan 

8
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
membacakannya, (3) untuk menikmati hasil seni terutama seni sastra, dan (4) 
untuk keperluan praktis bagi masyarakat (Manyambeang, 1987: 6-7).
Secara lengkap dilihat dari fungsi naskahnya baik sebagai benda 
maupun isinya seperti umumnya naskah-naskah Gorontalo, maka naskah 
dikili mempunyai fungsi sebagai berikut:
a.	Sebagai buku pegangan seseorang dan keluarga. Naskah dikili sebagaimana 
halnya naskah Gorontalo pada umumnya juga dimiliki oleh seseorang 
atau keluarga untuk kepentingan pribadi mereka sebagai pegangan. Pada 
umumnya naskah-naskah itu seolah-olah dianggap sebagaimana layaknya 
kitab suci disimpan, dipelihara atau dirawat sebaik mungkin, sehingga jika 
sewaktu-waktu dibutuhkan untuk dibaca atau dipakai, naskah tersebut tetap 
ada. Naskah dikili mengandung pelajaran agama yang bisa meningkatkan 
dan memperkuat keimanan mereka, maka dengan memilikinya seseorang 
atau suatu keluarga merasa mendapatkan kepuasan batin tertentu berupa 
kepuasan batin dalam beragama.
b.	Sebagai benda yang bisa mendatangkan keuntungan. Memiliki naskah dikili 
juga dianggap bisa mendatangkan rejeki atau keuntungan bagi pemiliknya. 
Pemilik naskah biasanya mengakui dengan memiliki naskah dikili secara turun 
temurun mereka merasakan keuntungan bahkan meyakini akan menduduki 
jabatan penting di kampung baik sebagai kepala desa, carik desa atau sebagai 
pemangku adat. Jabatan-jabatan terpandang ini dianggap merupakan suatu 
berkah bagi mereka. Menurut anggapan sebagian masyarakat bahwa untuk 
menjadi seorang khalifah atau pemimpin umat atau masyarakat maka kita 
harus mengetahui segala-galanya, dan hal itu hanya bisa kita dapatkan 
melalui naskah-naskah.
c.	Sebagai benda warisan. Bagi para penyalin yang mewariskan profesi ini kepada 
keturunannya naskah dikili dapat dijadikan sebagai benda warisan. Sebagai 
benda warisan naskah dikili diperlakukan sebagai barang berharga seperti 
layaknya yang dilakukan terhadap benda-benda warisan yaitu disimpan di 
tempat yang dianggap aman, dijauhkan dari tempat yang kotor dan berdebu, 
jauh dari air, api dan sebagainya. Para pemilik naskah dikili umumnya 
kurang mengetahui cara-cara menyimpan naskah yang baik terutama yang 
menyangkut pembuatan ramuan obat-obatan yang diperlukan untuk menjaga 
naskah agar tetap baik dan utuh. Cara yang mereka lakukan cukup dengan 
menyimpan naskah di lemari atau di tempat tertentu yang dianggap aman 
yang jauh dari air dan api. Adapun jika diketahui mereka naskahnya akan 
rusak maka cepat-cepatlah mereka menyalin naskah tersebut  dan naskah 
yang lama itu dimusnahkan. 

9
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
d.	Sebagai bahan pelajaran agama bagi masyarakat. Naskah dikili bukan hanya 
sebagai media yang disimpan untuk dibaca sewaktu-waktu demi kepuasan 
batin pemiliknya. Akan tetapi naskah ini juga dipakai atau dibaca untuk 
diperdengarkan kepada masyarakat terutama saat memperingati perayaan 
Maulid Nabi karena di dalamnya terkandung pelajaran agama, etika dan 
moral yang dapat memperkuat keimanan masyarakat. Dengan mengetahui ini 
maka masyarakat diingatkan untuk senantiasa tidak melupakan kewajibannya 
melaksanakan perintah Allah SWT dan menjauhi segala larangannya. 
e.	Sebagai alat untuk keperluan praktis masyarakat. Pembacaan naskah dikili 
juga dilaksanakan untuk tujuan-tujuan praktis dianggap sakral dan dipercaya 
dapat (1) menghindarkan diri dari malapetaka dunia, (2) mendapatkan 
berkah dari Allah SWT, (3) diberikan kemurahan dalam rezeki, dan (4) 
permohonan kepada Allah terkabulkan seperti yang telah diuraikan pada 
bagian pendahuluan.
f.	 Sebagai media untuk menikmati hasil seni budaya masyarakat. Pembacaan 
naskah dikili tidak setiap orang mampu melaksanakannya, karena saat 
membaca dibutuhkan teknik-teknik pembacaan dengan variasi lagu tertentu 
yang hanya bisa diketahui apabila dipelajari dan dilatih. Oleh karena itu 
dikili memiliki nilai seni yang tinggi yang tidak sembarang orang dapat 
membacanya. Hal demikian berlaku karena pembacaan dengan berlagu 
dimaksudkan untuk mengajak pendengar menyimak dengan sebaik-baiknya 
isi yang terkandung dalam dikili. 
	
Dengan adanya penjelasan di atas maka dengan membaca atau pun 
mendengarkan dikili maka akan dapat diketahui dan dinikmati sebuah hasil 
seni budaya masyarakat Gorontalo yang diciptakan pada masa lalu. Dilihat 
dari kandungan teksnya dikili pada prinsipnya memiliki fungsi utama untuk 
membesarkan asma Allah sebagai bagian dari ibadah dan fungsi mengagungkan 
Nabi Muhammad. Nabi Muhammad SAW merupakan Nabi yang disanjung 
dan merupakan panutan umat Islam. Muhammad adalah pesuruh dan Nabi 
pilihan Allah SWT untuk menuntun umat manusia ke jalan yang benar. 
Kesempurnaan perilaku seorang manusia tercermin dari tingkah laku Nabi 
Muhammad SAW seperti yang kita baca dalam kisah-kisah tentang Nabi 
Muhammad. Demikian pula dalam dikili ini fungsi untuk mengagungkan Nabi 
Muhammad itu pun  sangat menonjol. Hal ini dimaksudkan agar umat Islam 
lebih dalam rasa cintanya kepada junjungannya Nabi Muhammad SAW. 

10
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
Tradisi Dikili dalam Nuansa Budaya Gorontalo
a. Tata Cara Pelaksanaan
Penduduk Gorontalo adalah penduduk yang terkenal sebagai umat yang 
sangat kuat memegang teguh ajaran agama Islam. Kaitan antara agama Islam 
dan kebudayaan di dalam masyarakat Gorontalo sangat erat. Agama sangat 
mempengaruhi budaya Gorontalo dan banyak unsur-unsur ajaran agama 
yang diperlakukan menjadi budaya masyarakat Gorontalo. Sejak dahulu 
daerah Gorontalo dikenal sebagai salah satu daerah budaya di Indonesia. 
Unsur-unsur budaya daerah ini tercermin dalam peninggalan budaya seperti 
pakaian pengantin yang mirip dengan pakaian pengantin Parsi, pakaian raja 
dan pemangku adat, rumah adat dan tempat kedudukannya, senjata kerajaan 
serta bahasa daerah yang terus dipelihara. Kesenian dan kesusastraannya 
beraneka ragam, sedangkan di bidang pertanian daerah Gorontalo terkenal 
dengan sistem pengolahan tanah yang menunjukkan ciri-ciri khusus.
Sistem pemerintahan kerajaan dahulu dalam batas-batas tertentu, masih 
tercermin dalam adat-istiadat daerah. Suatu sistem demokrasi sedari zaman 
dahulu telah terwujud dalam masyarakatnya, pemangku adat, penguasa agama 
yang disebut kadli serta penguasa keamanan yang disebut Apitalau. Seorang 
penguasa atau raja pada zaman dahulu yang dianggap memerintah hanya untuk 
kepentingan sendiri dan bukan untuk rakyat, dapat diturunkan dari tahtanya 
setelah melalui prosedur adat berdasarkan konsensus dan dilaksanakan oleh 
pemangku adat melalui syair (tuja’i) yang dikhususkan untuk itu.
Dikili merupakan salah satu budaya Gorontalo yang berunsur kesusastraan 
dan bernafaskan Islam. Oleh karena itu, untuk kepentingan syiar Islam maka 
pada setiap tahun diadakan perayaan membaca dan melantunkan dikili atau 
kegiatan modikili. Waktu pelaksanaan biasanya di masjid-masjid yaitu pada 
hari peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW. Pelaksanaannya di masjid 
dilaksanakan dalam suatu uapacara adat yang dihadiri oleh pejabat atau dalam 
istilah adat disebut pembesar negeri. Setelah selesai maka akan dilanjutkan 
dengan kegiatan berzikir semalam suntuk yang menampilkan para pezikir 
(haulu). Kegiatan pengucapan dan pembacaan naskah dikili mengikuti tata 
cara tertentu yang sudah ditetapkan secara adat. Umumnya dalam adat 
Gorontalo segala sesuatu sudah diatur, setiap orang tinggal melaksanakannya. 
Dalam hubungan dengan peradatan, Gorontalo menganut aturan seperti yang 
diungkapkan dalam semboyan:
“Aadati ma dili-dilito bolo mopo’aito, aadati ma hunti-huntinga bolo mopodembingo, 
aadati ma hutu-hutu bolo mopohutu”.

11
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
Artinya: 
Adat sudah dipolakan, tinggal menyambung, adat sudah digunting, tinggal 
menempelkan, adat sudah ada tinggal melaksanakan (Baruadi, 2012:36). 
Di samping itu dalam buku “Tata Upacara Adat Gorontalo” Botutihe 
menyebutkan: 
“Aadati; didu boli-didu boli, didu toma-tomalia limongoli, didu boli-boliya, aadati lo 
hunggiya to tilayo to huliya, dipo ta lo boboliya, hipakuwa lo tadiya, adati lo lahuwa, 
to tilayo to ta’uwa, dipo ta lo bobohuwa, hi tadiya, hipakuwa”. 
Artinya: 
Adat istiadat, belum berubah, jangan lagi kalian polakan, jangan lagi direkayasa. 
Adat milik negeri, dari bawah sampai ke atas, belum ada perubahan, disumpah 
dan diabadikan (Botutihe dkk., 2003:i).  
Dikili, prosesi unik yang begitu mengagungkan Nabi Muhammad SAW. 
Prosesi modikili diawali atau dimulai dengan alunan zikir (dikili), shalawat, dan 
puji-pujian kepada Allah untuk sang Nabi yang “berulang tahun” hingga pagi 
menjelang siang. Selama semalam suntuk, para imam, ulama, dan pegawai 
syara’ yang ditunjuk, melantunkan dikili. Tentu saja dengan sedikit istrahat 
untuk sekedar meneguk secangkir teh atau kopi untuk menjaga agar tubuh 
tetap hangat dan suara tetap terdengar lantang. Di sinilah wujud pengagungan 
dan pengorbanan umat muslim di Gorontalo kepada sosok seorang Nabi yang 
menjadi suri teladan dalam setiap perilakunya. Seolah ingin menunjukkan 
betapa dalamnya rasa cinta mereka terhadap Nabi Muhammad SAW. Masyarakat 
yang tidak ikut melantunkan dikili pun sebagian berusaha tetap terjaga untuk 
menyiapkan hidangan bagi para pelantun dikili (haulu) yang ingin beristirahat 
sejenak. Sepiring bubur ayam dan secangkir teh atau kopi serta beberapa 
macam penganan dirasa cukup untuk mengembalikan semangat yang mulai 
digerogoti rasa kantuk. Adapun tata cara atau prosesi pelaksanaan kegiatan 
modikili yaitu:
a.	Setelah sholat Isya, para ulama atau para pezikir melaksanakan doa, di daerah 
kita Gorontalo biasanya dikenal dengan mongadi shalawati. Seperti halnya 
orang yang lagi berulang tahun, awalnya dimulai dengan doa syukuran. 
Seperti itulah bentuk dari mongadi shalawati tersebut. 
b.	Setelah itu dilanjutkan dengan ceramah. Ceramah yang akan disampaikan 
oleh penceramah bukan hanya ceramah yang sembarangan, namun ceramah 
tersebut berisi tentang riwayat kelahiran Nabi Muhammad SAW. 
c.	Setelah penceramah menyampaikan ceramah tersebut, apabila waktu telah 
menunjukkan pukul 09.00 WITA atau 10.00 WITA langsung dilanjutkan 
dengan berzikir atau modikili. Zikir ini biasanya akan berlangsung semalam 

12
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
suntuk hingga pukul 07.00 pagi.
d.	Setelah berzikir semalam suntuk, esok harinya dilanjutkan dengan doa 
penutup.
Usai prosesi dikili, masyarakat di sekitar masjid yang merayakan maulid 
berkumpul di halaman masjid untuk berbagi bahkan berebutan kue yang diisi 
dalam sebuah tolangga. Tolangga adalah sebuah wadah besar yang dihiasi dengan 
berbagai macam jenis kue dan makanan seperti nasi putih, nasi kuning, nasi 
bilindi, telur, dan lain-lain. Tolangga inipun ada yang khusus untuk dibagi-
bagikan kepada masyarakat, ada pula yang khusus diberikan kepada para 
Imam, ulama, maupun pegawai syara’, sebagai “imbalan” atas pengorbanan 
mereka melantunkan dikili selama semalam suntuk. Di sinilah bagian yang 
paling unik dalam prosesi peringatan Maulid Nabi di Gorontalo, menyaksikan 
indahnya hasil kreativitas masyarakat dalam menghias tolangga-nya masing-
masing. Apalagi menyaksikan hiruk-pikuknya pembagian (mungkin lebih tepat 
disebut perebutan) kue walimah (walimah berasal dari bahasa Arab, artinya 
perayaan. Sedangkan kue walimah di Gorontalo sering diartikan sebagai kue 
yang menghiasi tolangga), seperti yang diperlihatkan dalam gambar berikut 
ini.
Gambar 1. Prosesi dikili (perayaan maulid Nabi)
b. Prosesi Adat Dikili
Proses pelaksanaan acara modikili secara adat dilaksanakan melalui tahapan-
tahapan tertentu sesuai adat. Oleh karena itu sebelum perayaan tiba masyarakat 
mengadakan musayawarah terlebih dahulu. Hal-hal yang dimusyawarahkan 
menyangkut (1) penentuan hari dan tanggal perayaan, (2) pembagian tugas 
pelaksanaan perayaan berupa pembentukan panitia, (3) penentuan tempat 
pelaksanaan, (4) penentuan perlengkapan yang dibutuhkan, (5) penentuan tata 

13
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
laksana perayaan, dan (6) penentuan biaya dan sumber biaya.
Panitia yang dibentuk oleh pihak pemerintah saat pelaksanaan bertugas 
mengatur mulai dari penerimaan tamu, mengatur konsumsi, dan mencatat 
tamu yang wajib diberikan sedekah. Panitia bukan sebagai pelaksana adat, 
mereka bekerja sama dengan pemangku adat mempersiapkan dan memperlancar 
pelaksanaan baik sebelum maupun saat berlangsungnya perayaan. Sedangkan 
yang berperan sebagai pelaksana adat adalah para pemangku adat yang dalam 
istilah Gorontalo disebut Baate. 
Tradisi dikili yang dilaksanakan secara adat dapat pula dilihat dari 
tempat duduk. Semua masyarakat yang hadir termasuk khalifah harus duduk 
bersila. Tempat duduk adat atau huhulo’a lo aadati dibagi menurut stratifikasi 
masyarakat. 
Gambar 2.  Skema tempat duduk adat dalam acara modikili 
Keterangan :
1     	
= Huhulo’a lo Bulita (Ruang Utama Pria)
2     	
= Bulita Utama Wanita (tempat duduk para isteri)
3     	
= Ruangan Pezikir
4, 5 	
= Ruang tempat masyarakat biasa
6	
= Ruang konsumsi
A 	
= Khalifah (Bupati, Walikota/Pembesar Negeri)
B 	
= Wali-wali mowali/Pejabat Teras
C 	
= Pimpinan instansi jawatan
D 	
= Kadli/Pemimpin Agama
E 	
= Instansi/Jawatan/Tokoh Masyarakat

14
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
F 	
= Meja
G 	
= Baate (pemimpin adat)
H 	
= Kepala Desa/Kimalaha 
I  	
= Para Pezikir
J 	
= Para Imam
K 	
= Apitalau/Pemimpin Keamanan Adat
L 	
= Para Istri
M 	
= Masyarakat Pendengar Dikili
N 	
= Mayulu/Petugas Keamanan Adat
	
Tempat duduk diatur sedemikian rupa sesuai tertibnya dalam jabatan 
dan fungsi masyarakat. Ruangan untuk pelaksanaan kegiatan modikili disebut 
Huhulo’a lo Aadati. Sedangkan ruangan untuk para pembesar negeri disebut 
Huhulo’a lo Bulita. Ruangan ini dibagi atas ruangan Bulita Utama Pria yang 
dikhususkan bagi pria dan Bulita Utama Wanita dihususkan bagi para istri 
yang mendampingi suaminya ke acara ini. Khusus untuk tempat duduk khalifah 
dialas dengan kasur dan permadani yang sisinya diberi bantal. Apabila telah 
masuk ruangan tersebut dilarang melakukan gerakan-gerakan yang mengganggu 
pelaksanaan adat. Siapa saja yang ingin masuk atau keluar dari ruangan itu 
harus memberi hormat lebih dahulu kepada khalifah yang dalam istilah 
adat disebut molubo. Demikian pula tempat duduk lainnya diatur menurut 
ketentuan adat. Siapa saja yang duduk di ruangan tersebut harus berhadapan 
langsung dengan Khalifah, tidak diperkenankan membelakangi khalifah. Di 
belakang dari petugas dan pelaksana adat duduk anggota masyarakat yang 
ingin mendengarkan dikili. Di pintu luar masjid berdiri petugas keamanan adat 
(mayulu). Selama khalifah masih berada di dalam Huhulo’a lo Bulita, mayulu 
tidak bisa beranjak dari tempatnya, dan selama pemimpinnya (Apitalau) masih 
ada dalam masjid Mayulu tidak bisa merapat ke tempat duduk khalifah.
Semua masyarakat yang berada dalam lingkungan Hululo’a lo Aadati 
baik pelaksananya atau hanya bermaksud mendengarkan diharuskan memakai 
pakaian yang sopan. Bagi kaum pria diharuskan memakai baju kin, celana 
panjang dilengkapi dengan sarung yang dililit dalam keadaan terlipat dua pada 
pinggang di luar celana panjang serta memakai kopiah. Sedangkan bagi kaum 
wanita harus berpakaian baju muslim serta memakai kerudung. Bagi khalifah, 
pemangku adat/Baate, pemuka agama, kepala desa, dan dinas jawatan lainnya 
memakai pakaian yang telah ditentukan secara adat.
Sama halnya dengan memperingati hari-hari besar Islam lainnya tata cara 
pelaksanaan upacara perayaan maulid dengan acara inti pembacaan naskah 
dikili secara adat menuruti rangkaian kegiatan sebagai berikut (Baruadi, 2012: 

15
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
38):
1.	Mopo’ota. Acara ini berupa pemberitahuan kepada pemerintah setempat 
tentang pelaksanaan perayaan maulid, disampaikan secara adat oleh dua 
orang pegawai syara’ (salada’a). kegiatan ini dilaksanakan empat hari sebelum 
acara dilaksanakan.
2.	Moloduo, Kegiatan ini berupa undangan oleh pemangku adat kepada Butulo 
Toulongo atau Tiga Serangkai Adat, yang terdiri dari:
a.	Bubato atau pemerintah dalam hal ini khalifah.
b.	Pemimpin agama (Kadli).
c.	Pemimpin Keamanan (Apitalau).
3.	Lenggota lo Pohutu (pelaksanaan acara). Kegiatan ini dilaksanakan menurut 
tahapan-tahapan tertentu yang pelaksanaannya secara adat terdiri dari:
a.	Molo’opu, berupa penjemputan khalifah di rumah kediaman atau yiladia 
oleh pegawai syara’ dan Apitalau diikuti oleh para pelaksana adat dan 
undangan yang diiringi dengan genderang oleh Mayulu, dilengkapi pula 
dengan melagukan sastra pujian yang disebut sa’ia lao-lao.
b.	Mopobulio atau mengatur tempat duduk menurut tertibnya. Acara ini 
dilaksanakan setelah Khalifah dan para undangan tiba di masjid. Setelah 
duduk akan diiringi dengan sa’ia hulo-hulo’o.
c.	Mopodungga lo yilumo, menyuguhkan minuman ringan yang dilaksanakan 
oleh pemangku adat menurut tertibnya.
d.	Mopoluduo lo u yilumo, mempersilahkan khalifah dan para undangan 
minum.
e.	Mopotouli lo u yilumo, menjemput kembali peralatan sajian minuman 
setelah acara minum selesai.
f.	 Mopoma’lumu, memaklumkan kepada pembesar negeri (khalifah) bahwa 
acara Maulid Nabi akan dimulai yang didahului dengan mohaulu (tahlilan). 
Pemangku adat maju ke depan khalifah sambil melakukan sembah 
(molubo)
g.	Mohaulu (tahlilan), yang mengikuti tahapan acara: momuata bohu (menjemput 
bara api), mopoloduo lo bohu (mempersilahkan acara memulai tahlilan) 
yang dipimpin oleh imam, mahaulu dan ditutup dengan du’a (doa) oleh 
pegawai syara’ diiringi dengan hawasif oleh hadirin.
4.	Pelaksanaan dikili, mengikuti urutan acara sebagai berikut:
a.	Mopoma’lumu, maklumat kepada pembesar negeri bahwa acara pembacaan 
naskah dikili akan dimulai
b.	Momuata bohu, menjemput bara api secerek air dan satu tempat air 
(loyang) yang dihiasi dengan bunga dayo sebagai perlengkapan upacara. 

16
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
Selanjutnya bara api tadi ditaruh di suatu tempat yang agak besar dialas 
dengan bunga pinang (buloyo) kemudian diletakkan di atas meja. Di atas 
meja itu telah disediakan naskah dikili yang akan dibaca.
c.	Mopoloduo, mempersilahkan kepada para tokoh agama untuk memulai, 
yang biasanya akan didahului oleh kadli sebagai pembaca yang pertama, 
kemudian secara berganti akan dilakukan oleh para imam dan tokoh 
agama yang lain. 
d.	Mongabi, mongabi biasanya juga disebut dengan molomela hulo’a (mengubah 
cara duduk adat). Mongabi merupakan pertanda bahwa upacara kebesaran 
adat telah selesai. Dengan selesainya acara mongabi maka peserta telah 
bebas dari ikatan peradatan. Hal ini dilakukan karena tidak semua 
orang yang duduk di huhulo’a lo aadati akan bertahan sampai pembacaan 
naskah dikili selesai. Oleh karena itu, biasanya setelah pembaca yang 
pertama selesai dan akan dilanjutkan dengan pembaca yang kedua acara 
mongabi ini dilaksanakan, yang kemudian akan dilanjutkan kemudian 
setelah persidangan adat dibubarkan. Setelah itu biasanya khalifah dan 
dinas jawatan sudah diperkenankan untuk beristirahat. Bagi yang ingin 
mendengarkan dikili hingga selesai bisa tetap tinggal di dalam masjid. 
Pantangan atau Sanksi Adat Modikili
Adat adalah gagasan kebudayaan yang terdiri dari nilai-nilai kebudayaan, 
norma kebiasaan, kelembagaan dan hukum adat yang lazim dilakukan di suatu 
daerah atau merupakan suatu aturan yang sudah berlaku di suatu daerah. 
Apabila adat ini tidak dilaksanakan atau dilanggar, maka akan mendapat 
hukuman. Hukumannya pun bervariasi dan sesuai dengan adat yang telah 
dilanggar.
Hukum adat yang berlaku di setiap daerah berbeda-beda meskipun tak 
jarang terjadi kemiripan. Adat Gorontalo pada dasarnya sama seperti adat 
pada suku-suku lain, tetapi dengan beberapa perbedaan atau kekhasan yang 
membedakannya. Kekhasan ini terutama disebabkan karena masyarakat 
Gorontalo sejak dahulu dominan menganut agama Islam. Di daerah kita 
Gorontalo terdapat berbagai macam kebudayaan dan adat istiadat yang 
menghasilkan hukum adat yang beraneka-ragam. Salah satunya adalah 
kebudayaan mopodikili.
Berdasarkan anggapan masyarakat sanksi yang didapatkan apabila adat 
modikili  tidak dilaksanakan, dosa karena mengabaikan kewajiban agama, 
kemudian akan ada hal buruk yang akan menimpa diri kita, selanjutnya akan 
terjadi kerancuan yang menimbulkan sanksi tak tertulis oleh masyarakat setempat 

17
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
terhadap pelaku yang dianggap menyimpang. Karena menurut mereka  adat 
modikili ataupun kebudayaan ini sudah menjadi tradisi masyarakat sejak ratusan 
tahun yang lalu. Tradisi ini sudah dianggap sebagai kebiasaan dalam suatu 
komunitas masyarakat yang dilakukan secara terus menerus hingga menjadi 
sebuah rutinitas yang mempunyai konsekuensi tersendiri apabila dilanggar 
atau tidak dilaksanakan. Bahkan di beberapa sisi tradisi ini dianggap sebagai 
tradisi tertua yang begitu dihormati dan laksanakan secara terus menerus. 
Karena mopodikili ini bukan hanya sekedar perayaan yang begitu saja, tapi ini 
merupakan peringatan untuk memperingati hari kelahiran Nabi Muhammad 
SAW, dimana beliau meruapakan suri teladan bagi kita umatnya. Dalam 
konteks adat Gorontalo, budaya ataupun tradisi mopodikili ini merupakan 
suatu nilai yang selalu beriringan dengan norma-norma keislaman dan menjadi 
semacam hukum tersirat di dalam aktifitas keseharian masyarakat. Maka 
tidak heran bila Gorontalo memberikan alternatif sanksi adat kepada para 
pelanggar hukum bila memungkinkan. Jadi tidak dapat dipungkiri, apabila 
kita masyarakat meninggalkan tradisi atau tidak melaksanakan tradisi tersebut 
maka akan menimbulkan akibat buruk baginya bahkan bagi masyarakat di 
dunia ataupun di akhirat.
Makna dan Nilai Kultural Dikili
Peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW  bukan sekedar peringatan 
ataupun perayaan semata. Tapi peringatan tersebut mempunyai makna tersendiri 
bagi kita umat manusia, khususnya umat yang melaksanakan peringatan 
kelahiran Maulid Nabi Muhammad SAW tersebut.  Seperti telah disampaikan 
di atas di daerah Gorontalo peringatan ini sering disebut mopodikili (dikili). 
Makna mopodikili (dikili) atau makna peringatan Maulid Nabi Muhammad 
SAW bagi masyarakat Gorontalo antara lain: 
a)	 Kita seluruh umat manusia yang ada dimuka bumi ini diperintahkan 
oleh Allah untuk mengintrospeksi diri secara total. Maka sebagai bentuk 
introspeksi tersebut adalah melalui kegiatan berzikir (modikili).
b)	Kita diperintahkan untuk berorientasi agar menjadi seorang pemimpin 
yang jujur dengan mngambil keteladanan sifat mulia dari Nabi Muhammad 
SAW, diantaranya adalah shiddiq sehingga beliau diberi gelar al Amin atau 
orang yang dapat dipercaya. Sifat shiddiq yang utama adalah sidqul qalb atau 
kejujuran hati nurani, sidqul hadits atau jujur dalam ucapan atau perkataan 
dan sidqul amal atau benar dalam perbuatan.
c)	 Kita diperintahkan untuk bisa tunduk dan patuh terhadap ajaran yang 

18
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
disampaikan oleh Nabi Muhammad SAW. 
d)	Kita diperintahkan untuk selalu ingat kepada Allah, karena dengan selalu 
mengingat Allah merupakan cara yang paling sederhana untuk mengingatkan 
kita semua dimanapun kita berada, untuk tidak berbuat maksiat, selalu 
berada di jalan yang benar dan dalam lindungan Allah. Karena tanpa ijin 
Allah kita tidak akan pernah ada, tanpa ijin Allah kita tidak akan bisa 
mendapat rahmat-Nya, dan tanpa ijin Allah kita tidak bisa berbuat apa-
apa. 
e)	 Di dalam berzikir atau modikili pengucapan tasbih yang terus-menerus 
mengantarkan seseorang kepada ketenangan jiwa dan batin tatkala 
mendapatkan sesuatu hal yang tidak baik atau buruk. Selain itu, kita 
semakin meyakini bahwa segala hal yang buruk maupun baik, merupakan 
kehendak Allah SWT. 
f)	 Dan dengan kita melaksanakan adat modikili ini, dapat meningkatkan 
kualitas ketakwaan kita kepada Allah SWT dan kecintaan kita terhadap 
Rasulullah.
Pada intinya kita semua umat manusia, diperintahkan oleh Allah SWT 
untuk tetap berada dijalan-Nya serta kita bisa meneladani perilaku ataupun 
sikap dari Nabi Muhammad SAW. Tidak menutup kemungkinan bahwa Allah 
ingin mengajarkan kepada hamba-Nya yang ikhlas beribadah kepada-Nya untuk 
dapat melakukan ibadah walaupun dengan kalimat yang ringan dan mudah 
untuk diucapkan. Jadi kesimpulannya yaitu, alunan zikir yang dilantunkan 
pada saat peringatan kelahiran Nabi Muhammad SAW (modikili) mempunyai 
makna yang begitu besar buat kita semua umat manusia.
Kegiatan berzikir saat memperingati hari maulid ditandai oleh adanya 
penyediaan kue berhias yang disebut walimah. Walimah itu sendiri merupakan 
sajian atau hidangan yang diberikan oleh masyarakat kepada ulama, imam atau 
yang ikut melantunkan zikir atau dikili tersebut. Penyediaan barang sesajian 
tersebut bermakna wujud pengagungan dan pengorbanan umat muslim di 
Gorontalo kepada sosok seorang Nabi yang menjadi suri teladan dalam setiap 
perilakunya. Barang tersebut diberikan kepada para Umara dan Ulama yang 
dianggap sebagai penerus ajaran para Nabi sesuai panduan ayat menyebutkan 
ati’ullah, wa ati’u al rasul wa uli al amri min kum. Hal tersebut juga sebagai 
pertanda bahwa para pemimpin dan ulama harus menjadi teladan perilaku 
yang diperlihatkan oleh para Nabi. Disamping itu seolah ingin menunjukkan 
betapa dalamnya rasa cinta mereka terhadap Nabi Muhammad SAW, makna 

19
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
dari walimah yaitu ekspresi kebahagiaan yang diwujudkan dalam karya seni 
dan spirit kerja yang tinggi. Totalitas dalam maulid Nabi tidak membuat 
masyarakat jadi miskin, setiap tahun makin ramai, bahkan setiap perayaan 
Walimah masyarakat selalu antusias merayakannya. 
Bentuk perilaku yang disadari sebagai bagian dari cara hidup tertentu 
dalam masyarakat muslim berkaitan dengan kesadaran untuk selalu mengadakan 
hubungan dan pendekatan dengan penciptanya. Berkaitan dengan modikili, 
terdapat nilai kultural atau nilai budaya yang dapat diambil dari modikili. 
Nilai budaya Islam sebagai pandangan hidup telah melatarbelakangi perilaku 
umatnya. Hal tersebut tergambar dalam nuansa modikili misalnya, nampak 
jelas bagaimana norma-norma keindahan dengan latar belakang Islam. Nilai 
budaya yang terdapat pada zikir (modikili)  bisa kita lihat melalui atau diwadahi 
lewat syair iringan, zikir yang dilantunkan dengan baik dan indah didengar 
serta penataan masjid mulai dari awal pelaksanaan sampai diakhiri dengan 
pemberian hidangan berupa walimah oleh masyarakat kepada ulama, imam 
atau yang ikut berzikir dan itu merupakan perwujudan kreativitas dalam 
bentuk koreografi yang mendapat pengaruh budaya yang bercorak Islam. 
Norma-norma keindahan Islam merupakan penerjemahan secara simbolis 
terhadap kepercayaan dan pemahaman kepada Tuhan yang tercermin dalam 
formula zikir. Nilai-nilai ajaran Islam yang dominan dalam masyarakat Islam 
merupakan sumber acuan dalam lahirnya kesenian seperti modikili. Demikian 
halnya dalam proses pertumbuhan dan perkembangannya. 
Nilai-nilai ajaran Islam akan menjadi bingkai penuangan keindahan 
dalam kesenian Islam. Sehingga kekuatan nilai tersebut tidak hanya menjiwai 
dan mewarnai tetapi memberi bentuk terhadap keseniannya. Menjadi salah 
satu ekspresi budaya manusia, seni modikili akan selalu hadir dan dibutuhkan 
dalam segala aspek kehidupan. Sehingga persoalan yang ada di dalamnya 
berkaitan dengan masalah cita budaya dari masyarakat yang menghasilkannya. 
Sebagai mahluk berbudaya manusia memiliki potensi yang bisa dikembangkan 
sesuai dengan kondisi budaya setempat. 
Simpulan
Zikir merupakan salah satu sarana atau strategi pendekatan kepada 
Allah SWT, yang dalam pelaksanaannya dilakukan secara individu dan dapat 
pula dilaksanakan secara bersama-sama. Dalam budaya Gorontalo istilah 
ini disebut dikili. Berbeda dengan budaya lainnya kegiatan modikili (berzikir) 
dikenal sebagai suatu tradisi yang selalu diidentikkan dengan peringatan 

20
Tradisi Sastra Dikili 
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
kelahiran (maulud) Nabi Muhammad yang sudah ratusan tahun dijalani 
oleh masyarakat. Meski di daerah lain juga memiliki tradisi serupa, namun 
di  daerah Gorontalo lebih terasa khas karena tradisi ini dilakukan dengan 
unik dengan suatu upacara adat dan menjadi kewajiban setiap orang untuk 
melaksanakannya dengan asumsi dan harapan untuk bisa mendapatkan syafaat 
dari Nabi Muhammad SAW. 
Dengan membaca atau pun mendengarkan dikili maka akan dapat 
diketahui dan dinikmati sebuah hasil seni budaya masyarakat Gorontalo 
yang diciptakan pada masa lalu. Dilihat dari kandungan teksnya dikili pada 
prinsipnya memiliki fungsi utama untuk membesarkan asma Allah sebagai 
bagian dari ibadah dan fungsi mengagungkan Nabi Muhammad. Muhammad 
adalah pesuruh dan Nabi pilihan Allah SWT untuk menuntun umat manusia 
ke jalan yang benar. Kesempurnaan perilaku seorang manusia tercermin dari 
tingkah laku Nabi Muhammad SAW. Demikian pula dalam dikili ini fungsi 
untuk mengagungkan Nabi Muhammad itu pun  sangat menonjol. Hal ini 
dimaksudkan agar umat Islam lebih dalam rasa cintanya kepada junjungannya 
Nabi Muhammad SAW. 
Berdasarkan adat Gorontalo pelaksanaan dikili mengikuti tata cara 
tertentu yang sudah ditetapkan secara adat yang segala sesuatu sudah diatur 
dan tinggal melaksanakannya. Dalam hubungan dengan peradatan, Gorontalo 
menganut aturan seperti yang diungkapkan dalam semboyan Aadati ma 
dili-dilito bolo mopo’aito, aadati ma hunti-huntinga bolo mopodembingo, 
aadati ma hutu-hutu bolo mopohutu. Artinya adat sudah dipolakan, tinggal 
menyambung, adat telah digunting tinggal menempelkan, adat sudah tertera 
tinggal melaksanakan.
Kegiatan berzikir saat memperingati hari maulid ditandai oleh adanya 
penyediaan kue berhias yang disebut walimah. Makna dari walimah yaitu 
ekspresi kebahagiaan yang diwujudkan dalam karya seni dan spirit kerja 
yang tinggi. Penyediaan walimah dianggap oleh masyarakat sebagai wujud 
kesyukuran atas karunia yang diberikan dan karenanya setiap manusia yang 
mengaku muslim wajib menyediakannya. Dengan demikian secara totalitas 
penyelenggaraan maulid Nabi dengan penyediaan walimah yang melimpah 
tidak membuat masyarakat jadi miskin, bahkan setiap tahun makin ramai 
dan masyarakat selalu antusias merayakannya. 
Dalam kegiatan berzikir nilai-nilai ajaran Islam menjadi bingkai 
penuangan keindahan dalam kesenian Islam. Kekuatan nilai tersebut tidak 
hanya menjiwai dan mewarnai tetapi memberi bentuk terhadap keseniannya, 

21
Moh. Karmin Baruadi
el Harakah Vol.16 No.1 Tahun 2014
menjadi salah satu ekspresi budaya manusia. Karena keindahannya maka 
seni berzikir (modikili) akan selalu hadir dan dibutuhkan dalam segala aspek 
kehidupan karena berkaitan dengan masalah cita budaya dari masyarakat yang 
menghasilkannya dengan suatu asumsi bahwa sebagai mahluk berbudaya pada 
hakikatnya manusia memiliki potensi yang bisa dikembangkan sesuai dengan 
kondisi budaya setempat. 
Daftar Pustaka
Ahmad, Shahnan, 1981. Kesusastraan dan Etika Islam. Kuala Lumpur: Fajar 
Bakti SDN. BHD.
Baruadi, Moh. Karmin. 2012. Me’eraji. Gorontalo: Ideas Publishing.
Baruadi, Moh. Karmin. 2012. Sendi Adat dan Eksistensi Sastra Pengaruh 
Islam dalam Nuansa Budaya Lokal Gorontalo. El-harakah, Jurnal Budaya 
Islam. Malang: UIN Maulana Malik Ibrahim.
Ben-Annos, Dan dan Kenneth S. Goldstein. 1975. Folklore Performance and 
Communication. Mouton: The Hague.
Botutihe, Medi dan Farha Daulima. 2003. Tata Upacara Adat Gorontalo. 
Gorontalo: Pemerintah Daerah.
Finnegan, Ruth. 1978. Oral Literature in Africa. Nairobi: Oxford University 
Pressouledge.
Koentjaraningrat. 1980. Pengantar Ilmu Antropologi. Jakarta: Aksara Baru.
Manyambeang, Abd. Kadir. 1987. Pengantar Filologi. Ujung Pandang: Universitas 
Hasanuddin.
Nasr, S.H.1989. Falsafah Kesusastraan dan Seni Halus. Terjemahan oleh Baharudin 
Ahmad. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.
Tuloli, Nani dkk. 1983. Nilai-nilai Budaya dalam Sastra Daerah Gorontalo, Suatu 
Orientasi Sastra dan Filologi. Pidato Ilmiah pada Dies Natalis FKIP Unsrat. 
Gorontalo: FKIP.
Piah, Mat Harun. 1985. Puisi Melayu Tradisional (Goore dan Fungsi). Kuala 
Lumpur: Harol Watson and Viney.