el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
71
SIKAP MASYARAKAT MADURA TERHADAP 
TRADISI CAROK: 
Studi Fenomenologi Nilai-Nilai Budaya 
Masyarakat Madura
Rokhyanto dan Marsuki
IKIP Budi Utomo Malang
e-mail: rochyanto_mhum@yahoo.co.id; marsukigani@yahoo.com
Abstract
This paper describes personal and communal attitudes of Maduranese towards 
carok and the reasons of existing carok. The study’s approach is descriptive 
involving 195 Maduranese. Observation, questionnaire, and interview were 
implemented to collect data. Result of analysis shows 4 personal attitudes toward 
carok as follow: 75% accept that they are not intend to do carok, 60% accept 
that they will not do carok in any reason, 77.38% accept to solve all cases wisely 
without doing carok, and (4) 77.40% will not do carok because of being obedient 
to state and religious rules. While 5 Maduranese communal attitudes toward 
carok involve: 64.16% accept that carok is not Madura tradition, 81.11% accept 
that Madura community love peace, 86.11% agree that carok does not represent 
Maduranese, 82.44% agree that carok is bad rules, and 76.11% accept to solve 
all cases wisely without carok. It is also concluded that the motivation of carok 
are women, misunderstanding, inheritance, belief, theft, and debt problems.
Studi ini bertujuan mendeskripsikan sikap individu dan kelompok orang Madura 
terhadap tradisi carok serta alasan-alasan terjadinya carok. Penelitian ini 
menggunakan pendekatan deskriptif dengan subyek berjumlah 195 orang. Instrumen 
yang digunakan adalah pengamatan, angket, dan wawancara. Berdasarkan hasil 
analisis, ditemukan 4 sikap individu terhadap carok meliputi 75% tidak senang 
memiliki tradisi carok, 60% tidak melakukan carok, 77,38%, menyelesaikan 
persoalan secara bijak tanpa carok, dan 77,40 tidak melakukan carok karena 
taat terhadap hukum negara dan agama. Sedangkan 5 sikap kelompok orang 
Madura terhadap carok meliputi: 64,16% menerima aarok bukanlah budaya 

72
Sikap Masyarakat Madura Terhadap Tradisi Carok
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
orang Madura, 81,11% menyatakan masyarakat Madura cinta damai, 86,11% 
menyatakan carok tidak mewakili orang Madura, 82,44% menerima carok 
merupakan perbuatan keji dan melanggar hukum, dan 76,11% menyatakan 
akan menyelesaikan persoalan secara bijak tanpa carok. Selain itu, ditemukan 
bahwa motif-motif terjadinya carok adalah karena wanita, kesalahpahaman, 
warisan, keyakinan, pencurian dan) hutang piutang.
Keywords: attitude, carok, tradition, Madura
Pendahuluan
Kata “Madura” dalam benak sebagian orang akan terbayang alam yang 
tandus, perilaku yang kasar dan arogan bahkan menakutkan. Citra negatif 
yang paling kentara adalah mengenai “carok” dan “clurit”. Jadi kata carok yang 
konon membuat miris hati, perasaan dan jiwa, sangat identik dengan aroma 
kekerasan, karena yang ada dalam bayangan adalah tindakan perkelahian 
dengan menggunakan senjata tajam berbentuk celurit, melengkung dan 
sangat tajam pada bagian ujungnya. Stereotip ini, meskipun tidak selalu 
mencerminkan realitas yang sebenarnya, antara lain menyebutkan orang 
Madura keras perilakunya, kaku, ekspresif, temperamental, pendendam, dan 
suka melakukan tindak kekerasan, sering kali mendapatkan pembenaran, 
ketika terjadi kasus-kasus kekerasan di mana pelakunya orang Madura. 
Hasil penelitian dan fakta-fakta tentang budaya Madura berikut ini 
tentu menolak generalisasi dan kesimpulan sikap negatif yang dialamatkan 
pada orang-orang Madura. Pertama, majalah Tempo berdasarkan riset pada 
tahun 1980-an pernah menempatkan suku Madura dalam lima besar suku 
yang paling sukses di negara ini. Mereka dikenal sebagai sosok yang rajin, ulet, 
berkinerja tinggi, agamis, dan bersikap terbuka terhadap perubahan (Tempo 
Interaktif, 16 Agustus 2006). Budaya Madura sebenarnya sarat dengan nilai-
nilai positif, hanya saja kemudian nilai-nilai positif itu tertutupi dengan sikap 
dan perilaku negatif sebagian orang Madura (Wiyata, 2006: 18). Masyarakat 
yang tidak pernah ke Madura memiliki gambaran yang kelam tentang orang 
Madura yang diliputi penuh dengan rasa kekhawatiran dan cemas. Akan tetapi, 
setelah mereka tinggal di pulau Madura, hampir 180 derajat pandangannya 
berubah tentang orang Madura. Orang Madura ternyata sangat santun, ramah, 
akrab, dan hangat dalam menerima tamu. Untuk itu, dibutuhkan suatu studi 
atau penelitian lebih lanjut demi terbukanya wawasan masyarakat mengenai 
nilai-nilai budaya Madura yang selama ini disalahpersepsikan (Giring, 2004: 
91).

73
Rokhyanto dan Marsuki
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Perilaku carok tidak akan muncul begitu saja, melainkan ada penyebab 
yang sangat esensial. Pemicu utama dari budaya carok adalah ketika harga diri 
dan martabat seseorang terlukai, tercemar ataupun terinjak-injak. Dengan kata 
lain, kadangkala carok terjadi karena persoalan-persoalan yang menyangkut 
ketersinggungan harga diri seseorang. Kasus carok ini di antaranya pernah 
terjadi dan menelan 7 jiwa di kabupaten Pamekasan pada bulan Juni 2007. 
Darah kering masih menghiasi jalan utama Desa Bujur Tengah, Kecamatan 
Batu Marmar, Pamekasan, Madura, Jawa Timur. Peristiwa carok merupakan 
suatu pembunuhan yang sangat keji dan sadis yang diatasnamakan untuk 
mempertahankan harga diri yang tercabik. Kekejaman, kekejian, dan kesadisan 
dapat dilihat dari kondisi korban carok. Tubuh para korban penuh luka 
bacokan, bahkan terkadang terpotong-potong sampai beberapa bagian. Kalau 
pada awalnya tragedi carok dipicu oleh sesuatu yang esensial dan prinsipil, 
namun lambat-laun persoalan bergeser pada masalah “martabat dan harga 
diri”. Pergeseran pada persoalan-persoalan sepele dan kecil tersebut seperti 
perbedaan dari tiap personal (pribadi) yang mampu menjadi pemicu carok, 
misalnya melanggar kesopanan, persoalan anak-anak, penghinaan dan persoalan-
persoalan kecil yang mampu membakar emosi.
Perkembangannya budaya carok lambat-laun bisa terkikis dari masyarakat 
tradisional Madura. Hal itu disebabkan oleh gesekan dengan budaya yang 
datang dari luar Madura selain akses pendidikan  yang telah memasuki sendi-
sendi  kehidupan. Dengan demikian budaya carok sebagai warisan lama, secara 
perlahan akan punah, apalagi senjata yang biasa dipakai untuk carok, yaitu 
celurit telah berubah fungsi menjadi “Celurit Emas”. Gambaran inilah yang 
secara terus-menerus didengungkan dan dikumandangkan oleh D. Zawawi 
Imron (1986), penyair dan budayawan Madura untuk menepis sekaligus 
menghapus pandangan tentang orang Madura yang senantiasa digambarkan 
sosok yang keras, angkuh, egois, kumuh, bromocorah, masyarakat pinggiran 
dengan aksen kental logat Madura yang amburadul. 
Dari fakta-fakta di atas, maka penelitian ini bertujuan untuk meneliti 
sikap individu maupun kelompok orang Madura tentang pandangan mereka 
terhadap tradisi carok dan alasan-alasan yang memicu terjadinya perilaku carok 
di pulau Madura. Penelitian ini sangat penting dilakukan seiring dengan adanya 
faktor-faktor seperti perkembangan peradaban dan perubahan tatanan sosial, 
pesatnya arus teknologi dan informasi yang semakin meluas, perubahan pola 
pikir dan sikap karena pendidikan dan pengalaman, serta pergantian generasi 
dari waktu ke waktu di pulau Madura.

74
Sikap Masyarakat Madura Terhadap Tradisi Carok
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Sikap didefinisikan sebagai kesediaan untuk bereaksi (disposition to react) 
secara positif (favorably) atau secara negatif (unfavorably) terhadap obyek-obyek 
tertentu (Sarwono, 2000: 27). Sikap juga dimaknai sebagai kecenderungan 
bertindak, berpersepsi, berpikir, dan merasa dalam menghadapi objek, ide, 
situasi, atau nilai (Rakhmat, 1992: 39). Sementara, Azwar (2003) mendefinisikan 
sikap sebagai suatu pola perilaku, tendensi atau kesiapan antisipatif, predisposisi 
untuk menyesuaikan diri dalam situasi sosial, atau secara sederhana, sikap 
adalah respon terhadap stimulus sosial yang telah terkondisikan. Dengan 
demikian, sikap merujuk pada pandangan atau perasaan yang disertai 
kecenderungan untuk bertindak terhadap obyek tertentu yang senantiasa 
diarahkan kepada sesuatu artinya tidak ada sikap tanpa obyek. Selain itu, 
Fitri (2008) berpendapat bahwa sikap diarahkan kepada benda-benda, orang, 
peristiwa, pandangan, lembaga, norma dan lain-lain. Berdasarkan pendapat-
pendapat tersebut dapat disimpulkan bahwa sikap adalah keadaan diri dalam 
manusia yang menggerakkan untuk bertindak atau berbuat dalam kegiatan 
sosial dengan perasaan tertentu di dalam menanggapi obyek situasi atau kondisi 
di lingkungan sekitarnya. Selain itu sikap juga memberikan kesiapan untuk 
merespon yang sifatnya positif atau negatif terhadap obyek atau situasi.
Budaya Madura sesungguhnya sarat dengan nilai-nilai sosial budaya yang 
positif. Hanya saja kemudian nilai-nilai positif tersebut tertutupi sikap dan 
perilaku negatif sebagian orang Madura sendiri, sehingga muncul stereotip 
tentang orang Madura, dan lahir citra yang tidak menguntungkan. Lebih 
daripada itu, pandangan mereka terhadap masyarakat dan kebudayaan Madura 
selalu cenderung negatif. Nilai-nilai sosial sebuah budaya bersifat lokal dan 
kontekstual sesuai dengan kondisi dan karakteristik masyarakat pendukungnya. 
Sejalan dengan ini, seharusnya budaya Madura mencerminkan karakteristik 
masyarakat yang religius yang beradab dan sederetan sikap dan watak positif 
lainnya. Akan tetapi, keluhuran nilai budaya tersebut pada sebagian orang 
Madura tidak mengejawantah karena muncul sikap-sikap yang oleh orang 
lain dirasa tidak menyenangkan (Giring, 2004: 91). 
Kata ‘tradisi’ dan ‘budaya’ adalah dua kata yang sering digunakan dalam 
makna yang sama dalam merujuk pada makna kebiasaan atau adat suatu 
masyarakat tertentu. Terkait dengan penelitian ini, dua kata itu memiliki 
hubungan yang sangat erat. Budaya memiliki cakupan yang lebih luas daripada 
tradisi. Budaya sebagai wujud ideal yang bersifat abstrak yang tidak dapat 
diraba dalam pikiran manusia yang dapat berupa ide, gagasan, norma, dan 
keyakinan (Koentjaraningrat, 1989: 22). Jadi, budaya yang merupakan hasil 

75
Rokhyanto dan Marsuki
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
karya manusia melalui cipta, rasa dan karsanya dibentuk dari aneka ragam 
tradisi, pola pikir, kebiasaan, karya, seni, dan sebagainya. Dalam hal ini, budaya 
memiliki cakupan dan ruang lingkup yang lebih luas.
Carok dapat dilakukan secara ngonggai (menantang duel satu lawan satu) 
atau nyelep (menikam musuh dari belakang). Di zaman awal kemunculannya, 
carok banyak dilakukan dengan cara ngonggai. Semenjak dekade 1970-an 
terdapat pergeseran bahwa carok kadangkala dilakukan dengan cara nyelep. 
Dengan adanya kebiasaan melakukan carok dengan cara nyelep maka etika yang 
bermakna kejantanan bergeser menjadi brutali dan egois. Fenomena ini terjadi 
pada kaum laki-laki yang tidak mau disebut seperti kaum perempuan yang 
hanya bertengkar dengan mulut. Kaum laki-laki membuat semboyan sendiri 
bahwa kaum perempuan mempunyai mulut dua sehingga suka bertengkar 
dengan kata-kata sedangkan kaum laki-laki mempunyai senjata sehingga sangat 
naif bahkan pecundang jika tidak bertengkar dengan senjata.
Konon di wilayah Madura pedalaman, tradisi carok itu sampai terun-
temurun. Keluaga yang menjadi korban carok akan meyimpan baju yang 
bersangkutan (meninggal) pada tetangganya yang kelak akan diperlihatkan 
pada anaknya setelah dewasa, bahwa ayahnya mati karena carok atau dibunuh 
si X setelah itu anak yang bersangkutan akan menuntut balas dengan mencari 
dan membunuh pembunuh ayahnya dan begitu juga seterusnya sampai 
kerungan selanjutnya. Kebiasaan tersebut terjadi pada masyarakat yang latar 
belakang pengetahuannya masih sangat rendah dan termasuk ke dalam 
kategori pandalungan.
Ada banyak teori tentang konflik kekerasan orang Madura yang disebut 
dengan carok ini. Secara umum, pendapat-pendapat tersebut sama-sama 
menyatakan bahwa carok adalah konflik kekerasan orang Madura yang timbul 
dan disebabkan karena persoalan harga diri. Teori-teori tersebut banyak 
dikemukakan oleh orang-orang luar Madura berdasarkan hasil pengamatan-
pengamatan, seperti yang dilakukan oleh Van Dijk, Touwen – Bouwsma, 
dan De Jonge (Latief, 2006: 16-20). Sementara, sebagian kecil di antaranya 
dinyatakan oleh orang Madura sendiri dengan metode yang lebih akurat, yaitu 
dengan melakukan serangkaian penelitian-penelitian tentang carok.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan deskriptif kuantitatif-kualitatif 
karena data penelitian ini bersifat deskriptif yang berupa makna, konsep, 
definisi, ciri-ciri, metafora, symbol-simbol, dan pendeskripsian suatu objek 

76
Sikap Masyarakat Madura Terhadap Tradisi Carok
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
dengan angka-angka deskriptif (Marsuki, 2003: 34). Data penelitian ini berupa 
hasil pengamatan di lapangan, hasil angket, wawancara, penjelasan-penjelasan 
tokoh masyarakat Madura serta dokumen-dokumen tentang tradisi budaya 
tentang carok di pulau Madura. Sumber data dalam penelitian ini merujuk 
pada subyek atau responden orang-orang Madura pada umumnya, orang-
orang Madura yang pernah melakukan carok, dan para pemuka atau tokoh 
masyarakat Madura. 
Penelitian ini melakukan pengambilan sampel dengan sistem multistage 
sampling yang didasarkan atas keterwakilan pada aspek: 1) daerah/tempat tinggal 
yang tersebar di 4 kabupaten Madura yaitu Bangkalan, Sampang, Pamekasan, 
dan Sumenep; 2) tingkat pendidikan; 3) profesi; 4) tingkat ekonomi; dan 5) 
jenis kelamin. Untuk jumlah responden atau sampel dari masyarakat Madura 
dapat dijelaskan sebagai berikut: 1) 180 orang yang menjawab angket; 2) 10 
orang yang berpengalaman bercarok yang diwawancarai; dan 3) 5 orang yang 
diwawancarai sebagai tokoh masyarakat Madura.
Sikap Individu Orang Madura terhadap Tradisi Carok
Data penelitian ini adalah jawaban angket yang melibatkan 180 responden 
sebagai perwakilan orang Madura yang memiliki latar belakang pendidikan, 
profesi, lapisan masyarakat, dan tingkat ekonomi yang berbeda-beda yang 
tersebar di 4 kabupaten yaitu Bangkalan, Sampang, Pamekasan, dan Sumenep. 
Angket yang disebarkan kepada orang Madura terdiri dari 20 pernyataan 
sebagai sikap individu orang Madura terhadap tradisi carok. 
Berikut ini sebaran 4 kelompok sikap yang sesuai dengan sikap-sikap 
dalam pernyataan pada angket:
Tabel 1. Sikap individu orang Madura terhadap tradisi carok dalam persentase
Sikap Individu orang Madura terhadap 
tradisi carok
Menerima
%
Menolak
%
Ragu-
Ragu
%
1. Sikap ”Senang dan bangga memiliki 
budaya dan tradisi carok”
66
18,33
270
75
24
6,66
2. Sikap “Melakukan carok demi membe-
la harga diri dan keluarga keluarga”
168
31,11
324
60
48
8,88
3. Sikap “Menyelesaikan segala persoalan 
dengan bijak tanpa melakukan carok
975
77,38
179
14,20
106
8,41
4. Sikap “Taat dan Tunduk terhadap hu-
kum negara dan agama
418
77,40
63
11,66
59
10,92

77
Rokhyanto dan Marsuki
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Berdasarkan temuan hasil penelitian tentang 4 sikap individu orang 
Madura terhadap carok dapat dideskripsikan sebagai berikut. Pertama, secara 
individu orang Madura yang bersikap bahwa mereka tidak bangga dan senang 
memiliki budaya dan tradisi carok menunjukkan angka 75% jauh lebih besar 
dari mereka yang bersikap bangga dan senang memiliki budaya dan tradisi 
budaya carok yang menunjukkan angka 18,33%. Sedangkan mereka yang 
bersikap ragu-ragu adalah 6,66%. Kedua, orang Madura yang bersikap bahwa 
mereka tidak akan bercarok walaupun untuk membela harga diri dan keluarga 
tetapi mencari penyelesaian yang lebih bijak menunjukkan angka 60% lebih 
besar daripada mereka yang bersikap melakukan carok yang menunjukkan 
angka 31,11%. Sedangkan mereka yang bersikap ragu-ragu adalah 8,88%. 
Ketiga, orang Madura yang bersikap menyelesaikan segala persoalan secara 
bijak tanpa melakukan carok menunjukkan angka 77,38% lebih besar dari 
mereka yang bersikap sebaliknya yang menunjukkan angka 14,20. Sedangkan 
mereka yang bersikap ragu-ragu adalah 8,41%. Keempat, orang Madura yang 
bersikap bahwa carok itu melanggar hukum agama, khususnya hukum syariat 
Islam dan hukum negara menunjukkan angka 77,40% lebih tinggi dari mereka 
yang bersikap sebaliknya yang menunjukkan angka 11,66%. Sedangkan mereka 
yang bersikap ragu-ragu adalah 10,92%.
Hasil ini menunjukkan bahwa kebanyakan orang Madura tidak setuju 
bahwa carok itu adalah tradisi dan budaya orang Madura. Mereka lebih suka 
menyelesaikan persoalan dengan bijak tanpa adanya kekerasan walaupun 
persoalan itu menyangkut harga diri. Mereka juga menyadari bahwa perbuatan 
itu adalah melanggar hukum agama dan negara. Oleh karena itu, perilaku 
carok adalah perbuatan dosa besar yang melanggar perintah Allah SWT. 
Namun demikian, hasil temuan ini juga menunjukkan bahwa carok masih 
terjadi di 4 kabupaten pulau Madura yaitu Bangkalan, Sampang, Pamekasan, 
dan Sumenep. Temuan ini memperkuat hasil penelitian sebelumnya yang 
menyatakan bahwa kasus carok karena membela harga diri dan kehormatan 
keluarga masih menjadi sikap sebagian orang Madura (Wiyata, 2006: 230). 
Perbuatan ini tentunya tidak mewakili masyarakat Madura, tetapi lebih bersifat 
personal dan lokal. Bagaimanapun juga, nilai-nilai negatif yang dilakukan oleh 
beberapa atau sebagian kecil orang Madura ini mampu menutupi nilai-nilai 
positif yang dilakukan sebagian besar orang Madura (Wiyata, 2006: 18).

78
Sikap Masyarakat Madura Terhadap Tradisi Carok
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Sikap Kelompok Orang Madura terhadap Tradisi Carok
Seperti cara yang dilakukan di atas, berikut disajikan rekapitulasi hasil 
angket yang dikelompokkan ke dalam 5 kelompok sikap kelompok orang 
Madura terhadap tradisi carok.
Tabel 2. Sikap kelompok orang Madura terhadap tradisi carok dalam prosentase
1. Sikap Kelompok orang Madura 
terhadap tradisi carok
Merima
%
Menolak
%
Ragu-
Ragu
%
2. Carok bukanlah budaya dan tradisi 
orang Madura. 
231
64,16
92
25,55
37
10,27
3. Masyarakat Madura adalah 
masyarakat yang cinta damai dan me-
nyukai perubahan yang positif tanpa 
kekerasan seperti melakukan carok. 
146
81,11
13
7,22
21
11,66
4. Perbuatan carok tidak mewakili sikap 
orang Madura pada umumnya. 
155
86,11
18
10
7
3,88
5. Carok adalah perbuatan keji dan 
mungkar dan melanggar hukum 
negara dan agama. 
742
82,44
84
9,33
74
8,22
6. Menyelesaikan segala persoalan 
secara bijak tanpa melakukan carok 
termasuk persoalan harga diri dan 
keluarga. .
137
76,11
25
13,88
18
10
Hasil penelitian tentang sikap kelompok orang Madura terhadap carok 
meliputi 5 sikap. Pertama, secara umum atau kelompok, orang Madura yang 
bersikap bahwa carok bukanlah budaya dan tradisi orang Madura pada umumnya 
menunjukkan angka 64,16% lebih tinggi dari mereka yang bersikap sebaliknya 
yaitu 25,55%. Sedangkan mereka yang bersikap ragu-ragu menunjukkan 
angka 10,27%. Kedua, mereka yang bersikap bahwa orang Madura adalah 
orang yang cinta damai dan menyukai perubahan yang positif, menunjukkan 
angka 81,11% jauh lebih tinggi dari mereka yang bersikap sebaliknya yaitu 
7,22%. Sedangkan mereka yang bersikap ragu-ragu hanyalah 11,66%. Ketiga, 
orang Madura yang bersikap bahwa perbuatan carok tidak mewakili perilaku 
orang Madura pada umumnya menunjukkan angka 86,11% jauh lebih tinggi 
dari mereka yang bersikap sebaliknya yaitu 10%. Sedangkan mereka yang 
bersikap ragu-ragu adalah 3,88%. Keempat, orang Madura yang bersikap 
bahwa carok adalah perbuatan keji dan mungkar dan melanggar hukum negara 
dan agama, menunjukkan angka 82,44% lebih tinggi daripada mereka yang 
bersikap sebaliknya yaitu 9,33%. Sedangkan mereka yang bersikap ragu-ragu 

79
Rokhyanto dan Marsuki
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
adalah 8,22%. Kelima, orang Madura yang bersikap bahwa orang Madura 
menyelesaikan segala persoalan secara bijak tanpa melakukan carok termasuk 
persoalan harga diri dan keluarga, menunjukkan angka 76,11% jauh lebih 
besar daripada mereka yang bersikap sebaliknya yaitu 13,88%. Sedangkan 
mereka yang bersikap ragu-ragu adalah 10%.
Hasil ini menunjukkan sikap kelompok orang Madura yang positif 
seperti halnya temuan pada sikap individu orang Madura sebelumnya. Mereka 
kebanyakan tidak senang dengan kehadiran carok karena perbuatan itu adalah 
perbuatan yang keji, mungkar, melanggar hukum agama dan negara. Mereka 
tidak setuju dengan semboyan ”etembang pote mata lebih bagus pote tolang”. 
Mereka lebih suka menyelesaikan segala persoalan termasuk harga diri dengan 
jalan bijak baik melalui jalan kekeluargaan maupun jalan hukum. Namun 
demikian, perilaku carok masih menjadi fakta yang dapat dijumpai dan terjadi 
di Madura meski hanya sebagian kecil. Oleh karena itu, jika ada orang yang 
melakukan kekerasan di pulau Madura dan melanggar nilai-nilai agama dan 
hukum negara, maka hal ini tidak dapat disimpulkan dan digeneralisasikan 
sebagai perwakilan orang Madura secara keseluruhan. (Wiyata, 2006: 18). 
Alasan-Alasan yang Memicu Terjadinya Carok di Madura
Berdasarkan analisis data khususnya data wawancara dengan orang-orang 
Madura yang memiliki pengalaman bercarok, tokoh masyarakat Madura serta 
data yang diperoleh dari hasil pengamatan, bahwa perilaku carok disebabkan 
oleh persoalan-persoalan hidup yang meliputi persoalan istri atau perempuan, 
kesalahpahaman, persoalan warisan dan tanah, agama atau keyakinan, 
pencurian, dan hutang-piutang.
Pertama, salah satu motif carok karena persoalan perempuan atau istri 
terjadi pada tahun 1985 di Desa Pandian Sumenep antara Ismail dan Abd. 
Rapik. Motifnya adalah karena istri Ismail digoda oleh Abd.Rapik yang 
pada akhirnya keduanya saling mencintai. Ismail merasa tidak sudi sehingga 
mereka dendam untuk membunuh Abd.Rapik. Maka terjadilah carok hingga 
mengalami luka tetapi tidak ada yang mengalami korban hingga meninggal 
dunia pada waktu itu.
Kedua, carok juga terjadi karena kesalahpahaman. Kejadian ini terjadi 
pada tahun 2009 tepatnya 1 November 2009 hari Minggu malam telah terjadi 
peristiwa carok massal di Desa Bulangan Timur Kecamatan Pegantenan 
Pamekasan Madura. Carok massal ini melibatkan dua kelompok yang dipimpin 
oleh Ustadz Ruslan warga desa Tebul Timur yang berprofesi sebagai guru 

80
Sikap Masyarakat Madura Terhadap Tradisi Carok
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
madrasah dan Rusdi warga Desa Bulangan Timur Kecamatan Pegantenan 
Pamekasan. Motif peristiwa carok ini adalah kesalahpahaman yang bermula 
dari pemukulan keponakan ustadz Ruslan yang bernama Muzakki oleh Rusdi 
pada 30 Oktober 2009, satu hari sebelum kejadian. Carok ini menewaskan 1 
orang meninggal dunia dan 3 orang luka-luka.
Ketiga, carok juga disebabkan oleh persoalan warisan dan tanah. Salah 
satu kasus motif ini terjadipada tanggal 12 tepatnya hari Rabu bulan Juli 2007, 
yaitu terjadinya carok massal di Desa Bujur Tengah Kecamatan Batu Marmar 
Kabupaten Pamekasan yang melibatkan dua kubu yaitu kubu Kepala Desa 
Bujur tengah, Mursyidin dan mantan Kepala Desa Bujur Tengah, Baidlowi. 
Peristiwa carok massal ini bermula dari sengketa lahan tembakau seluas 5,8 
hektare yang dikenal sebagai tanah bengkok. Masyarakat desa percaya, tanah 
itu adalah peninggalan Kerajaan Majapahit yang kemudian menjadi aset desa 
atau percaton. Akibat dari perselisihan ini, terjadilah carok massal yang pada 
akhirnya menewaskan sedikitnya delapan warga Desa Bujur Tengah Batu 
Marmar, Pamekasan, Madura, termasuk Mursyidin dan ibunya.
Keempat, carok di pulau Madura kadangkala bisa terjadi disebabkan oleh 
persoalan agama atau keyakinan. Agama atau keyakinan yang dimaksud disini 
adalah termasuk perbedaan paham walaupun dalam satu agama. Perbedaan 
paham atau aliran dapat memicu terjadinya konflik yang mengarah pada carok. 
Alasan ini telah dilakukan konfirmasi kepada mereka yang dianggap tokoh 
masyarakat dan memiliki pengalaman bercarok. Persoalan agama dianggap 
sesuatu yang sangat vital dalam masyarakat Madura khususnya agama Islam. 
Bahkan perbedaan paham bagi sebagian orang Madura yang mengarah pada 
pelecehan atau penghinaan agama khususnya agama Islam dapat menyebabkan 
konflik horizontal yang dapat bermotif carok.
Kelima, mengambil hak orang lain atau mencuri berdasarkan hasil analisis 
data merupakan salah satu pemicu dan motif terjadinya carok di Madura. Salah 
satu kasus carok karena pencurian pernah terjadi di Desa Batuan Sumenep 
di tahun 1960. Peristiwa ini bermula dari 2 orang yang bernama Tajir dan 
Ismail. Pada suatu ketika, Tajir yang bekerja di luar kota selalu menitipkan 
uang dari hasil kerjanya, pakaian dan barang-barang kebutuhan lainnya untuk 
istri dan keluarganya di Sumenep kepada Ismail yang ingin pulang kampung. 
Pemberian kiriman ini sering dilakukan oleh Tajir melalui Ismail. Pada suatu 
ketika Tajir menanyakan kepada keluarganya tentang uang, pakaian dan lain-
lain yang dikirimkan melalui Ismail. Tetapi sang istri menjawab bahwa tak 
ada satupun kiriman itu yang ia terima. Mendengar masalah ini, Tajir segera 

81
Rokhyanto dan Marsuki
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
mendatangi Ismail dan menanyakan hal kiriman tersebut. Karena sudah 
terlanjur malu dan diketahui Tajir, Ismail langsung menantang Tajir bercarok. 
Dalam duel carok ini, Ismail tewas sedangkan Tajir dihukum dan mendekam 
di Nusa Kambangan.
Hasil temuan terkait alasan terjadinya carok pada umumnya bermuara 
pada membela harga diri karena dilecehkan, dihina, dan tidak dihargai 
(tada’ajina) sehingga mereka menanggung malu dan bisa menjadi masalah yang 
berkepanjangan dengan menaruh dendam. Ketika dendam itu terbalaskan, 
mereka menjadi puas. Dari 6 motif di atas, persoalan perempuan atau istri yang 
memicu paling banyak terjadinya carok di Madura. Menurut hasil wawancara 
dengan beberapa tokoh masyarakat Madura, persoalan perempuan kebanyakan 
memicu terjadinya carok (tak bisa ebacco yang berarti tidak bisa dicuci) sedangkan 
motif persoalan-persoalan lain selain kasus perempuan atau istri masih bisa 
dilakukan pertimbangan-pertimbangan. Hasil ini juga didukung oleh hasil 
penelitian sebelumnya bahwa persoalan perempuan merupakan motif yang 
sangat rawan mengundang terjadinya konflik kekerasan yang disebut carok 
hingga menunjukkan angka prosentase 60,4% (Wiyata,2006: 91).
Motif berikutnya adalah kesalahpahaman hingga mencapai 16,9% 
kemudian diikuti oleh motif hutang piutang dan tanah warisan yang masing-
masing menunjukkan 9,2% dan 6,7% (Wiyata, 2006: 91). Selain kasus-kasus 
di atas, persoalan agama atau keyakinan khususnya khilafiyah atau perbedaan 
pendapat tentang suatu perkara hukum Islam juga menjadi pemicu terjadinya 
carok. Hal ini mengingat karena orang Madura termasuk orang yang tunduk 
pada agama yang kental dengan paham Nahdatul Ulama serta taat pada tokoh 
atau pemuka agama seperti ulama (Tempo Interaktif, 16 Agustus 2006). Orang 
Madura berpendirian bahwa agama adalah hal suci yang harus dibela dan 
merupakan pedoman bagi orang Madura. Siapapun yang menghina agama 
maka harus diperangi. Sebagian besar agama orang Madura adalah Islam. 
Dalam hal ini, Hasan (2012) mengatakan bahwa agama Islam sudah meresap 
dan mewarnai kehidupan sosial, mulai dari cara berperilaku, berpakaian, cara 
makan, bahkan cara tidurpun mengikuti ajaran agama.
Ungkapan orang Madura yang berkaitan dengan betapa fanatiknya 
mereka terhadap agama adalah “abhantal syahadat, asapo’ iman, apajung 
Allah, asandhing Nabbhi” yang berarti berbantal syahadat, berselimut iman, 
berpayung Allah, dan bersanding dengan Nabi Muhammad. Ungkapan ini 
adalah ungkapan orang Madura yang menggambarkan bahwa orang Madura 
menjiwai agama Islam. Itulah sebabnya, adanya Organisasi Fokus yang terdiri 

82
Sikap Masyarakat Madura Terhadap Tradisi Carok
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
dari Nahdatul Ulama, Persis, Muhammadiyah, Al Irsyad, SI, Hidayatullah, 
serta masuknya MUI dan LP2SI diharapkan dapat menekan angka carok di 
Pamekasan. Sementara, Ketua Muhammadiyah Pamekasan yang termasuk 
dalam Organisasi Fokus, Imam Santoso mengatakan, adanya masalah khilafiyah 
saat ini menjadi permasalahan tersendiri. Perbedaan di masyarakat tentang 
hari Lebaran dan paham kerap kali membuat emosi masyarakat tak terkendali 
sehingga, masalah agama bisa berujung pada carok.
Simpulan
Dalam penelitian ini telah ditemukan 4 sikap individu dan 5 sikap 
kelompok orang Madura terhadap tradisi carok serta alasan-alasan pemicu 
terjadinya carok di pulau Madura. Pertama, berdasarkan hasil analisis ditemukan 
4 sikap individu orang Madura terhadap carok yang meliputi sebagai berikut: 
75% tidak senang dan tidak bangga memiliki budaya dan tradisi carok; 
sebanyak 60% responden menyatakan tidak melakukan carok walaupun 
alasan demi membela harga diri dan keluarga; sebanyak 77,38% menatakan 
akan menyelesaikan segala persoalan secara bijak tanpa melakukan carok, dan 
77,40% menyatakan tidak melakukan carok karena taat dan tunduk terhadap 
hukum negara dan agama.
Kedua, sedangkan 5 sikap kelompok orang Madura terhadap carok 
adalah: 64,16% responden menyatakan carok bukanlah tradisi dan budaya 
orang Madura; sebanyak 81,11% menyatakan masyarakat Madura adalah 
masyarakat yang cinta damai; sebanyak 86,11% menyatakan perbuatan carok 
tidak mewakili orang Madura pada umumnya; sebanyak 82,44% menyatakan 
carok adalah perbuatan keji dan mungkar dan melanggar hukum negara dan 
agama; sebanyak 76,11% responden menyatakan akan menyelesaikan segala 
persoalan secara bijak tanpa melakukan carok.
Ketiga, alasan terjadinya carok pada umumnya bermuara pada membela harga 
diri karena dilecehkan, dihina, dan tidak dihargai (tada’ajina). Perkembangannya 
budaya carok lambat-laun bisa terkikis dari masyarakat tradisional Madura 
disebabkan faktor pendidikan, pergeseran waktu, pergantian generasi, dan 
lingkungan sangat mempengaruhi sikap dan pola pikir mereka untuk lebih 
berpikir jernih. 
Daftar Pustaka
Azwar S. 2003. Sikap Manusia. Yogyakarta: Pustaka. Pelajar
Berg, B. L. 1989. Qualitative Research Method for Social Sciences. Boston. 

83
Rokhyanto dan Marsuki
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Massachusetts: Allyn and Bacon.
Fitri. 2008. Pengertian Sikap. http:// Blog dunia Psikologi. Com, diakses 7 
April 2010
Giring. 2004. Madura di Mata Dayak: Dari Konflik Ke Rekonsiliasi (Edisi pertama). 
Yogyakarta: Galang Press.
Hasan, N. 2012. Abhantal Syahadat, Asapo’ Iman, Apajung Allah, Asandhing 
Nabhi. http://www.lontarmadura.com/abhantal-syahadat-asapo-iman, 
diakses 18 Juli 2013.
Imron, D. Z. 1986. Menggusur Carok. Surabaya: Harian Memorandum.
Koentjaraningrat. 1989. Pengantar Ilmu Antropologi. Jakarta: PT. Gramedia
Marsuki. 2003. The Representation of Cooperative Principle in Earnest Miller 
Hemingway’s The Sun Also Rises. Malang: Unpublished Thesis, PPS 
UM.
Rakhmat, J. 1992. Retorika Modern: Pendekatan Praktis. Bandung: PT Remaja 
Rosdakarya.
Sarwono, S. 2000. Pengantar Psikologi Umum. Jakarta: Rajawali Pers.
Tempo Interaktif, 16 Agustus 2006.
Tim Penyusun Kamus Besar Bahasa. 2001. Kamus Besar Bahasa Indonesia (Ed. 
3.Cet.1). Jakarta: Balai Pustaka.
Wiyata, A. L. 2006. Carok, Konflik Kekerasan dan Harga Diri Orang Madura, 
Yogyakarta: PT LKiS Pelangi Aksara.