18
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
POLITIK IDENTITAS MASYARAKAT TENGGER 
DALAM MEMPERTAHANKAN SISTEM 
KEBUDAYAAN DARI HEGEMONI ISLAM DAN 
KEKUASAAN
Ali Maksum
UIN Sunan Ampel Surabaya
e-mail: alimaksum11@yahoo.co.id
Abstract
This article explores the dynamic of Tengger communities life in order to defend 
its culture with regard to the expansion of Islam and the power of Indonesian 
government. The research were conducted in two villages, Ngadisari and Sapikerep, 
Probolinggo. Using the perspective of representation theory, this study elaborate 
more detail about the strategy of the Tengger people in representing their identity 
in the midst of the dynamics of the changing time. The dynamics dialectic between 
the Tengger and power (Islam) have brought out two important propositions. 
First, because of the strong tradition and culture Tengger systems, both Hindu 
and Islamic ideology interpreted as a cultural system that only symbolically 
attached to the Tengger. Second, although impressed syncretic, in fact, Islam 
and Hinduism also established world view Tengger substantive and culturally. 
The second view is as commonly as Islam in Java, “Javanese Islam” behind its 
character as if syncretic. However, it shows “substantial Islam” because it is 
based on religious traditions of Sufism.
Artikel ini mengeksplorasi dinamika masyarakat Tengger dalam mempertahankan 
sistem kebudayaan dari ekspansi Islam dan kekuasaan pemerintah Indonesia. 
Penelitian dengan mengambil lokus di dua desa, Ngadisari dan Sapikerep, 
Probolinggo. Dengan menggunakan perspektif teori representasi, penelitian ini 
hendak mengelaborasi strategi masyarakat Tengger dalam merepresentasi identitas 
diri mereka di tengah-tengah dinamika perubahan zaman. Dinamika dialektika 
antara Tengger dengan kekuasaan (Islam) melahirkan dua proposisi penting. 

19
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Pertama, karena kuatnya tradisi dan sistem kebudayaan masyarakat Tengger, 
baik ideologi Hindu maupun Islam, dimaknai sebagai sistem kebudayaan yang 
tidak ubahnya hanya melekat secara simbolik bagi masyarakat Tengger. Kedua, 
meskipun terkesan sinkretis, sesungguhnya Islam maupun Hindu juga membentuk 
world view masyarakat Tengger secara subtantif dan kultural. Pandangan kedua 
tidak ubahnya seperti sistem keagamaan masyarakat Jawa pada umumnya yang 
menganut agama Islam. ”Islam Jawa” di balik wataknya seolah-olah sinkretis, 
namun sesungguhnya tetap menunjukkan ”Islam subtansial” karena berbasis 
tradisi keagamaan tasawuf.
Keywords: identity, cultural system, Islam, power
Pendahuluan
Masyarakat Tengger, seperti dikatakan Hefner, memiliki keunikan di 
antara masyarakat pegunungan di Indonesia, bahkan di Asia Tenggara. Selain 
memiliki historiografi sejarah yang panjang, Tengger dikenal memiliki keteguhan 
dalam mempertahankan nilai-nilai, tradisi, dan kebudayaan, di tengah arus 
perubahan zaman (Hefner, 1999: xxii). Menurut beberapa versi, komunitas 
Tengger berasal dari pelarian Majapahit di akhir periode kekuasaannya yang 
kalah oleh kekuasaan Islam Demak. Tetapi, menurut pendapat lainnya, entitas 
suku Tengger telah mendiami daerah sekitar Gunung Bromo sebelum era 
Majapahit.
Pergulatan suku Tengger dengan tradisi dan kebudayaan mereka 
terancam karena faktor dominasi kekuasaan Islam, baik Demak, Mataram, dan 
dinamika Islam di era modern. Selain itu, rentetan kekuasaan kolonialisme 
Eropa, khususnya Belanda juga tidak kalah penting dalam mengubah tradisi 
dan kebudayaan masyarakat Tengger. Di era kekuasaan Islam klasik, ekspansi 
Demak ke wilayah Pasuruan terus merambah hingga kerajaan terakhir Hindu, 
yakni Blambangan, Banyuwangi. Menurut Hefner (1999: 49-55), wilayah 
Tengger merupakan benteng terakhir komunitas Hindu untuk menyelamatkan 
diri, selain wilayah Bali. Pendapat Hefner ini dikuatkan oleh Pigeaud (1962: 
244), demi mempertahankan tradisi dan budaya, komunitas Tengger banyak 
mendapat hambatan dari kekuasaan Islam. Sementara itu, Belanda membuat 
kebijakan dalam bidang pertanian yang juga turut membentuk pola-pola 
kehidupan masyarakat, khususnya di bidang ekonomi.
Di era Indonesia modern, pemerintah Orde Baru dengan kekuasaan 
otoriternya, memaksa suku Tengger untuk mengikuti satu di antara lima agama 
resmi yang diakui pemerintah. Dalam rangka merepresentasikan identitas tradisi 

20
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
dan kebudayaan Tengger, masyarakat Tengger terpaksa harus mengikuti Hindu 
sebagai agama mereka. Perdebatan tentang apakah suku Tengger sesungguhnya 
beragama Hindu atau agama lokal, yakni agama Tengger sendiri, masih menjadi 
perdebatan panjang. Selain itu, serbuan Islam telah merambah di kalangan 
masyarakat Tengger, khususnya yang tinggal di dataran sedang dan rendah 
pegunungan Bromo. Kebijakan Belanda yang mempekerjakan orang-orang 
Madura dan Jawa yang beragama Islam lambat laun mempengaruhi sebagian 
masyarakat Tengger yang tinggal di dataran sedang dan rendah.
Terlepas dari dinamika di atas, realitas masyarakat Tengger dengan 
identitas nilai-nilai lokal, tradisi, dan sistem budaya yang masih kuat hingga 
era modern ini menjadi mozaik yang menarik untuk dianalisis. Relasi antara 
kekuasaan, Islam, dan suku Tengger menjadi fakta menarik tersendiri. Di 
tengah gempuran perubahan, masyarakat Tengger terbukti masih kuat dalam 
mempertahankan tradisi dan budaya mereka. Meskipun telah memeluk Islam, 
suku Tengger masih tetap mempertahankan nilai-nilai budaya lokal. Bagaimana 
sesungguhnya yang terjadi dalam proses dialektika antara Islam, Kekuasaan, 
dan Tengger ini? Bagaimana strategi kebudayaan yang dilakukan masyarakat 
Tengger untuk merepresentasikan eksistensi diri mereka di dalam dinamika 
perubahan dan pengaruh hegemoni (kekuasaan) Islam dan dominasi kekuasaan 
politik pemerintah Orde Baru? Inilah yang menjadi arah dari tulisan ini.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif. Penelitian 
deskriptif kualitatif bertujuan mengggambarkan suatu fenomena tertentu 
yang bertumpu pada prosedur-prosedur penelitian yang menghasilkan data 
deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku 
secara holistik. Teknik pengambilan data menggunakan tiga teknik, yaitu 
teknik partisipan, wawancara, dan dokumentasi. 
Historitas “Agama” Orang Tengger
Sebelum Orde Baru berkuasa di Indonesia, pasca tragedi G 30 S 1965, 
agama orang Tengger kerap disebut Budo. Istilah Budo sendiri sebenarnya 
dikemukakan oleh orang Islam dari daratan bawah (ngare). Istilah Budo untuk 
menandai bahwa orang Tengger bukanlah pemeluk agama Islam. Bahkan 
dari kalangan Islam di bawah, istilah Budo seringkali disepadankan dengan 
bentuk-bentuk kekafiran.

21
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Tatkala orang Islam dari ngare melekatkan konotasi Budo tersebut, orang 
Tengger (wong gunung) tidak menampik sebutan Budo tersebut. Istilah Budo 
diterimanya, sekaligus untuk membangun definisi atas sistem kepercayaan 
mereka. Namun konotasi Budo sebagaimana yang dipahami oleh orang Tengger 
sendiri adalah agama yang telah lama berkembang di Tengger. 
Perubahan atas sistem kepercayaan orang Tengger bermula saat pemerintah 
Orde Baru menjalankan formalisasi agama. Dengan menyandarkan diri 
pada PNPS Nomor 1 tahun 1965 mengenai kebijakan pengakuan agama 
oleh negara. Melalui kebijakan ini, negara hanya mengakui lima agama saja, 
yakni: Islam, Kristen, Katolik, Hindu, dan Budha. Orde Baru memanfaatkan 
kebijakan warisan Orde Lama ini untuk melakukan kontrol atas kepercayaan 
yang berkembang di masyarakat. Tujuan pemerintah Orde Baru melakukan 
sistem kontrol tersebut adalah untuk mendapatkan ketundukan dari rakyat 
dalam menjalankan berbagai kebijakan nasional secara korporatis.
 Dalam catatan yang dituliskan oleh Hefner (1990), kanal-kanal di Pasuruan 
banyak sekali ditemukan jasad orang Tengger. Kejadian ini menjadi trauma 
banyak pihak secara nasional. Siapapun yang mendapatkan label komunis 
bagaikan sedang menghadapi kiamat. Bahkan proses ini terus berlangsung 
hingga kini. Akibat tragedi berdarah itu, ada trauma yang mendalam dari 
orang Tengger. Label kafir dan komunis telah menjadi momok baru dalam 
kehidupan mereka. Beragam cara mereka tempuh untuk terhindar dari stigma 
itu. Salah satu yang mereka lakukan adalah menjalankan ritual khitanan 
(sunat). Akibat dianggap kafir oleh orang-orang ngare karena tidak melakukan 
sunat, akhirnya orang Tengger menjalankan praktik sunat.
Praktik sunat orang Tengger tentu saja berbeda dengan praktik sunat 
orang Islam pada umumnya. Praktik sunat hanya cukup mengiris kelamin laki-
laki, sehingga sekedar mengeluarkan darah. Padahal dalam konsepsi khitan 
orang Islam harus memotong sebagian kelamin laki-laki. Dengan dijalankannya 
sunatan ini di Tengger, maka tidak cukup alasan bagi orang orang ngare untuk 
menuduh orang orang Tengger sesat atau kafir. 
Momentum ketakutan yang saat itu sedang melanda seluruh kawasan 
Tengger ini benar-benar dimanfaatkan oleh Orde Baru. Pada tahun 1969, 
Kabupaten Probolinggo dipimpin oleh bupati dari kalangan santri (Nahdlatul 
Ulama). Karena pemerintah pusat mewajibkan kebijakan formalisasi agama, 
maka Bupati Ishak melakukan peninjauan atas keyakinan orang Tengger. Ia 
berkunjung ke desa-desa Tengger di kawasan Probolinggo, seperti Sapikerep, 
Ngadas, Jetak, hingga ke Ngadisari.

22
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Setiap kepala desa dan pemuka desa ditanya satu per satu. Mereka 
ditanya apakah agama atau keyakinan orang Tengger. 
“Kami ditanya oleh Bupati Ishak, apakah agama atau keyakinan orang Tengger. Ia 
menyatakan bahwa agama orang Tengger adalah Budo. Lalu kami menjawab bahwa 
agama orang Tengger memang agama Budo. Kami jelaskan ke Pak Ishak, bahwa 
agama Budo telah ada sejak nenek moyang kami ada. Mendengar jawaban kami, 
tampaknya Bupati Ishak memahami keyakinan kami” (Wawancara dengan Wirnoto, 
pemuka masyarakat Tengger, 20 Oktober 2014).
Dua tahun setelah kedatangan Bupati Probolinggo ke desa-desa Tengger, 
pada tahun 1971, Departemen Agama, melalui Dirjen Bimas Hindu-Budha 
juga datang ke kawasan Pegunungan Tengger. Alasan kedatangan mereka 
adalah ingin melakukan penelitian atas keyakinan orang Tengger. Dari hasil 
penelitian itu, pada tahun 1971 Departemen Agama menetapkan bahwa 
keyakinan masyarakat Tengger adalah Budha Mahayana. 
Keputusan Departemen Agama itu tampaknya belum final. Pada tahun 
1973, Dirjen Bimas Hindu-Budha melakukan inspeksi kembali ke desa-desa 
di Tengger. Mereka kembali melakukan pengkajian atas keyakinan orang 
Tengger. Dari hasil inspeksi itu, Departemen Agama memerintahkan kepada 
Parisada Hindu Dharma Indonesia (PHDI) Jawa Timur, agar memasukkan 
agama Budha Mahayana dalam keanggotaan PHDI. Akhirnya PHDI Jawa 
Timur mengeluarkan surat keputusan mengenai persoalan ini. Berdasar Surat 
Keputusan No. 00/PHB-Jatim/Kept/III/73 tertanggal 6 Maret 1973, agama 
Budha Mahayana yang ada di Tengger menjadi anggota PHDI Jatim.
Penetapan ini secara serius “memaksa” orang Tengger untuk melakukan 
permusyawaratan internal. Pada tahun 1973 ini pula para pemuka masyarakat, 
dukun, dan kepala desa sekawasan Tengger berkumpul di Desa Ngadisari. 
Mereka memusyawarahkan keyakinan mereka itu termasuk dalam kategori 
agama sesuai yang dikehendaki oleh pemerintah, yakni menganut salah satu 
agama formal. Mereka berkumpul di Desa Ngadisari dengan alasan bahwa 
Alm. Suja’i sebagai Dukun Desa Ngadisari sekaligus menjadi koordinator 
dukun sekawasan Tengger tinggal di desa tersebut.
Terjadi perdebatan yang sangat panjang di antara para peserta musyawarah. 
Sebagian besar peserta musyawarah mempercayai bahwa keyakinan orang 
Tengger termasuk dalam kategori agama Hindu, sementara yang lainnya 
tetap menolak. Kelompok pemuka Tengger yang menolak agama Hindu ini 
menghendaki bahwa keyakinan orang Tengger tetap Budo (Tengger), bukan 
Budha Mahayana. Namun suara-suara mereka itu tampaknya tidak mengubah 
apapun dari hasil keputusan musyawarah.

23
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Bahkan tiga tahun kemudian, tepatnya pada tahun 1976, Departemen 
Agama secara resmi memerintahkan agama Budha Mahayana yang dianut 
oleh orang Tengger, berubah menjadi agama Hindu. Akhirnya secara resmi 
pula agama Hindu ditetapkan sebagai agama orang Tengger diletakkan 
dalam keanggotaan PHDI. Penetapan ini secara simultan juga berlangsung 
secara hirarkis. Koordinator dukun sekaligus juga menjabat sebagai ketua 
PHDI di Kabupaten Probolinggo. Alm. Soeja’i selaku koordinator dukun 
yang menjadi Ketua PHDI Probolinggo juga diwajibkan untuk membentuk 
struktur kepengurusan PHDI di tingkat kecamatan dan desa-desa di kawasan 
Tengger. Secara perlahan, terbentuklah struktur kepengurusan PHDI hingga 
ke desa-desa di kawasan Tengger sampai saat ini.
Keberhasilan menformalisasikan keyakinan orang-orang Tengger ini 
menjadi ruang yang “absah” bagi pemerintah untuk menjalankan program 
-program pendidikan agama Hindu. Pada tahun 1979, Kantor Wilayah 
(Kanwil) Depag Jatim mengirimkan guru agama Hindu dan agama Islam 
di kawasan Tengger. Sebelumnya, sekolah-sekolah di kawasan Tengger tidak 
mengenal pendidikan agama. Di sekolah, anak anak Tengger hanya diajarkan 
pendidikan budi pekerti. “Pengetahuan tentang agama (adat) awalnya hanya 
diajarkan di masing masing keluarga dan dipraktikkan dalam setiap ritual. 
Mulai tahun 1979, saat guru-guru agama didatangkan ke Tengger, sekolah-
sekolah di sini dikenalkan pendidikan agama” (Wawancara dengan Wirnoto, 
pemuka masyarakat Tengger, 20 Oktober 2014).
Representasi Masyarakat Tengger: Potret Negosiasi Kebudayaan
Jika dalam bagian sebelumnya, peneliti mengajukan ulasan mengenai 
perjumpaan orang Tengger dengan agama formal yang diakui oleh negara, 
maka pada bagian ini ulasan pokoknya adalah strategi orang-orang Tengger 
mempertahankan nilai-nilai adatnya. Masuknya agama-agama formal memang 
menjadi fenomena yang tidak terhindarkan. Di samping karena faktor proses 
interaksi sosial, dalam konteks agama tertentu seperti Hindu memang ada 
intervensi negara yang terlihat sangat dominan, baik secara langsung maupun 
tidak langsung. Dinamika ini mau tidak mau membuat masyarakat Tengger 
harus melakukan proses-proses negosiasi dalam rangka tetap mempertahankan 
dan merepresentasikan identitas “ke-Tengger-an” mereka.
Negosiasi merupakan strategi “menawar” yang dilakukan oleh masyarakat 
Tengger untuk tetap dapat menjalankan adatnya di tengah berbagai kekuatan 
modern yang dalam beberapa hal perjumpaannya dengan adat Tengger 

24
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
menjadi sangat mengancam. Namun modernisasi dan tradisionalisme di 
Tengger berjalan beriringan. Saat berhadapan dengan modernisasi yang 
kadangkala menguntungkan dan merugikan ini, orang Tengger mengatur 
siasat sedemikian rupa untuk melangsungkan kehidupan mereka. Strategi 
negosiasi merupakan cara yang lebih lembut dalam menghadapi kekuatan 
yang sangat besar di luar dirinya.
Membahas tentang masyarakat Tengger dengan sistem kebudayaan, 
tradisi, sosial, sistem keagamaan, memang tidak mudah. Selain karena luasnya 
wilayah (kebudayaan Tengger terbentang luas secara teritorial tercakup di 
empat kabupaten; Kabupaten Malang, Pasuruan, Probolinggo, dan Lumajang), 
terdapat faktor lain yang saling mempengaruhi. Penelitian yang dilakukan 
Hefner juga dirasakannya masih kurang, meskipun telah melakukan riset 
selama 2 tahun (1978-1980) dan telah mewawancarai sebanyak 342 kepala 
keluarga (Hefner, 1999: xxii). Hefner mewancarai masyarakat Tengger, baik 
yang tinggal di dataran rendah pengunungan, dataran sedang, dan dataran 
tinggi (puncak) Bromo. Semua ini dilakukan dalam rangka memahami secara 
mendalam tentang kebudayaan masyarakat Tengger.
Dalam studinya, Hefner menggunakan multi perspektif atau multi teori. 
Sebagai seorang sarjana Barat, Hefner seperti terlihat dalam karyanya menguasai 
perkembangan teori-teori sosiologi modern (Hefner, 1985 dan 1999). Dalam 
risetnya, sejak awal Hefner menyadari akan kompleksitas masyarakat modern. 
Karena itu, teori-teori sosiologi modern Barat yang dibangun pada abad XIX 
dan awal abad XX tidak cukup menggambarkan dinamika masyarakat modern. 
Dinamika perkembangan masyarakat modern menunjukkan kompleksitas 
variabel yang saling mempengaruhi. Karenanya, teori-teori modernisasi tidak 
cukup digunakan untuk menganalisis berbagai dinamika masyarakat. Oleh 
karena itu, berbagai teori selain modernisasi, juga melibatkan teori etnografi, 
hermeneutika, teori interpretatif, dan sebagainya.
Di balik wataknya yang tenang, setiap masyarakat mengalami perubahan 
secara pelan namun pasti. Memasuki abad ke-20, sistem sosial masyarakat 
ditandai dengan munculnya bentuk-bentuk sosial yang lebih kompleks 
ditentukan dua proses kembar, yakni; di satu pihak, spesialisasi dan diferensiasi 
struktural, dan di pihak lain, mekanisme integrasi dan koordinasi sosial. 
Sejalan dengan kemajuan masyarakat, klasifikasi kerja di dalam masyarakat 
bertambah rumit, dan organisasi politik mereka bertambah luas dan rumit, 
serta partisipatoris. Ini semua mengakibatkan melemahnya ikatan-ikatan sempit 
kekeluargaan, kesukuan, keagamaan; menghilangkan potensi perpecahannya, 

25
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
serta menyediakan konsensus umum bagi tatanan sosial, kehidupan sosial, 
dan politik yang baru (Smelser, 1963: 352-374).
Studi tentang Islam dan Tengger sesungguhnya telah dilakukan oleh 
banyak sarjana, baik sarjana Barat maupun sarjana Indonesia sendiri. Studi 
Islam dan Tengger dimaksud dalam konteks yang lebih umum, yakni studi 
tentang Islam dan budaya lokal. Sejak awal, para sarjana Barat seperti Geertz, 
Hefner, Woodward, Mulder, Zaehner, Peacok, dan masih banyak yang lain telah 
meneliti relasi antara Islam dan budaya lokal (baca: Jawa). Kesimpulan dari 
para sarjana Barat dalam melihat “Islam Jawa” (tidak terkecuali relasi antara 
Islam dan budaya Tengger) melahirkan dua tesis atau pandangan utama; (1) 
Islam formalis dan (2) Islam subtansial.
Pandangan pertama diwakili oleh Geertz yang mengatakan bahwa 
masyarakat Jawa dianggap tidak sungguh-sungguh memeluk agama Islam. 
Kecuali hanya sedikit komunitas muslim di Jawa yang secara sungguh-
sungguh memeluk Islam sebagai sistem kepercayaan. Kelompok kecil ini 
dalam pandangan Geertz diwakili oleh para pedagang perkotaan yang telah 
mengalami proses modernisasi. Sebagian besar lainnya, masyarakat Jawa dalam 
menyakini Islam dianggap kurang serius. Islam sebagai sistem religi, dimaknai 
oleh Geertz dicampur aduk dengan sistem kepercayaan, tradisi, dan budaya 
masyarakat Jawa dari peninggalan tradisi dan budaya Hindu-Budha, bahkan 
sistem kepercayaan lama, yakni anismisme dan dinamisme. Geertz menyebut 
Islam ala Jawa ini disebutnya sebagai Islam sinkretis. 
Pandangan Geertz ini memang dikritik oleh banyak sarjana Barat 
sendiri. Di antara sarjana yang mengkritik Geertz adalah Hogdson. Menurut 
Hodgson, Geertz kurang memahami tentang ajaran Islam sesungguhnya. Cara 
pandang Geertz sangat dipengaruhi oleh pola berfikir Islam modernis yang 
dianggap tidak bisa menggambarkan tentang dimensi Islam yang luas. Godgson 
menegaskan bahwa sistem kepercayaan Islam yang kompleks meniscayakan 
Islam mampu mengantarkan pada kejayaan masa lalu. Lebih jauh Hodgson 
menegaskan:
“Studi paling penting mengenai Islam di Malaysia (baca: Indonesia) adalah Religion 
of Java karya Clifford Geertz…. Tetapi sayang, keunggulannya itu secara umum 
terganggu oleh kesalahan yang sangat sistematis. Karena terpengaruh oleh madzhab 
Islam yang beraliran syariat modern. Geertz hanya mengidentifikasi Islam dengan 
madzhab modernis dan juga menganggap segala sesuatu sebagai asli atau berlatar 
belakang Hindu-Budha sehingga dengan serampangan ia menamakan banyak kehidupan 
keagamaan umat Islam di Jawa sebagai “Hindu.” Bagi orang yang memahami Islam, 
dengan datanya yang komprehensif, terlepas dari tujuannya, akan terlihat hanya sedikit 
yang bertahan dari masa lalu Hindu tersebut, bahkan, di pedalaman Jawa sekalipun. 

26
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Hal ini memunculkan pertanyaan mengapa kejayaan Islam itu begitu sempurna” 
(Hodgson, 1974: 551).
Pandangan Geertz tentang Islam di Jawa memang banyak dianut oleh 
sekian sarjana Barat lainnya. Mulder misalnya, yang meneliti tentang Islam 
di Banyuwangi juga memiliki pandangan yang tidak jauh beda. Menurutnya, 
Islam di Jawa banyak dipengaruhi oleh tradisi Hindu yang sangat kuat. Bahkan, 
tradisi Hindu lebih dominan dari unsur-unsur Islam itu sendiri. Karena itu, 
pandangan ini melihat bahwa Islam yang tumbuh dan berkembang di Jawa 
tidak lebih dari sekedar klise atau sinkretis. Senada dengan Mulder, Peacock 
lebih ekstrim lagi. Menurutnya, Islam di Jawa tidak lebih seperti belantara gaib. 
Sama seperti Geertz, Peacock dalam studinya tentang Islam di Indonesia lebih 
dipengaruhi oleh pandangan kelompok Islam modernis. Bahkan, diketahui, 
pandangan Peacock ini ikut membentuk mainset keilmuan Geertz. Lebih jelas, 
Peacock mengatakan; 
“…… Kita harus mengingat kembali konsensus umum dalam studi-studi etnografi, 
bahwa, pandangan dunia Jawa tradisional, karena tersusun dari kekuatan-kekuatan 
spiritual dalam berbagai bentuk dan citra, seperti kekuatan yang gaib, tempat-tempat 
keramat, ruh-ruh, dewa-dewa, guru-guru, dan aturan-aturan; dunia sinkretik Jawa 
adalah apa yang disebut Weber sebagai ‘taman gaib’ (garden of magic), sungguh 
belantara animistik” (Peacock, 1978: 43).
 Beberapa sarjana Barat yang datang akhir memiliki pandangan lain 
dalam melihat Islam dan budaya Jawa. Tidak hanya mengkritisi pandangan 
awal, lebih dari itu, mereka memiliki pemikiran paradoks dengan yang awal. 
Woodward misalnya, membalikkan pandangan Geertz. Berpusat di Yogyakarta, 
Woordward berkesimpulan bahwa Islam yang dianut oleh masyarakat Jawa 
mencitrakan Islam yang autentik dan subtansial seperti ajaran Islam sejak 
zaman Rasulullah. Penerimaan terhadap tradisi dan budaya Jawa harus 
dimaknai sebagai eklektisme dan fleksibilitas ajaran Islam. Berbagai bentuk 
praktek ajaran Islam yang dipandang menyimpang oleh sekelompok orang 
lain sesungguhnya masih memiliki kaitan dalam tradisi Islam. Woordward 
merujuk dalam tradisi tasawuf, sufi, atau yang terlembagakan di dalam tarikat 
(Woodward, 1999: 25).
Woodward memang membagi masyarakat Islam di Jawa ke dalam dua 
kelompok besar. Dia menyebutnya dengan istilah Islam normatif dan Islam 
kebatinan. Islam normatif merujuk kepada sekelompok masyarakat Muslim 
di Jawa yang mengambil pemikiran-pemikiran modern yang berkembang di 
Timur Tengah. Gerakan-gerakan Islam yang dipelopori oleh Muhammad 
Abduh, Jamaluluddin al Afghani, Rasyid Ridho, dan Muhammad bin Abdul 

27
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
Wahab adalah prototipe dari Islam normatif ini yang juga berpengaruh di 
kalangan muslim di Indonesia dan Jawa khususnya. Sebaliknya, Islam kebatinan 
dirujuknya sebagai Islam yang dianut oleh sebagian besar masyarakat Jawa 
yang ditandai dengan akulturasi terhadap budaya Jawa.
Dua perspektif ini dapat digunakan dalam menganalisis terhadap 
dinamika relasi antara Islam dan budaya masyarakat Tengger yang diwakili 
dalam lokus penelitian ini, yakni masyarakat Tengger yang berdiam di Desa 
Ngadisari dan Sapikerep. Pemaknaan masyarakat Tengger terhadap Islam 
dengan watak dan coraknya yang mengadopsi budaya lokal, yakni budaya 
Tengger dapat dibaca dengan dua perspektif ini. Selanjutnya, akan diuraikan 
dua pandangan tersebut dalam memahami tentang pergulatan Islam dan 
tradisi Tengger bagi masyarakat yang berdiam di kawasan Tengger.
Politik Identitas Masyarakat Tengger: Strategi Negosiasi
 Setiap masyarakat tidak dapat melepaskan diri dari pengaruh luar. 
Kehadiran Islam di satu sisi, dan dominasi kekuasaan pemerintah di sisi 
lain, mengubah banyak hal dalam sistem kehidupan masyarakat di Tengger. 
Sebagai cara defensif bagi masyarakat dalam merepresentasikan identitas diri 
mereka salah satunya melalui negosiasi. Negosiasi sendiri adalah bagian dari 
politik representasi. Cara seperti ini memang biasa ditempuh dengan berbagai 
kekuatan politik-kebudayaan yang cenderung minoritas. Metode negosiasi 
dalam prakteknya memang cenderung murah, dan efek resikonya relatif kecil 
jika dibandingkan dengan metode konfrontasi. Menyikapi hal ini beragam 
upaya dilakukan oleh orang-orang Tengger. Strategi itu antara lain;
a. Menerima Agama Formal secara Simbolik
Ketika agama formal, seperti Islam, dan Hindu masuk ke Tengger 
seperti “tamu” yang tidak mungkin lagi ditolak keberadaannya. Maka 
masyarakat Tengger menyikapinya secara formalis juga. Sebagian dari 
masyarakat Tengger menerima kebijakan negara yang mengharuskan 
mereka memeluk agama formal. Dipeluknya salah satu agama formal oleh 
orang-orang Tengger itu misalnya tertuang di dalam dokumen-dokumen 
kependudukan seperti; kartu tanda penduduk, surat kawin, surat ijin 
mengemudi, dan dokumen lainnya.
Pencatatan dan pencatuman agama ke dalam dokumen kependudukan 
ini tidak lebih sebagai klise saja bagi sebagian orang Tengger. Jalan ini mereka 
tempuh untuk memudahkan berbagai macam hal terkait dengan urusan 
pencatatan sipil sebagai warga negara Indonesia. Pemerintah Indonesia 

28
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
tidak mengakui Tengger sebagai agama formal. Dan hal ini berakibat serius 
bagi pengurusan dokumen kependudukan.
Cara ini mereka tempuh untuk menyelamatkan eksistensi kepercayaan 
mereka sendiri yang oleh kelompok masyarakat Tengger dalam kategori ini 
tidak bisa tergantikan oleh apa pun, namun mereka tak kuasa melawan 
kekuasaan negara. Walau secara formal memeluk Hindu atau Islam, tetapi 
ruang spiritual mereka sehari-hari masih menjalankan kepercayaan Budo 
Tengger. 
b. Memisahkan Agama dan Adat
Sejak masa kekuasaan Orde Baru berlangsung, pemerintah hanya 
membolehkan lima jenis agama yang dianut oleh masyarakat. Tengger sebagai 
sebuah kepercayaan lokal tampaknya tidak masuk dalam kategori itu. Keharusan 
masyarakat Tengger untuk memeluk agama formal memaksa masyarakat Tengger 
harus mengatur strategi agar mekanisme adat yang telah berlangsung ribuan 
tahun tetap berjalan sebagaimana adanya. Untuk menyelamatkan tatanan 
adatnya ini, masyarakat Tengger membuat konsep pemisahan agama dan adat. 
Dalam konteks agama, mayoritas masyarakat Tengger beragama Hindu dan 
sebagian beragama Islam.
Berlindung di balik konsep adat sejak pemerintahan Orde Baru, maka 
masyarakat Tengger bisa merasa lega. Pemerintah hingga kini tampaknya 
tidak mempersoalkan dilaksanakannya nilai-nilai dan tradisi adat yang 
diwariskan oleh leluhur dari generasi ke generasi lainnya dan terpelihara 
hingga saat ini. Walaupun dalam pelaksanaannya, beberapa nilai-nilai adat 
itu menyesuaikan dengan beberapa praktik modernisasi. Misalnya saja, 
saat ini harus berbagi tempat ritual, antara ritual di sanggar pamujan dan 
ritual di pura. Padahal dalam perkembangan waktu saat ini, banyak sekali 
sanggar pamujan yang berubah fungsi menjadi pura. Untuk menyiasati hal 
ini, masyarakat Tengger tetap menyisakan ruang kecil untuk keberadaan 
sanggar pamujan, dan biasanya letaknya di belakang pura.
Pigeaud mencatat, di wilayah pegunungan Tengger pra-Islam pernah 
memainkan peran penting dalam peran-peran keagamaan yang didukung 
oleh negara. Di sini pernah menjadi pusat komunitas kependetaan, baik Siwa 
maupun Budha, serta sejumlah komunitas desa yang menyembah dayang-
dayang pegunungan (Pigeaud, 1962: 443-44). Dayang-dayang yang penting itu 
dihubungkan dengan Gunung Bromo. Di sekitar kawah Gunung Bromo, 
secara turun-temurun, masyarakat Tengger melakukan ritual keagamaan 
Hindu. Adat istiadat masyarakat Tengger yang dikaitkan dengan tradisi 
Hindu, oleh para sarjana Barat dikaitkan dengan dominasi kekuasaan Islam 

29
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
dengan runtuhnya Majapahit pada abad XIV. Hefner (1985:46), misalnya, 
menyebutkan, masyarakat Tengger adalah entitas kelompok warga Hindu 
yang melarikan diri dari Majapahit di era keruntuhannya dari kejaran 
kekuasaan Islam.
c. Memadukan Ritual Agama dan Ritual Adat
Sebagian besar orang Tengger memisahkan konsep dan pelaksanaan 
ritual agama dan adat, namun dalam beberapa kategori dan praktik tertentu 
dengan memadukan antara agama dan adat. Perpaduan ini terjadi juga 
sebagai strategi untuk melindungi praktik-praktik adat.
Hal ini mereka lakukan agar praktik pelaksanaan adat benar-benar 
lepas dari argumen-argumen agama. Beberapa pemuka Tengger memandang 
bahwa beberapa ritual di Tengger memiliki basis legitimasi agama yang cukup 
kuat. Dengan mengatur posisi seperti ini, sejatinya agama tidak memiliki 
cukup alasan untuk menyingkirkan nilai-nilai adat yang ada di Tengger. 
Dengan begitu, kekuatan agama formal akan membiarkan pelaksanaan ritual 
adat itu berlangsung tanpa memiliki pretensi untuk “memberadabkan” 
atau “mengagamakan” kembali nilai-nilai adat Tengger.
Hefner mencatat, tidak banyak wilayah Jawa yang menyimpan jejak-
jejak yang dapat dilihat dari sejarah Asia Tenggara yang kompleks seperti 
pegunungan Tengger. Sebagai bagian dari negara, Hindu-Budha yang 
berpusat di dataran rendah seribu tahun lalu, ia merupakan satu-satunya 
wilayah Jawa di masa modern ini yang masih memiliki tradisi keagamaan 
Hindu yang asli. Setelah kerajaan Hindu Majapahit runtuh pada awal 
abad XVI M, pusat-pusat kekuasaan di pulau Jawa ini bergeser ke Barat, 
ke keraton-keraton Islam di Jawa Tengah. Pengaruh kekuasaan berpusat di 
dataran rendah di wilayah pengunungan timur surut (Hefner, 1985: 49). 
Selama dua abad kemudian, politik dan agama telah mengisolasi orang 
Jawa pegunungan ini dari saudara-saudara mereka yang beragama Islam 
di sebelah barat.
Kenyataan ini memang membawa konsekuensi tertentu, di mana 
tarik ulur antara pemaknaan ritual dengan basis agama atau adat, bagaikan 
bandul yang terus mengayun. Bandul yang satu berada dalam garis ukuran 
adat, dan bandul yang lainnya dalam garis ukuran agama.
d. Menolak Agama Formal yang Tidak Bisa Integrasi dengan Adat
Selain memisahkan dan memadukan praktik ritual agama dan adat, 
orang Tengger pada umumnya menolak praktik agama yang tidak bisa berlaku 
moderat terhadap pelaksanaan ritual yang sesuai dengan adat istiadat. Islam, 

30
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
dalam hal ini, mereka pandang sebagai salah satu agama yang belakangan ini di 
beberapa desa dikembangkan untuk menjauhkan orang Tengger dengan nilai 
adat mereka sendiri. 
Di saat hal ini terjadi, maka kebanyakan orang Tengger membangun 
konsep kewaspadaan atas praktik purifikasi agama. Walau harus diakui 
bahwa orang Tengger sendiri juga yang menjalankan keberagamaan seperti 
ini. Perlahan tetapi pasti mereka membuat gerakan untuk pemurnian nilai-
nilai agama. Mereka yang disokong oleh pemuka agama dari luar memiliki 
obsesi untuk menjauhkan orang-orang Tengger dari nilai-nilai adat mereka 
yang telah lama ada. 
Gejala purifikasi agama ini memang terjadi hampir di semua agama 
besar di dunia. Tidak luput itu juga menggejala di Hindu dan Islam yang 
berkembang di Tengger. Orang Hindu di Tengger membuat gerakan pemurnian 
kembali agama dengan menjadikan Bali dan India sebagai sentrumnya. 
Sebagian orang Islam di Desa Sapikerep juga melakukan hal yang sama 
pula. Orang Islam yang rata-rata pendatang baru di desa ini membuat target 
menjauhkan Islam dari pengaruh pengaruh adat Tengger. 
e. Menumpang Program Pariwisata Pemerintah
Masyarakat suku Tengger tampaknya cukup diuntungkan dengan 
kebijakan pemerintah menggalakkan pariwisata, khususnya di Tengger. Sejak 
lama program wisata alam dan budaya dikembangkan oleh pemerintah. 
Melalui peningkatan sektor ekonomi, pemerintah pengembangkan program 
wisata ini. Secara ekonomi, program ini memberi dampak langsung dengan 
memberi tambahan pendapatan kepada orang Tengger. Selain itu, program 
wisata dianggap oleh orang Tengger bisa menjadi benteng dan tameng 
untuk tetap menjalankan adat mereka.
Memang dunia pariwisata hanya memandang bahwa nilai-nilai adat 
yang berkembang di Tengger sebagai sesuatu yang unik dan eksotis. Dunia 
pariwisata tidak mau melihat lebih jauh soal pergulatan orang Tengger 
dalam menjaga dan mempertahankan adat dan tradisi mereka. Dunia 
pariwisata kebanyakan berhubungan dengan mekanisme “having fun” bagi 
penikmatnya. 
Namun dalam perjalanan waktu, dunia pariwisata dapat menjadi 
teman sejalan bagi orang Tengger untuk membentengi adat mereka. Di saat 
perjumpaan adat mereka dengan nilai-nilai agama menemui fase kritis yang 
sangat memungkinkan menghasilkan hubungan kalah-menang, maka dunia 
pariwisata menjadi teman koalisi bagi keberadaan adat Tengger. Dengan 

31
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
dijadikannya beberapa ritual Tengger sebagai paket program wisata, maka 
akan semakin banyak orang yang melihat. Dengan begitu, ancaman agama 
terhadap nilai-nilai adat dapat terhindar. Secara tidak langsung, negara juga 
berkepentingan untuk mendapatkan hasil-hasil ekonomi dari pariwisata. 
Di sisi lain, masyarakat diuntungkan dengan mempertahankan nilai-nilai 
lokal berupa mempertahankan tradisi lokal secara mandiri.
f. Mengangkat Tokoh Daerah dan Nasional sebagai Sesepuh Tengger.
Sebagai bagian dari politik representasi, masyarakat Tengger memiliki 
strategi defensif dalam mempertahankan identitas diri mereka. Di saat terjadi 
krisis dari back up kekuatan politik kepartaian, masyarakat Tengger masih 
memiliki cara untuk mendapatkan back up kekuatan politik. Dukungan 
politik itu diperoleh dengan cara melantik tokoh-tokoh nasional dengan 
beragam latar belakang, baik berkala nasional maupun daerah. Setiap 
bulan Kasada, orang Tengger mengundang dan meminta tokoh dari pejabat 
pemerintahan, anggota DPR atau tokoh populer lainnya untuk menjadi 
sesepuh Tengger. 
Menurut dukun-dukun Tengger, para tokoh itu dilantik sebagai 
sesepuh Tengger dengan harapan mereka dapat memberikan kontribusinya 
bagi kemajuan komunitas Tengger. Tradisi pelantikan sesepuh Tengger ini 
telah lama dijalankan. Bahkan saat koordinator dukun masih dipegang 
oleh Alm. Soeja’i, banyak dari kalangan menteri, gubernur, dan bupati 
yang menjadi sesepuh Tengger. Timbal balik di antara tokoh-tokoh yang 
dilantik menjadi sesepuh Tengger itu beberapa di antaranya secara nyata 
bisa dirasakan oleh orang Tengger. Berbagai proyek pembangunan yang 
digulirkan di Tengger melebihi pembangunan di kota Kecamatan Sukapura. 
Padahal antara kawasan Tengger dengan Kota Kecamatan Sukapura 
relatif jauh. Akan tetapi, pembangunan di Tengger lebih spektakuler jika 
dibandingkan di kota kecamatannya.
g. Membangun Mitos-mitos
Di balik wataknya yang sederhana dan terkesan diam, masyarakat 
Tengger dalam merepresentasikan politik identitas mereka, memiliki 
banyak strategi lain. Berbagai cerita mitologi sering dipergunakan oleh 
orang Tengger untuk menggambarkan pergulatan mereka di masa lalu. 
Cerita-cerita mitologi ini memang menjadi dokumen sejarah bagi orang 
Tengger bagi generasi selanjutnya. Melalui cerita mitologi itu pula, orang 
Tengger generasi modern membangun sistem kewaspadaan terhadap 

32
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
berbagai kemungkinan yang mengancam terhadap eksistensi adat-istiadat, 
tradisi, dan budaya Tengger. 
Berbagai kisah dan cerita mitologi sering dijumpai hampir di setiap 
ritual tradisi dan budaya Tengger. Kisah mengenai ritual Karo sebagaimana 
yang dituliskan oleh Hefner setidaknya menggambarkan fenomena ini. Di 
dalam kisah itu digambarkan pertarungan antara utusan Nabi Muhammad 
dengan utusan Ajisaka dalam mempertahankan perintah keduanya. Kisah 
ini tentu untuk melambangkan berbagai kejadian yang berjejak pada masa 
mitologi ini muncul.
Dugaan Hefner, mitologi ini muncul pada masa peperangan kekuasaan 
antara Majapahit dengan Demak dan terus berkelanjutan peperangan antara 
kerajaan-kerajaan Islam di Jawa dengan berbagai kekuatan lokal non-Islam. 
Cerita simbolik peperangan antara utusan Nabi Muhammad SAW dan 
utusan Ajisaka tentu berjejak pada kisah peperangan antara Islam dan 
non-Islam, termasuk di antaranya Tengger. Kini cerita seperti ini dalam 
konteks Karo memang relatif tidak dipahami oleh generasi Tengger saat 
ini. Tafsir atas Karo tentu sudah bergeser. Perebutan dan pemaknaan Karo 
menjadi potret betapa dinamisnya orang Tengger melihat konteks.
Relasi Islam dan Budaya Tengger: Formalitas vis-à-vis Subtansial
Watak “Islam Jawa” di satu sisi dengan tradisi lokal yang telah tertanam 
sejak lama dalam kehidupan masyarakat Jawa menunjukkan dialektika secara 
harmonis. Dialektika keduanya, di kalangan para sarjana menghasilkan dua 
kesimpulan yang saling bertolak belakang. Seperti telah disinggung di awal, 
dialektika antara Islam dan budaya lokal menghasilkan dua kesimpulan berbeda; 
Islam sinkretis dan Islam kultural (subtansial). Dengan argumentasi masing-
masing, pendapat pertama telah diuraikan pada pembahasan sebelumnya. 
Di bawah ini akan diuraikan pendapat kedua yang melihat, antara Islam 
dan budaya lokal menunjukkan dialektikanya tanpa menghilangkan unsur 
penting masing-masing.
Warna maupun corak keislaman yang dipraktikkan oleh minoritas 
masyarakat Tengger di tengah mainstream masyarakat Tengger yang Hindu, 
sesungguhnya tidak ubahnya seperti masyarakat muslim Jawa lainnya. Bagi 
Woodward, kehidupan keagamaan masyarakat muslim Jawa sepintas lalu 
terasa bercampur aduk dengan tradisi lokal peninggalan tradisi Hindu-
Budha. Dalam risetnya yang mengambil Keraton Yogyakarta, Woodward 
menunjukkan fenomena tersebut. Keraton Yogyakarta, dalam spektrum 

33
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
luas, dimaknai sebagai pusat kosmologis tradisi dan budaya masyarakat 
Jawa. Namun demikian, Woodward tidak seperti kesimpulan Geertz yang 
menegaskan adanya sinkretisme antara Islam dan budaya Jawa, terutama tradisi 
Hindu-Budha. Dalam pandangan Woodward, tradisi Islam di Jawa (Keraton 
Yogyakarta) menunjukkan kepiawaian Islam dalam mempengaruhi masyarakat 
Jawa. Woodward berpandangan, bahwa, antara Islam dan tradisi Jawa tidak 
lain hanya sekedar akulturasi budaya sebagai strategi dakwah (Woodward, 
1999: 123-34). Akulturasi budaya tidak lantas menghilangkan unsur dasar 
dari ajaran Islam itu sendiri.
Salah satu kunci dalam memahami pandangan Woodward terhadap 
Islam Jawa adalah menempatkan tasawuf atau sufisme dalam memahami Islam. 
Watak dasar sufisme dalam penyebaran Islam ditandai dengan penghormatan 
terhadap budaya lokal. Seperti terjadi di Jawa pada umumnya, Islam pada 
periode awal perkembangan di Jawa, bahkan hingga saat ini, masih ditandai 
dengan penghormatan terhadap tradisi dan budaya lokal. Fenomena sama 
dapat digunakan dalam melihat relasi antara Islam dan Tengger.
Dalam praktek keagamaan yang ditampakkan oleh komunitas muslim 
di area penelitian ditandai dengan beberapa hal mendasar; Pertama, eksistensi 
dukun sebagai kepala adat, bahkan, tokoh agama Tengger, masih dilibatkan 
dalam setiap perayaan keagamaan Islam. Kedua, upaya-upaya adat seperti Karo, 
Kasodo, dan lainnya, masih diikuti oleh umat Islam. Selain itu, ritual-ritual 
ini digunakan sebagai media dakwah Islam. Ketiga, penghormatan terhadap 
makrokosmos yang disimbolisasikan melalui Gunung Bromo juga masih tetap 
dipertahankan oleh komunitas muslim di Tengger.
Islam dalam konteks tasawuf tidak harus ditempatkan dalam perspektif 
syariah saja. Tasawuf banyak mengajarkan tentang subtansi Islam itu sendiri, 
yakni akhlakul karimah, keadilan, harmonisme alam sebagai wujud Tuhan, 
dan masih banyak lagi. Seluruh konsepsi Islam demikian, dalam pandangan 
tasawuf tetap disandarkan kepada al Quran, hadits, serta praktik kehidupan 
Muhammad yang selalu diwarisi oleh umat Islam melalui para guru-guru sufi 
secara turun-temurun. Tasawuf meyakini bahwa Rasulullah dalam mengajarkan 
Islam selalu menghormati warisan budaya umat di masa lalu tanpa harus 
menghilangkannya sama sekali.
Simpulan
Masyarakat Tengger dikenal sebagai entitas masyarakat yang kuat dalam 
mempertahankan tradisi dan budaya. Di tengah proses perubahan panjang 

34
Politik Identitas Masyarakat Tengger 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
secara berkelanjutan, masyarakat Tengger terbukti tidak bergeming dalam 
memegang erat tradisi yang diwarisi dari para leluhur secara turun temurun. 
Berdasarkan atas analisis di atas, relasi antara Islam, kekuasaan, dan Tengger 
dalam mempertahankan serta merepresentasikan tradisi dan budaya mereka 
dapat dikategorisasikan ke dalam dua asumsi sebagai berikut: pertama, 
masyarakat Tengger dalam relasinya antara Islam, kekuasaan, dan ke-Tengger-
an mereka, memiliki sikap fleksibel, adaptif, dan lentur dalam menerima 
perubahan yang datangnya dari luar. Kekuasaan pemerintah yang bersifat 
mengikat dan kehadiran Islam dipandang sebagai ancaman. Tetapi, dengan 
strategi mereka, masyarakat Tengger mampu beradaptasi terhadap keduanya 
secara fleksibel pula. Fakta ini seolah meneguhkan bahwa relasi antara Islam 
dan Tengger diasumsikan sebagai hubungan yang pura-pura. Penerimaan 
masyarakat Tengger terhadap Islam dimaknai sebagai hubungan formalitas. 
Islam dan masyarakat Tengger dimaknai sebagai Islam formalis atau Islam 
sinkretis seperti analisis sarjana Barat yang diwakili oleh Geertz; kedua, di balik 
watak masyarakat Tengger dalam menerima tradisi dan budaya dari luar yang 
terkesan fleksibel, bukan berarti mereka tidak menerima dengan sungguh-
sungguh. Kehadiran Islam bagi sebagian masyarakat Tengger sesungguhnya 
terserap secara substansial yang dibingkai melalui akulturasi budaya lokal, yakni 
tradisi dan budaya Tengger. Fenomena ini tidak ubahnya seperti pengaruh 
Islam di Jawa pada umumnya yang ditandai dengan penghormatan terhadap 
tradisi Jawa. Pendekatan tasawuf menjadi kata kunci dalam memahami realitas 
ini. Woodward adalah salah satu sarjana Barat yang mewakili pandangan ini. 
Menurutnya, di balik penghormatan terhadap tradisi dan budaya lokal, nilai-
nilai Islam secara subtansial tetap menjadi pegangan utama.
Daftar Pustaka
Hefner, Robert W. 1985. Hindu Javanese: Tengger Tradition and Islam. Princeton: 
Princeton University Press.
Hefner, Robert W. 1990. The Political Economy of Mountain Java: An Intepretative 
History. California: University of California Press.
Hefner, Robert W. 1999. Geger Tengger: Perubahan Sosial dan Perkelaian Politik. 
Yogyakarta: LKiS.
J. Peacock. 1978. Muslim Puritans: Reformist Psychology in South-east Asian Islam. 
Berkeley: University of California Press.

35
Ali Maksum 
el Harakah Vol.17 No.1 Tahun 2015
M. Hodgson. 1974. The Venture of Islam: Conscience and History in a World 
Civilization, Volume 3. Chicago: University of Chicago Press.
Mark R. Woodward. 1999. Islam Jawa: Kesalehan Normatif versus Kebatinan. 
Yogyakarta: LKiS.
Moleong, Lexy J.. 2002. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: PT 
Remaja 	 Rosdakarya.
Neil J. Smelser. Mechanism of Change and Adjustment to Change. Garden City, 
N.Y: Natural History Press.
T G. Pigeaud. 1962. Java in Fourteenth Century: A Study in Cultural History, 
Volume 5. The Hague: Martinus Nijhoff.
Usman, Husaini dan Purnomo Setiadi Akbar. 1996. Metodologi Penelitian 
Sosial. Jakarta: Bumi Aksara.