87
MASLAHAH DAN BATASAN-BATASANNYA MENURUT AL-BÛTHÎ
(Analisis Kitab Dlawâbith al-Mashlahah fi al-Syarî’ah al-Islâmiyyah )
Abbas Arfan
(Fakultas Syariah UIN Maulana Malik Ibrahim Malang)
Abstrak
Definition of al - mashlahah according to al - Bûthî is : “ Something useful accoding 
to al - Shâri ‘ ( Allah and His Messenger ) for the benefit of his servants , in keeping 
religion , life , intellect , lineage and their property , in accordance with the specific 
sequences contained in the maintenance category . “ Furthermore al - Bûthî asserts 
that al - mashlahah can be used as a source of law if it meets the five criteria that he 
called al - mashlahah Dlawâbith . These five criteria are ; ( a) maslahah should be 
included in the scope of al - maqashid al - Syar’iyyah the five , ( b ) maslahah  does not 
contradict with the Qur’an , ( c ) maslahah  does not contradict with al - Sunnah , ( d 
) maslahah does not contradict with al - Qiyas and ( e ) maslahah does not contradict 
with another benefit that is higher / stronger / more important . That’s more or less 
the gist of the book Dlawâbith mashlahah fi al - Shari’ah al - Islamiyya , beside that in 
this paper , the authors tried to analyze critic al - Bûthî against al - Thûfî on maslahah 
concept , in addition also critical analysis of the author to distribution and limitations 
of maslahah in al - Bûthî’s version.
Definisi al-Mashlahah menurut al-Bûthî adalah: “Sesuatu yang bermanfaat 
yang dimaksudkan oleh al-Syari’ (Allah dan Rasul-Nya) untuk kepentingan 
hamba-Nya, baik dalam menjaga agama, jiwa, akal, keturunan dan harta 
mereka, sesuai dengan urutan tertentu yang terdapat di dalam kategori 
pemeliharaan tersebut.” Namun al-Bûthî menegaskan bahwa al-Mashlahah dapat 
dijadikan sebagai sumber hukum jika memenuhi lima kriteria yang ia istilahkan 
dengan Dlawâbith al-Mashlahah. Kelima kriteria tersebut adalah;  maslahah 
tersebut haruslah: (a) termasuk ke dalam cakupan al-Maqâshid al-Syar’iyyah yang 
lima, (b) tidak bertentangan dengan al-Qur’an, (c) tidak bertentangan dengan  al-
Sunnah, (d) tidak bertentangan dengan al-Qiyas dan (e) tidak bertentangan dengan 
kemaslahatan lain yang lebih tinggi/ lebih kuat/lebih penting. Itulah lebih kurang 
intisari dari kitab ­ Dlawâbith al-Mashlahah fi Syarî’ah al-Islâmiyyah, namun 
dalam makalah ini, penulis berusaha menganalisis kritik al-Bûthî terhadap konsep 
maslahah al-Thûfî, disamping analisis kritis penulis terhadap pembagian maslahah 
dan batasannya versi al-Bûthî.
Kata kunci: al-Mashlahah, al-Maqâshid al-Syar’iyyah

88    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 1, Juni 2013, hlm. 87-96
Maslahah atau al-Maqâshid al-Syar’iyyah atau 
Maqâshid al-Syarî’ah adalah pemahaman rûh al-
tasyrî’ (spirit syariat) seperti masa sahabat Nabi 
Muhammad SAW dan sebagai satu-satunya 
metode istinbath hukum Islam saat itu, seperti 
disebutkan oleh Imam al-Haramain al-Juwaini1. 
Adapun istilah  al-Maqâshid sendiri menurut 
Ahmad Raisûnî,2 pertama kali digunakan oleh 
al-Turmudzî al-Hâkim, ulama yang hidup 
pada abad ke-3. Dialah, menurut Raisûnî, 
yang pertama kali menyuarakan Maqâshid al-
Syari’ah melalui buku-bukunya seperti, al-Shalâh 
wa Maqâshiduh, al-Hajj wa Asrâruh, al-‘Illah, 
‘Ilal al-Syarî’ah, ‘Ilal al-‘Ubûdiyyah dan juga 
bukunya al-Furûq yang kemudian diadopsi 
oleh Imam al-Qarâfî menjadi judul buku 
karangannya. Setelah al-Hâkim kemudian 
muncul Abû Manshûr al-Mâtûridî (w. 333 H) 
dengan karyanya Ma’khad al-Syara’ disusul 
Abû Bakar al-Qaffâl al-Syâsyî (w. 365 H) 
dengan bukunya Ushûl al-Fiqh dan Mahâsin 
al-Syarî’ah. Setelah al-Qaffâl muncul Abû 
Bakar al-Abharî (w. 375 H) dan al-Bâqilânî 
(w. 403 H) masing-masing dengan karyanya, 
diantaranya, Mas’alah al-Jawâb wa al-Dalâil wa 
al-‘Illah dan al-Taqrîb wa al-Irsyâd fî Tartîb Thuruq 
al-Ijtihâd. Sepeninggal al-Bâqilânî muncullah 
al-Juwainî, al-Ghazâlî, al-Râzî, al-Amidî, Ibn 
Hâjib, al-Baidhawî, al-Asnawî, Ibn Subukî, 
Ibn ‘Abd al-Salâm, al-Qarâfî, al-Thûfî, Ibn 
Taimiyyah dan Ibn Qayyim.
1Nama lengkapnya adalah Abû al-Mâ’alî ‘Abd al-
Mâlik bin ‘Abdullah bin Yusuf bin Muhammad bin 
‘Abdullah  bin Hayuwiyah al-Juwainî. Di antara 
karyanya adalah: al-Burhân, al-Waraqât, al-Ghiyâtsî, 
Mughîts a- Khalq. Wafat tahun 478 H. (Lihat Ibn 
Subukî, Thabaqât al-Syâfi’iyyah, Juz V, h. 165). Ia 
berkata: “Sesungguhnya para sahabat Rasulullah 
Saw. tidak pernah menggunakan cara-cara berdebat 
seperti dilakukan para pemikir zaman sekarang  dalam 
menentukan prinsip dan menerapkannya dalam proses 
menemukan hukum (istinbath) serta memaksakan 
diri untuk mengikuti model yang populer dan disukal 
oleh kelompoknya, namun di dalam majelis-majelis 
musyawarah itu para sahabat hanya mengural hukum-
hukum dan mengomentarinya berdasarkan pertimbangan 
masalahah ‘ammah atau  kemaslahatan umum” (Baca: 
Muhammad ‘Abid al-Jâbirî, al-Dîn Wa al-Daulah 
Wa Tathbîq al-Syarî’ah, terj. Mujiburrahman, Agama, 
Negara dan penerapan Syari’ah, Fajar Pustaka Baru, 
Yogyakarta, cet. I,  2001, h. 51).
2Ahmad Raisûnî, Nazhariyyât al-Maqâshid ‘Inda al-Imâm 
al-Syâthibî, Beirut: al-Muassasah al-Jamî’iyyah Li al-
Dirâsât wa al-Nasyr wa al-Tauzî’, 1992,  h. 32.
Urutan di atas merupakan versi Ahmad 
Raisûnî, sedangkan Yûsuf Ahmad Muhammad 
al-Badawî mengatakan, sejarah Maqâshid al-
Syari’ah ini dibagi dalam dua fase yaitu: fase 
sebelum Ibn Taimiyyah dan fase setelah Ibn 
Taimiyyah.3 Sedangkan Hammadi al-Ubaidy 
berpendapat bahwa orang yang pertama kali 
membahas Maqâshid al-Syarî’ah adalah Ibrâhim 
an-Nakha’î (w. 96 H.), seorang tabi’în sekaligus 
guru Hammâd bin Sulaimân yang menjadi guru 
Abû Hanîfah. Setelah itu muncul al-Ghazâlî, 
Izz al-Dîn Abd al-Salâm, at-Thûfî dan teori 
ilmuan-ilmuan diatas disempurnakan oleh 
Imam Syâthibî dalam al-Muafaqât-nya.
Oleh karena itu, istilah mashlahah atau 
maqâshid sudah tidak asing lagi bagi pengkaji 
Islamic Law dengan para tokohnya dari abad 
klasik sampai abad modern, seperti: al-Juwainî, 
al-Ghazâlî, al-Thûfî, al-Izz ‘Abd al-Salâm, al-
Syatibi, al-Bûthî, Jasser Auda  dan lain-lain. 
Akan tetapi tulisan ini tidak akan dibahas 
urutan mana yang benar dalam sejarah 
perjalanan konsep maslahah, namun penulis 
hanya akan menganalisis konsep maslahah dan 
batasannya yang tulis oleh salah seorang ulama 
mutakhirrin -yang tahun 2013 ini meninggal 
dunia sebagai syahid karena bom bunuh diri 
saat beliau memberi kajian rutin al-Hikam di 
masjid Damaskus -Syiria-, yaitu Muhammad 
Sa’îd Ramadlân al-Bûthî dalam bukunya yang 
berjudul  Dlawâbith al-Mashlahah fi Syarî’ah 
al-Islâmiyyah.4
BIOGRAFI SINGKAT AL-BÛTHÎ
Al-Bûthî dilahirkan pada tahun 1929 M 
atau 1347 H, dalam keluarga suku Kurdi 
sunni di desa Jeilka distrik Buthan yang 
3Yûsuf Ahmad Muhammad al-Badawî, Maqâshid al-
Syarî’ah ‘Ind Ibn Taimiyyah, Yordan: Dâr al-Nafâis, 
2000, h. 75-114.
4Buku ini merupakan disertasi yang ditulisnya dalam 
rangka memperoleh gelar doktor dalam Ilmu 
Syari’ah di Univ. al-Azhar. Disertasi ini mendapat 
pujian dan berhasil memperoleh nilai Mumtâz serta 
rekomendasi dicetak dengan biaya universitas dan 
akan dikirim ke berbagai perguruan tinggi lain. 
Ujian Promosi berlangsung pada tanggal 5 Rajab 
1385 bertepatan dengan 30 Oktobcr 1965. Disertasi 
ini baru dicetak dan disebarkan pada tahun 1967 
oleh al Maktabah al- Umawiyah Damaskus.

Abbas Arfan, Masalah dan Batasan-Batasannya menurut Al-Bûthî... |    89
merupakan wilayah Turki. Usia 4 tahun ia 
pindah bersama ayahnya Mala Ramdlan ke 
Damskus. Pada tahun 1953 Ia menyelesaikan 
pendidikan menengahnya di Ma’had al-
Taujîh al-Islâmî yang didirikan oleh Syaikh 
Hasan Jabnakah al-Maidânî di desa Maidan 
Damaskus-Suriah. Dua tahun kemudian 
ia menyelesaikan pendidikan sarjana di 
Fakultas Syari’ah Univ. al-Azhar dengan 
meraih gelar (Lc). Tahun berikutnya ia 
mengikuti perkuliahan di Fakultas Bahasa 
Arab Univ. al-Azhar dan berhasil meraih gelar 
diploma. Kemudian ia melanjutkan studinya 
di Fakultas Syari’ah Universitas Damaskus 
sampai dengan tahun 1960. Pada akhirnya ia 
melanjutkan studi lagi untuk jenjang Doktor 
Hukum Islam di Universitas al-Azhar dan 
menyelesaikannya di tahun 1965. Selanjutnya 
ia berkarir sebagai Akademisi sebagai dosen 
di Fakultas Syari’ah Univ. Damaskus. Pada 
tahun 1970 ia berhasil meraih gelar asisten 
professor, dan di tahun 1975 ia berhasil meraih 
gelar profesor. Di tahun 1965 juga setelah 
keberhasilannya meraih gelar Doktor, ia 
langsung dipercaya menjabat Wakil Dekan 
Fakultas Syari’ah Universitas Damaskus. dan 
di tahun 1977 ia dipercaya menjabar Dekan. 
Di tahun 2002 ia diangkat menduduki jabatan 
sebagai Ketua Jurusan Aqidah dan Agama 
di universitas tersebut. Juga ia merangkap 
sebagai anggota Organisasi Pemerintah untuk 
membahas Peradaban Islam di Oman, juga 
sebagai Anggota Majelis Akademik Univ. 
Oxford. Seorang yang menguasai 4 bahasa, 
yaitu Arab, Turki, Kurdi dan Inggris. Selain 
aktivitas diberbagai jabatan diatas, beliau juga 
membina majelis ta’lim di beberapa masjid 
di Damaskus yang diikuti ribuan jamaah.5 
5www. Bouti. Net (diakses tgl. 29 Mei 2010). Namun ada 
juga orang yang membencinya dan mengkrtik habis-
habisan beberapa pendapatnya seperti yang penulis 
temukan di sebuah situswww.sunna.info/books/
bouti dengan judul “Muhammad Sa’id Ramadlan al-
Bûthî fi Mizân al-Syarî’ah”, yaitu antara lain sbb:
 البوطي الذي يتغىن بدرء الفاسد وسد الذرائع يبيح صراحة للشخص أن يتخيل أنه يرتكب
الزىن ولو وجد مع ذلك لذة. وأباح للمرأة اليت يضاجعها زوجها أن تتصور أهنا مع غريه
  :”إن حديث اإلنسان نفسه عن مقارفة1995 يقول يف جملة طبيبك العدد تشرين أول
 معصية ما وما يتبعه من ختيّل تلك املعصية واللذة اليت قد تصحب ذلك كل ذلك معفوّ عنه
 وساقط عن االعتبار واحملاسبة بفضل اهلل وصفْحه ودليل ذلك احلديث الصحيح الذي رواه مسلم
 من طريق أيب هريرة عن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم أنه قال :”إنَّ اهلل جتاوز ألميت ما حدثت
Beliau wafat secara syahid pada kamis 
malam jum’at tanggal 21 Maret 2013 di 
masjid  Jamik al-Iman oleh sebuah ledakan 
bom bunuh diri, pada saat beliau sedang 
mengajar kajian rutin kitab “al-Hikam Ibn 
Athaillah al-Sakandarî”. Selain itu, beliau juga 
sangat produktif menulis karya ilmiah dalam 
berbagai disiplin Islam dan problematika 
kontemporer keislaman yang berjumlah lebih 
dari 70 buku yang antara lain adalah:
Aisyah Umm al-Mu'minîn (Damsyiq: Maktabah 
al-Farâbî, 1996), al-Aqîdah al-Islâmiyyah wa 
al-Fikrah al-Mu’âshirah (Damsyiq: Jâmi’ah 
Damsyiq, 1982), •‘Alâ Tharîq al-‘Audah ilâ 
al-lslâm: Rasm li Minhâj, wa Hall li Musykilât 
(Beirut: Muassasah Risâlah, 1981), Fiqh al-Sîrah 
(Beirut: Dâr al-Fikr, 1972), Fi Sabîlillah wa al-Haq 
(Damsyiq: al-Maktabah al-Umawiyyah, 1965), 
Qadhâyâ Fiqhiyyah al-Mu’âshirah (Damsyiq: 
Maktabah al-Fârâbî, 1991),  Kubra la Yaqiniyat 
al-Kauniyyah: Wujûd al-Khâliq wa Wadhîfah 
al-Makhlûq (Damsyiq: Dâr al-Fikr, 1969), 
Kalimât fi Munâsabât (Damsyiq: Dar al-Fikr, 
2001),  al-La Madzhabiyyah: Akhthar Bid’ah 
Tuhadid al-Syarî’ah al-Islâmiyyah (Damsyiq: 
Maktabah al-Ghazâlî, I970), Mabâhits al-Kitâb 
wa al-Sunnah min Ilm al-Ushûl (Damsyiq: 
Jâmi’ah Damsyiq, 1975), Muhâdarât fi al-Fiqh 
al-Muqâran (Damsyiq: Dar al-Fikr, 1981), 
Madkhal ilâ Fahm al-Judzur: Man Ana? 
Wa Limâdzâ? Wa ilâ Aina? (Damsyiq: Dar 
al-Fikr, 1991), Al-Madzhab al-Iqtishâdî Bain 
al-Syuyu’iyyah wa al-Islâm (Damsyiq: al-
Maktabah al-Umawiyah, 1960), A1-Mar'âh 
bain Thugyân al-Nidhâm al-Gharbî wa Lathâ’if 
al-Tasyrî’ al-Islâmî (Damsyiq: Dar al-Fikr, 
1996), Mas'alah Tahdîd al-Nasl: Wiqâyah wa 
‘Ilâjah (Damsyiq: Maktabah al-Fârâbî, 1976), 
Misywârât Ijtima’iyyah (Damsyiq: Dâr al-Fikr, 
2001), Ma'a al-Nas: Misywârât wa Fatâwâ 
(Damsyiq: Dâr al-Fikr, 1999), Min Asrâr al-Manhaj 
al-Rabbânî (Damsyiq: Maktabah al-Fârâbî, 
.به نفسها ما مل يتكلموا أو يفعلوا” انتهى
 ويقول يف اجمللة نفسها يف جواب هذا نصه :”إىل السيد الذي نعت نفسه بلقب “إىل قعر
 جهنم”:”إن شعور الرجل باللواعج اجلنسية من جراء ما قد يتعرض له من مغريات ال يُعد شيئًا
 حمرمًا، بل إن ما جيتاحه من حديث النفس وأحالم اليقظة والتخطيط الرتكاب حمرمات أيًّا كانت
 ال يدخل هو اآلخر يف شىء من احملرمات وقد قال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم يف احلديث
 .»الصحيح :”إنَّ اهلل جتاوز ألمّيت عما حدثت به نفسها ما مل تقل أو تفعل

90    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 1, Juni 2013, hlm. 87-96
1977), Min Rawa'i' al-Qur’an: Ta’ammulât }
Imiyah wa Adabiyah fi Kitâb Allah Azz wa Jall 
(Damsyiq: Maktabah al-Fârâbî, 1970), Min al-
Fikr wa al-Qalb (Damsyiq: Maktabah al-Fârâbî, 
1999), Man Huwa Sayyid al-Qadr fi Hayat al-
Insân? (Damsyiq: Maktabah al-Fârâbî, 1976), 
Manhaj Tarbawî Farîd fî al-Qur’an (Damsyiq: 
Maktabah al-Fârâbî, tt.), Manhaj al-Hadhârah 
al-Insâniyyah fî al-Qur’an (Damsyiq: Dar al-
Fikr, 1982), Hâdzâ Ma Qultuh amam Ba’dh 
al-Ru’âsâ’ wa al-Mulûk (Damsyiq: Dâr Iqra’, 
2001).	
GARIS BESAR  SISTEMATIKA KITAB 
DLAWÂBITH AL-MASHLAHAH
Buku ini dimulai dengan pendahuluan dengan 
judul “al-Mashlahah: Tahlîl wa Muqâranah”, 
yang membahas identifikasi perbedaan antara 
maslahah dan manfaat. Keunggulan maslahah 
dalam perspektif hukum buatan manusia dan 
syari’at Islam; dan kemudian diikuti dengan 
tiga bab, yaitu: 
Pertama, membahas “hubungan syari’at 
Islam dengan maslahah”; yang membahas 
beberapa topik yang antara lain bahasan 
tentang dalil-dalil pendukung maslahah 
berupa al-Qur’an, al-Sunnah dan al-Qawâ’id 
al-Syar’iyyah. Di samping itu, juga dibahas 
tentang penolakannya terhadap pembagian 
maslahah dunia dan akhirat dengan dua 
kerancuan argumen dan analisis bantahannya 
terhadap kedua argumen itu.
Kedua, membicarakan tentang “lima batasan 
maslahah syar’iyah”; yang merinci kelima 
batasan tersebut dengan beberapa subbab yang 
berusaha mengkritik beberapa pendapat yang 
dianggapnya keluar dari salah satu batasan 
yang telah dibuatnya, seperti bantahan pada 
pendapat yang mengatakan bahwa dalam 
“Fiqh Imam Mazhab” (khususnya empat 
mazhab) itu ada yang bertentangan dengan 
Sunnah dengan alasan maslahah; bantahan 
pada pendapat yang menyatakan bahwa 
mazhab Maliki membolehkan mentakhshis 
Hadis Ahâd hanya dengan alasan maslahah 
dan; bantahannya pada konsep maslahah 
al-Thûfî yang dianggapnya telah keluar dari 
Ijma Ulama dan lain-lain. Bab kedua ini di 
tutup dengan bahasan tiga hal penting yang 
menurut pendapat sebagian ulama akan dapat 
mementahkan dan menafikan keberadaan lima 
batasan maslahah dan pembelaannya, yaitu: 
(a) kaidah al-masyaqqah tajlîb al-taisîr, (b) kaidah 
tabaddul al-ahkâm bi tabaddul al-azmân dan (c) 
konsep hilah hukum.  
Dan ketiga, meneliti dan mengungkapkan 
“makna maslahah mursalah”; menurut ulama, 
di mulai dari masa sahabat, disusul empat 
imam mazhab dan pakar dan ilmuan ushul fiqh 
dengan berbagai perbedaan dan kebingungan 
mereka dalam pendefinisian maslahah mursalah 
dan macamannya. Buku ini diakhiri dengan 
catatan akhir berupa kesimpulan akhir sebagai 
penutup.
ANALISIS  KITAB DLAWÂBITH AL-
MASHLAHAH
Maslahah secara bahasa atau etimologi (bahasa 
Arab) adalah berarti kemanfaatan, kebaikan, 
kepentingan.6 Dalam bahasa Indonesia sering 
ditulis dan disebut dengan kata maslahat (lawan 
kata dari mafsadat) yang berarti sesuatu yang 
mendatangkan kebaikan (keselamatan, dsb), 
faedah; guna. Sedangkan kemaslahatan berarti 
kegunaan, kebaikan; manfaat; kepentingan.7
Dari penjelasan di atas dapat disimpulkan 
bahwa segi etimologi kata al-Mashlahah menunjuk 
kepada pengertian manfaat dan guna itu sendiri 
(secara langsung) dan kepada sesuatu yang 
menjadi sebab (secara tidak langsung) dan 
melahirkan keduanya (maslahah langsung dan 
tidak8), demikian juga kata al-Mafsadah. 
6Atabik Ali dan A. Zuhdi Muhdlor, “Kamus Kontemporer 
Arab-Indonesia”, (Cet. VIII; Yogyakarta: Multi Karya 
Grafika: Pondok Pesantren Krapyak, tt.), h. 1741. 
7Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, “Kamus 
Besar Bahasa Indonesia” (Cet. VII; Jakarta: Balai 
Pustaka, 1996), h. 634.
8Oleh sebagian ulama seperti Izzuddin Abd salam 
maslahah yang langsung disebut dengan maslahah 
haqîqiyyah, sedangkan yang tidak langsung disebut 
dengan maslahah majâziyyah. Contoh untuk maslahah 
langsung sangat banyak ditemukan dalam hukum-
hukum Syara’, adapun yang tidak langsung seperti 
amputasi dalam dunia kedokteran; memotong salah 
satu anggota tubuh adalah suatu mafsadat, namun 
karena ada tujuan maslahah yang lebih luas dan 
permanen, yaitu agar suatu penyakit tidak menjalar 
pada anggota tubuh lainnya, maka diperbolehkan. 
Berarti terkadang maslahah tidak langsung ini secara 
lahiriyah berbentuk sebuah mafsadat, tapi secara 

Abbas Arfan, Masalah dan Batasan-Batasannya menurut Al-Bûthî... |    91
Sedangkan menurut Muhammad Said 
Ramadlân al-Bûthî al-Mashlahah adalah 
“Sesuatu yang bermanfaat yang dimaksudkan 
oleh al-Syari’ (Allah dan Rasul-Nya) untuk 
kepentingan hamba-Nya, baik dalam menjaga 
agama, jiwa, akal, keturunan dan harta 
mereka, sesuai dengan urutan tertentu yang 
terdapat di dalam kategori pemeliharaan 
tersebut.”9
Definisi ini sejalan dengan definisi yang 
disampaikan oleh al-Ghazâlî dengan penekanan 
pada urutan yang dimaksudkan dari lima 
penjagaan tersebut.10 Dari definisi di atas 
dapat disimpulkan adanya persamaan 
persepsi antara keduanya, yaitu: pertama, 
bahwa yang dimaksud dengan al-Mashlahah 
secara terminologi harus berada dalam ruang 
lingkup tujuan syara’; tidak boleh didasarkan 
atas keinginan akal semata terlebih atas 
keinginan hawa nafsu. Dengan kata lain 
mereka menitikberatkan al-Mashlahah dengan 
tujuan syara’. Kedua, bahwa al-Mashlahah 
haruslah mengandung dua unsur penting, 
yaitu meraih manfaat dan menghindarkan 
madharrah (Mafsadah).
Adapun terkait dengan pembagian maslahah, 
al-Bûthî-pun membagi maslahah dalam 
katagori ini menjadi empat tingkatan; persis 
dengan al-Ghazâlî11. Perbedaannya hanya 
dalam penggunaan istilah yang berbeda, 
yaitu: (a) mashlahah mu’âtsirah, (b) mashlahah 
mulâ’imah, (c) mashlahah munâsibah gharîbah 
batiniyah berupa maslahah.
9Al-Bûthî, “Dlawabith al-Mashlahah fi al-Syarî’ah al-
Islâmiyyah”, (Cet. VI; Baerut-Lebanon: Muassasah al-
Risâlah, 1992), h. 27.
10Baca Said Agil Husin al-Munawar, “Dimensi-Dimensi 
Kehidupan Dalam Perspektif Islam” ( Malang: PPS 
UNISMA, tt), h. 34-35 dan Jasser Auda, Maqasid al-
Shariah as Philoshopy of Islamic Law a Systems Approach, 
The International Institut of Islamic  Thought (IIIT), 
London-UK, 2007, h. xxvii
11al-Ghazâlî membaginya menjadi empat tingkatan 
yang dalam ensiklopedi Hukum Islam di sebut 
dengan empat tolak ukur maslahah, yaitu: (a) 
mashlahah mujâbah (kemaslahatan yang dikukuhkan 
syara’ nau` (spesies atau macamnya); (b) mashlahah 
mulâ’imah (kemaslahatan yang dikukuhkan syara’ 
jins (genus atau jenisnya); (c) mashlahah mulghah 
(kemaslahatan yang dibatalkan) oleh syara’; dan (d) 
mashlahah gharîbah (kemaslahatan yang didiamkan) 
oleh syara’. (Baca Abdul Aziz Dahlan (ed.) et. Al., 
“Ensikolopedi Hukum Islam”, (Cet. I; Jakarta: PT 
Ikchtiar Baru Van Hoeve, 1996), h. 1041).
dan (d) mashlahah mursalah. Kemudian al-Bûthî 
menjelaskan bahwa maslahah mu’âtsirah dan 
mulâ’imah terdiri dari dua macam maslahah 
yang disepakati oleh jumhur ulama kebolehan 
penggunaannya. Maslahah yang ketiga, 
yaitu mashlahah munâsibah gharîbah adalah 
maslahah yang disepakati untuk tidak boleh 
digunakan, karena  dasar acuan maslahah-
nya adalah dhan (dugaan), yang maksudnya 
adalah adanya maslahah baru sebatas dhan 
dan tidak termasuk ke dalam bagian lima 
maqâshid syar’iyyah. Berbeda dengan maslahah 
mursalah yang maslahahnya tidak dhan, tapi 
sudah yakin masuk dalam salah satu dari lima 
maqâshid syar’iyyah dan tidak bertentangan 
dengan syara’; tidak ada perintah dan anjuran, 
juga tidak ada larangan dan kemakruhan, 12 
atau di diamkan oleh syara’.
Menurut pemahaman penulis, empat istilah 
di atas yang dipakai oleh al-Ghazâlî dan al-
Bûthî memiliki persamaan dan perbedaan tipis. 
Persamaannya adalah kesamaan definisi dan 
maksud, walau dengan istilah yang berbeda, 
yaitu antara istilah mashlahah mujâbah-nya al-
Ghazâlî dengan mashlahah mu’âtsirah-nya al-Bûthî. 
Kesamaan maksud dan istilah untuk tingkatan 
kedua, yaitu maslahah mulâ’imah. Sedangkan 
tingkatan ketiga; antara al-Ghazâlî dengan al-
Bûthi ada perbedaan istilah dan pengertian, 
hanya saja pada tingkatan ini keduanya sama-
sama menolak sebagai bagian dari maslahah 
yang boleh dipakai. Pada tingkatan maslahah 
yang keempat ada perbedaan istilah, namun 
pengertiannya sama akan tetapi memiliki 
kesimpulan yang berbeda, yaitu al-Ghazâlî 
menolak maslahah Gharîbah (mursalah13) sebagai 
salah satu dari beberapa maslahah yang boleh 
digunakan, sedang al-Bûthî memperbolehkannya, 
bahkan ia berhujjah telah disepakati oleh para 
sahabat, tabiin dan empat imam mazhab fiqh 
terkenal.14
Sebagian ulama ada yang membagi maslahah 
berdasarkan tujuan zamannya terbagi menjadi 
dua tingkatan, yaitu; maslahah dunia dan akhirat. 
12Al-Bûthî, Dlawâbith., h. 285-288 
13Nama (istilah) lain dari maslahah mursalah adalah 
al-Munâsib al-Mursal, al-Maslahah al-Muthlaqah, al-
Istishlâh atau al-Istidlâl.
14Al-Bûthî, Dlawâbith., h. 354. 

92    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 1, Juni 2013, hlm. 87-96
Maslahah dunia adalah kewajiban atau aturan 
syara’ yang terkait dengan hukum-hukum 
muamalah (interaksi sosial dan ekonomi). 
Sedangkan maslahah akhirat adalah kewajiban 
atau aturan syara’ yang terkait dengan hukum-
hukum tentang aqidah (tauhid) dan ibadah15 
(mahdlah/murni).
Namun al-Bûthî dengan tegas menolak 
pembagian maslahah dalam katagori yang 
disebutkan diatas, karena menurutnya semua 
hakekat yang telah ditetapkan syara’, baik 
aqidah, ibadah atau muamalah, dan sejatinya 
bertujuan merealisasikan semua kemaslahatan 
manusia (makhluk), baik untuk tujuan hidup 
di dunia atau akhirat. Oleh karenanya seorang 
muslim yang berpegang teguh pada agamanya 
dalam bidang muamalah dengan sesama 
manusia misalnya, itu sesungguhnya merupakan 
perintah Allah yang wajib dikerjakan dan 
akan mendapatkan balasan; di dunia dengan 
tercapainya kemaslahatan dunia dan di akhirat 
dengan mendapat ridla Allah SWT.16 
al-Bûthî menerima maslahah mursalah sebagai 
salah satu maslahah yang bisa pergunakan 
sebagai sumber hukum, ketika tidak di temukan 
sumber dari al-Qur’an, al-Sunnah, Ijma’ dan 
Qiyas. Hal ini dalam hemat penulis sama 
dengan ulama lainnya seperti Khalâf17, hanya 
ada sedikit perbedaan antara keduanya dalam 
memberikan definisi terhadap maslahah 
mursalah. Khalâf mendefinisikan al-Mashlahah 
al-Mursalah atau al-Muthlaqah,18 yaitu “maslahah 
yang tidak ditetapkan syara’ dalam hal boleh 
15Al-Bûthî, Dlawâbith., h. 78 ; Untuk lebih jelas dan 
lengkapnya tentang tingkatan maslahah ini baca al-
Muwâfaqât-nya al-Syâthibî jilid II, h. 15-32.
16Ibid., h.79. 
17Abd. Wahhâb Khalâf juga membagi maslahah 
menjadi empat tingkatan juga, yaitu: (a) mu’âtsirah, 
(b) mulâ’imah, (c) mursalah dan (d) mulghah. Bahkan ia 
mendatangkan contoh untuk maslahah mulghah ini 
ialah seperti fatwa yang di keluarkan oleh Yahya bin 
Yahya al-Laitsî al-Mâlikî (ahli fiqh Andalus/Spayol 
yang merupakan salah seorang murid Imam Mâlik) 
ketika ia di tanya oleh salah seorang raja (Andalus) 
tentang kafarat berhubungan suami-isteri di siang 
hari bulan Ramadan (sang raja telah melakukanya 
dengan sengaja). Lantas Yahya al-Laitsî tersebut 
memfatwakan dengan hanya kafarat puasa dua 
bulan berturut-turut dengan alasan pertimbangan 
maslahah untuk menjerakan (Baca Abd. Wahhâb 
Khalâf, Khulâshah Târîkh Tasyrî`, h. 87).
18Ibid., h. 84.
atau tidaknya yang secara prinsip tidak 
bertentangan dengan syara’ bahkan mencakup 
tujuan syara’ secara umum berupa mengambil 
manfaat dan menolak mafsadat dari makhluk.” 
Sedangkan al-Bûthî mendefinisikannya dengan 
“setiap maslahah yang termasuk kedalam 
maqâshid  syar’iyyah (yang lima) yang tidak 
terdapat dalil tentangnya, baik macamnya 
atau jenisnya yang persis atau mendekatinya, 
juga tidak ada dalil yang mengharuskan atau 
membatalkannya”.19  
Dengan tegas al-Bûthî mengatakan al-
Mashlahah dapat dijadikan sebagai sumber 
hukum jika memenuhi lima kriteria yang ia 
istilahkan dengan Dlawâbith al-Mashlahah. 
Kelima kriteria tersebut adalah;  maslahah 
tersebut haruslah: (a) termasuk ke dalam 
cakupan al-Maqâshid al-Syar’iyyah yang lima, 
(b) tidak bertentangan dengan al-Qur’an, (c) 
tidak bertentangan dengan  al-Sunnah, (d) 
tidak bertentangan dengan al-Qiyas dan (e) 
tidak bertentangan dengan kemaslahatan lain 
yang lebih tinggi/ lebih kuat/lebih penting.20
Oleh karena itu, al-Bûthî sangat menentang 
keras konsep maslalah yang ditawarkan al-Thûfî, 
bahkan ia menuliskannya dalam subbab sendiri 
dengan judul yang provokatif, yaitu: “al-Thûfî 
wa Khurûjuh ‘alâ al-Ijmâ’21. Bagi al-Bûthî, 
statemen al-Thûfî telah melampaui batas-
batas toleransi ketika mengatakan bahwa 
memelihara maslahah lebih kuat daripada 
ijma’. Dengan demikian, memelihara maslahah 
merupakan dalil syara’ yang paling kuat 
karena yang lebih kuat daripada yang 
kuat adalah yang~ terkuat. Argumen yang 
dibangun al-Thûfî, demikian kata al-Bûthî, 
didasarkan pada dua asumsi, yaitu:
Pertama, pengingkar ijma’ masih 
menggunakan maslahah sebagai dasar hukum, 
dengan demikian maslahah sudah disepakati 
kedudukannya sementara ijma’ masih 
diperselisihkan. Berpegangan dengan yang 
disepakati lebih utama daripada berpegangan 
dengan yang diperselisihkan.
K e d u a ,  b a h w a s a n y a  n a s h - n a s h 
19al-Bûthî, Dlawâbith., h. 288. 
20al-Bûthî, Dlawâbith., h. 107-241 
21al-Bûthî, Dlawâbith., h. 178-182.

Abbas Arfan, Masalah dan Batasan-Batasannya menurut Al-Bûthî... |    93
diperselisihkan dan bertentangan sehingga 
menjadi sebab terjadinya pertentangan 
yang dikecam dalam syara’. Sementara 
itu memelihara maslahah merupakan 
hakekat yang nyata dalam dirinya dan tidak 
diperselisihkan. Ia menjadi sebab persatuan 
yang dikehendaki syara’, oleh karena itu 
maka mengikutinya lebih utama.
al-Bûthî kemudian menguraikan panjang 
lebar tentang kesalahan epistemologis argumen 
yang dibangun oleh al-Thûfî. Sebelum 
menyatakan pernyataan kontroversialnya, 
demikian kata al-Bûthî, al-Thûfî menjelaskan 
tentang dalil-dalil yang berjumlah sembilan 
belas. Diantara dalil itu ada yang disepakati 
ada yang diperselisihkan. Diantara yang 
masih diperselisihkan adalah maslahah 
mursalah. Kemudian ia menyatakan bahwa 
dalil yang`~ paling kuat diantara semuanya 
adalah nash dan ijma’. Lalu bagaimana ia bisa 
menyatakan bahwa memelihara maslahah 
didahulukan atas ijma’? Bukankah argumen 
ini mengandung pertentangan yang sangat 
jelas?, tegas al-Bûthî
Ada empat alasan mengapa al-Thûfî 
salah menurut al-Bûthî. Pertama, dasar 
argumentasi yang dibangun al-Thûfî dengan 
mengasumsikan adanya kemungkinan maslahah 
yang bertentangan dengan nash atau ijma’ 
adalah mustahil (tidak masuk akal). Anehnya 
ia sendiri yang menjelaskan kemustahilan 
itu tanpa terasa; seperti ketika ia meyatakan 
bahwa Kitabullah semata-mata datang dengan 
membawa kemaslahatan bagi para makhluk. 
Sudah sangat jelas bahwa al-Qur’an semuanya 
mengandung rahmat bagi para hamba dan 
menjaga kemaslahatan mereka. Jadi mustahil 
ditemukan suatu ayat yang bertentangan 
dengan kemaslahatan yang hakiki. Kalau ada 
suatu pandangan sekilas yang menyimpulkan 
adanya pertentangan itu maka bisa dipastikan 
ia merupakan hasil pengaruh nafsu syahwat 
dan ketidakmampuan akal menangkap hakikat 
maslahah. Jika kita terima kemustahilan itu dan 
kita asumsikan bahwa ada diantara nash-nash 
al-Qur’an dan al-Sunnah yang bertentangan 
dengan maslahah, maka argumen al-Thûfî 
yang menyatakan bahwa syari’at datang 
semata-mata untuk memelihara kemaslahatan 
para hamba, akan menjadi gugur dengan 
sendirinya.
Kedua, bahwasanya menganggap maslahah 
lebih kuat dari ijma’ dan nash merupakan 
indikasi maslahah merupakan sumber hukum 
tersendiri yang telah berdiri sendiri di luar 
keduanya. Padahal telah menjadi kesepakatan 
para fuqâhâ (ahli fiqh) bahwa maslahah 
semata bukanlah dalil yang berdiri sendiri 
sehingga ia bisa menjadi bagian lain dari 
nash dan ijma’. Maslahah merupakan makna 
umum yang dirumuskan dari satuan-satuan 
hukum yang didasarkan pada nash. Oleh 
karena itu, mempertimbangkan maslahah 
apa saja mesti mengasumsikan adanya dalil 
yang mendasarinya atau minimal tidak ada 
dalil yang menentangnya. Jika demikian, lalu 
bagaimana mungkin maslahah bisa menjadi 
bagian tersendiri bahkan berlawanan dengan 
nash atau ijma’?
Ketiga, al-Thûfî menggunakan alasan 
maslahah lebih kuat daripada ijma’ dengan 
mengatakan bahwa pengingkar ijma’ masih 
menggunakan maslahah. Dengan demikian, 
maslahah menjadi kesepakatan sementara 
ijma’ masih diperselisihkan. Apa hubungan 
antara kedua statemen ini dengan argumennya 
bahwa maslahah lebih kuat daripada ijma’? 
al-Thûfî juga lupa bahwa di satu sisi ia 
merendahkan posisi ijma’, tapi disisi lain ia 
malah menggunakan ijma’ sebagai landasan 
pendapatnya. 
Keempat, ketika menyatakan maslahah 
lebih didahulukan daripada nash, al-Thûfî 
memberikan alasan bahwa nash-nash itu 
berbeda dan saling bertentangan sementara 
memelihara maslahah merupakan sesuatu 
yang hakiki dalam dirinya dan tidak berbeda. 
Bagaimana mungkin nash-nash syari’at saling 
bertentangan sementara ia datang dari Allah 
azza wa jalla? Seandainya ia benar-­benar 
saling bertentangan maka ini merupakan 
bukti paling kuat bahwa ia bukan berasal 
dari Allah SWT.
A1-Thûfî mendasari pendapat ini dengan 
perbedaan pendapat yang terjadi di kalangan 
imam madzhab dan fuqaha karena nash. Bûthî 

94    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 1, Juni 2013, hlm. 87-96
menolak anggapan ini karena perbedaan 
pendapat di kalangan fuqaha semata-mata 
karena perbedaan dalam memahami nash dan 
upaya menangkap maksud dari dalil (upaya 
menangkap hakikat madlûl) bukan berarti 
nash-nash tersebut saling`~ bertentangan 
secara hakiki.
Konsep maslahah yang ditawarkan  al-Tufi 
(w.716 H) bisa digolongkan moderat dan liberal 
pada masanya dan bahkan pada masa ini, 
maka tidak heran jika al-Bûthî habis-habisan 
menentangnya. Namun dalam pandangan 
penulis, inti dari konsep maslahah al-Thûfî 
adalah maslahah itu bisa diakui (diterima) 
dan tidak perlu kesaksian dari syariat kecuali 
dalam bidang ibadah. Adapun dalam bidang 
mu’amalah, umat Islam dengan akal sehatnya 
dapat membedakan maslahah atau mafsadat. 
Oleh karena akal pikiran berwenang menentukan 
maslahah atau tidaknya dalam hal-­hal keduniaan, 
maka ia (akal) melihat dalil hukum itu sendiri. 
Adapun maslahah adalah esensi yang harus 
dipertahankan, sedangkan nash-nash syari’at 
tidak lain sebagai metode atau perantara untuk 
mewujudkan kemaslahatan. Nash-nash syari’at 
dan Ijma’ dapat difungsikan selama la dapat 
merealisasikan kemaslahatan itu. Apabila 
maslahat pertimbangan akal berbenturan 
dengan nash qath’i, maka ia tunduk kepada 
nash syari’at itu, karena dengan benturan 
itu diketahui kepalsuan maslahah dengan 
pertimbangan akal pikiran.
al-Tufi menambahkan, selain dalam bidang 
ibadah, yang harus dilestarikan dari al-Qur’an 
dan al-Sunnah hanyalah nilai-nilai esensinya, 
bukan bunyi teksnya. Ia membedakan antara 
ajaran yang bersifat teknis dan ajaran yang 
bersifat tujuan. Ajaran yang bersifat tujuan, 
tujuannya tidak lain hanya untuk melestarikan 
ajaran yang esensial, ajaran itu yang menjadi 
landasan dalam menetapkan hukum, ia bersifat 
stabil, berlaku di setiap tempat dan zaman, 
sedang yang bersifat teknis bisa diubah sesuai 
dengan tuntutan zaman. Ajaran ini merupakan 
contoh-contoh praktis yang diberikan Allah 
dan Rasul-Nya yang cocok dengan kondisi 
masyarakat di waktu itu. Ia hanya dapat 
difungsikan selama ia efektif mencapai tujuan. 
Jika tidak, maka la bisa diubah sesuai dengan 
kebutuhan. Maka bagi al-Thûfî, tujuan hukum 
secara umum dapat dikembalikan kepada 
dua hal, yaitu: menghindarkan kemadlaratan 
dan meraih kemaslahatan. Setiap ayat dan 
Hadis harus ditafsirkan dalam kerangka dua 
tujuan tersebut, dan dengan itulah akan bisa 
menjamin pemecahan hukum dalam segala 
keadaan. Oleh sebab itu, ia tidak khawatir 
dengan perkembangan zaman.
Selanjutnya al-Bûthî dalam bukunya “Dlawâbith 
al-Mashlahah fi al-Syarî’ah al-Islâmiyyah” 
menyimpulkan dalam bab terakhir, bahwa 
kelima kriteria tersebut mengharusakan adanya 
tiga konsekwensi, yaitu : (a) tidak boleh men-
takhshîsh, menafsirkan atau men-taqyîd  sesuatu 
dari al-Qur’an dan al-Sunnah semata dengan 
dasar maslahah, karena masalahah tidak boleh 
mengungguli dan bertentangan dengan kedua 
sumber utama hukum Islam, (b) pendapat 
sebagian ulama yang meletakan sebuah kaidah 
terkenal, yaitu “tatabaddal al-ahkâm bi tabaddul 
al-azmân” (perubahan hukum sebab perubahan 
zaman) itu tidak boleh diambil secara lahiriyah 
saja, karena sesuatu hukum yang terlahir karena 
berdasar dari Qur’an atau Sunnah atau dari qiyas 
yang bersumber dari keduanya itu harus selalu 
ada selama keduanya masih ada dan tidak bisa 
berubah karena mengikuti zaman, dan (c) pesan 
moral untuk para ulama yang telah mampu 
berijtihad dan membahas beberapa permasalahan 
hukum Islam untuk lebih teliti dan berhati-hati 
dalam memahami karakteristik maslahah, agar 
tidak terjadi kerancuan atau dipengaruhi oleh 
hukum-hukum madaniyyah (positif) dan budaya 
modern yang materialistis.22 
Lantas al-Bûthî menambahkan sebagai kata 
penutup, bahwa dengan bukunya itu ia tidak 
bermaksud menutup pintu ijtihad terhadap 
persoalan-persoalan hidup dan realita yang 
terus berkembang karena memang harus ada 
ijtihad dalam hal tersebut bagi seorang (mujtahid) 
yang telah mengusai ilmu-ilmu syari’ah dan 
khilafiyahnya, namun harus ada rambu dan 
batasan-batasan yang jelas agar tidak melampaui 
batas dan agar tidak dengan mudah seorang 
berargumentasi atas nama maslahah untuk 
22Ibid., h. 358-359.

Abbas Arfan, Masalah dan Batasan-Batasannya menurut Al-Bûthî... |    95
merusak sendi-sendi syari’ah yang telah kuat 
dan mapan.23
AL-BÛTHÎ DAN KONSEP BATASAN 
MASHLAHAH DALAM PANDANGAN 
PENULIS
Pandangan al-Bûthî terhadap mashalah, 
menurut hemat penulis  menggambarkan 
cara pandang konservatif yang kaku terhadap 
maslahah terutama yang berkaitan dengan 
penilaian terhadap kemampuan akal dalam 
menangkap kemaslahatan24. Pandangan 
ini sangat populer terutama di kalangan 
para teolog Asy’ariyah, walaupun dalam 
perkembangan selanjutnya beberapa ahli 
hukum yang secara umum diklasifikasikan 
sebagai pengikut teologi Asy’ariyah pun, 
ternyata ada yang mempunyai pendapat yang 
lain terkait dengan kemampuan akal dalam 
mengungkap maslahah ini, dan ternyata 
banyak pendapat Asy’ariyah yang berbeda 
dan bertolak belakang dengan Imam Asy’ari 
sendiri terutama dalam hal bisa tidaknya 
akal menentukan tahsîn dan taqbîh.25
23Ibid., h. 360.
24Dalam ilmu Kalam yang merembet ke ilmu Ushul 
Fiqh dikenal perbedaan tiga kelompok ulama 
tentang 
“Apakah 
Allah 
itu 
memiliki 
tujuan 
dibalik syariatNya? Dan apakah akal manusia bisa 
menentukan/menilai baik dan buruk tanpa bantuan 
informasi wahyu Allah atau sabda Nabi?” Yaitu 
antara pendapat Mu’tazilah dan Syi’ah, Asya’irah 
dan Maturidiyyah. Di mana Mu’tazilah dan Syi’ah 
berpendapat bahwa di setiap syariat Tuhan itu selalu 
ada tujuan yang rasional. Yang oleh karena itu, akal 
manusia tercipta untuk bisa mencari dan menentukan 
kebenaran atau tujuanitu walau tanpa bantuan 
wahyu sekalipun. Adapun kelompok Asyairah 
berpendapat sebaliknya. Sedangkan Maturidiyyah 
berada di tengah-tengah antara keduanya.
25Dan tokoh-tokoh Syafi’ iyah-Asy’ariyah yang 
tidak sejalan dengan konsep Imam Asy’ari sediri 
adalah seperti Abû Bakar Muhammad ibn ‘Alî 
al-Qaffâl, al-Zanjânî, al-Qâsim al­Râgib, Abû 
‘Abdillah al-Hulaimî, ‘Izz al-Dîn ibn ‘Abd. Salâm 
dan masih banyak lagi. Bahkan ‘Izz al-Dîn ibn 
Abd. Salâm yang pergi begitu jauh meninggalkan 
pandangan Asy’ariyah. Menurut Ibn Abd. Salâm 
hampir semua maslahah dan mafsadah duniawi 
bisa diketahui aleh akal, karena jelas bagi orang 
yang berakal -sebelum datangnya syara’- bahwa 
mengejar maslahah dan menolak mafsadah baik 
untuk diri sendiri maupun untuk orang lain 
adalah terpuji dan baik. Para filosof sepakat, 
demikian pula semua syari’at atas terjaminnya 
keselamatan jiwa, keluarga, harta benda, dan 
kehormatan. Seandainya ada perselisihan maka 
Selanjutnya, al-Bûthî mcnambahkan bahwa 
hukum Allah pasti mengandung maslahah, 
sebab kalau tidak demikian maka akan berarti 
bertentangan dengan apa yang telah baku 
dan diterima luas, yakni tidak ada kebaikan 
dan kejelekan dalam perbuatan.26Maka al-
Bûthî dalam hal ini telah menyatakan sesuatu 
yang menurut Ibn Rusyd sangat aneh dan 
bertentangan dengan akal dan syara’. Bukti 
perlawanannya dengan akal sudah jelas. 
Kita bisa mengetahui dengan indera dan 
akal kita bahwa terdapat sesuatu yang baik 
disamping juga ada yang jelek. Kebaikan 
dan kejelekan itu disebut demikian karena 
zatnya. Kebaikan dan kejelekan, kata Ibn 
Rusyd adalah hakekat yang berdiri sendiri 
yang diciptakan oleh Allah dan tersebar pada 
segala sesuatu yang ada di dunia ini.27
 Sementara itu al-Juwainî, tokoh mazhab 
Syafi’i yang beraliran mazhab teologi 
Asy’ariyah, mengatakan: “Kami tidak 
mengingkari bahwa akal memerintahkan si 
pemiliknya untuk meninggalkan kerusakan 
dan mencari manfaat-manfaat yang mungkin 
dan menolak pandangan ini keluar dari ma’qû1 
(masuk akal).” al-Juwainî mengakui adanya 
kerusakan (mahâlik) dan manfaat (manâfi’) dan 
akal bisa mengetahui dan membedakannya. 
Ini berarti bahwa kebaikan dan keburukan itu 
pada hakekatnya ada dan rasional. Dengan 
pendapat ini tampaknya al-Juwainî telah 
keluar dari pandangan mazdhab Asy’ariyah 
yang dianutnya. Kalau Juwainî kelihatan 
terpaksa mengakui adanya tahsîn dan taqbîh 
menurut akal, bahkan banyak penulis dari 
kalangan Syafi’iyyah -yang mereka cenderung 
beraliran teologi Asy’ariyah- terang-­terangan 
menyimpang dari pandangan Asy’ariyah 
dengan menetapkan adanya baik buruk 
menurut zatnya dan adanya tahsîn dan taqbîh 
yang bisa dicari sendiri oleh akal sehat.
Kekakuan konsep maslahah dan batasan-
batasannya yang ditawarkan oleh al-Bûthî 
juga mendapat respon negatif dari beberapa 
tokoh, seperti Muhammad Khâlid Mas’ûd 
terletak pada skala prioritasnya saja.
26Ibid., h. 65.
27Ibn Rusyd, Manâhij al-Adillah, (Cairo: Maktabah 
Anjelo, 1964), h. 101

96    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 1, Juni 2013, hlm. 87-96
yang menyatakan bahwa jika penjelasan-
penjelasan al-Bûthî tentang mashlahah 
dengan segala persyaratan dan batasannya itu 
diterima, maka maslahah pada kenyataannya 
menjadi tidak berguna sebagai konsep 
hukum. Karena perhatian yang diberikan 
kepada maslahah oleh syari’ah itu kemudian 
hanya berarti maslahah yang terbatas pada 
apa yang diperintahkan oleh syara’, bahkan 
pada prinsipnya al-Bûthî tidak setuju dengan 
para ahli hukum yang menggunakan konsep 
maslahah yang dikemukkan oleh al-Syâthibî. 
Walau al-Bûthî dalam buku Dlawâbith-nya 
itu seringkali merujuk kepada pendapat al-
Syâthibî, tapi rujukan-rujukan itu terkesan 
selektif dan sering keluar dari konteksnya. 
Maka studi yang dilakukan al-Bûthî telah 
gagal untuk menampakkan konsep maslahah 
yang sebenarnya, terutama karena ia tidak 
mencurahkan perhatian penuh kepada 
para pendukung konsep ini semisal al-
Syâthibî.28 
28	 Muhammad Khâlid Mas’ûd, Islamic Legal Philoshopy: 
a Study of Abu Ishaq al-Syatiby’s Life and Thought, 
(Islamabad: Islamic Research Institut, 1977), h. 179-
180.
DAFTAR PUSTAKA
Arfan, Abbas. Geneologi Pluralitas Mazhab 
Dalam Hukum Islam, UIN Malang Press, 
Malang, 2008.
‘Abd. Maujûd, ‘Alî Ahmad dan ‘Alî Muhammad 
‘Aud. dalam pendahuluan editing kitab 
al-Isyârah fi Ushûl al-Fiqh,  karya Imam 
Sulaimân bin Khalaf al-Andalûsî, Maktabah 
Nizar Musthafâ al-Bâz, Makkah, cet. II, 
1418 H./1997 M.
al-Bûthî, Muhammad Sa’îd. Dlawâbith al-
Mahslahah fi al-Syarî’ah al-Islâmiyyah, 
Muassasah al-Risâlah, Baerut-Lebanon, 
cet. VI, 1992.
al-Dawâlibî, Muhammad Ma’rûf. al-Madkhal fi 
‘Ilm Ushûl al-Fiqh, Dâr al-Kitâb al-Jadîd, 
Damascus-Suriah, cet. V, 1385 H/ 1965 
M.
al-Munawwar, Said Agil Husin.  “Konsep 
al-Maslahat dalam Hukum Islam (Suatu 
Tinjauan sebagai Sumber Hukum Islam)”, 
dalam Dimensi-Dimensi Kehidupan dalam 
Perspektif Islam, Pascasarjana UNISMA, 
Malang, 2001.
al-Syâthibî, Abû Ishâq. al-Muwâfaqât fi Ushûl 
al-Ahkâm, Dar al-Fikr, Baerut-Lebanon 
Jilid II. tt.
Auda, Jasser. Maqasid al-Shariah as Philoshopy 
of Islamic Law a Systems Approach, The 
International Institut of Islamic  Thought 
(IIIT), London-UK, 2007.
Auda, Jasser. Fiqh al-Maqasid; Inathat al-Ahkam 
al-Syar’iyyah bi Maqasidiha, PDF dalam 
www.jasser auda. Net. 
Dahlan, Abdul Aziz. (ed.) et. Al. Ensikolopedi 
Hukum Islam, PT Ikchtiar Baru Van Hoeve, 
Jakarta, cet. I, 1996.
Ibn Rusyd, Manâhij al-Adillah. Cairo: Maktabah 
Anjelo, 1964.
Khalâf, ‘Abd. Wahhâb. ‘Ilm Ushul Fiqh. Dar 
al-Qolam Baerut-Libanon, Cet. VIII, tt. 
Mas’ûd, Muhammad Khâlid. Islamic Legal 
Philoshopy: a Study of Abu Ishaq al-Syatiby’s 
Life and Thought, Islamabad: Islamic 
Research Institut, 1977.
Mas’adi, Ghufron A. Pemikiran Fazlur Rahman 
tentang Metodologi Hukum Islam. 
Rajawali Pres, Jakarta, cet. II, 1998.
Yusdani. Peranan Kepentingan Umum Dalam 
Reaktualisasi Hukum: Kajian Konsep Hukum 
Islam Najamuddin at-Tufi,  Yogyakarta: 
UII Press, cet. I, 2000.