167
S T R A I P S N I A I
I S S N  0 2 0 4 - 2 0 6 1 .  K N Y G O T Y R A .  2 0 1 4 .  6 3
ŠIANDIENOS LIETUVIŠKŲ KNYGŲ 
VAIKAMS VIZUALUMAS: LEIDĖJŲ 
IR SKAITYTOJŲ POŽIŪRIS
Karolina Katinaitė | 	Vilniaus universiteto Knygotyros 
	
ir dokumentotyros institutas
	
Universiteto g. 3, LT 01513 Vilnius, Lietuva
	
El. paštas: karolinos.katinaites.pastas@gmail.com
Straipsnyje nagrinėjamas naujas – vizualinės kultūros – reiškinys bei jo 
taikymas leidybos industrijoje. Analizei pasirinktos knygos, skirtos iki­
mokyklinio amžiaus vaikams, nes būtent šio tipo knygose vizualumas yra 
pagrindinis informacijos nešėjas (skaityti nemokantys vaikai turinį suvokia 
ir interpretuoja vaizdais). Straipsnyje aptariama knygų vaikams klasifikaci­
ja pagal amžiaus grupes, taip pat knygos kaip ugdymo priemonės svarba nuo 
ankstyvos kūdikystės. Empirinis tyrimas atliktas dviem būdais: skaitytojų 
nuomonės tyrimui taikytas apklausos metodas, leidėjų požiūriui nustatyti 
pasirinktas interviu. Tyrimas atskleidė, jog skaitytojai yra reiklūs knygų 
vizualumui, jie nėra linkę pirkti knygos, jeigu jos komponentai netenkina. 
Leidėjai, sudarydami knygų repertuarą, taip pat daug dėmesio skiria vizua­
lumo aspektui.
REIKŠMINIAI ŽODŽIAI: knygos vaikams, knygų leidyba, knygų vaikams vizualumas, knygų api­
pavidalinimas, knygų klasifikacija pagal amžiaus grupes ir žanrus, vizualinė 
kultūra, okuliarcentrizmas, knygos dailininkas.
ĮVADAS
Knygos kaip ilgalaikiai kultūros produktai lydi žmogų visą gyvenimą. 
Keičiantis asmenybės raidos etapams, keičiasi ir skaitomos knygos. Knygos vai­
kams užima nemenką dalį bendros leidybos rinkos Lietuvoje. Tokių knygų speci­
fiką lemia skaitytojų amžius, todėl jos turi tenkinti ypatingus vartotojų poreikius. 
Nežinant knygos adresato, iš pirmo žvilgsnio spręsti apie ją galima pagal apipavida­
linimą. Būtent šis kriterijus dažniausiai atskiria knygas vaikams ir suaugusiesiems.
Knygų vaikams specifika lemia, jog meninis apipavidalinimas, vizualinė me­
džiaga yra labai svarbi vaikui, dar savarankiškai nemokančiam skaityti ji yra geriau 
suvokiama nei tekstinis turinys. Be to, iliustracijos knygos maketui suteikia visai 
kitokį charakterį, pakeičia skaitymo ritmą  – skaitytojas privalo persiorientuoti 
iš verbalinės informacijos supratimo į vaizdinę, kuri ilgiau sutelkia dėmesį, t. y. 

168
priverčia įsižiūrėti, pastebėti, pamąstyti. Iliustracijos ir bendras knygos vizualumas 
yra išskirtinis knygų vaikams bruožas, nuo kurio priklauso ne tik knygos meninė 
vertė, paklausa rinkoje, bet ir augančios kartos estetinis pojūtis, vaizduotė ir kū­
rybiškumas. Taip pat neginčytinos yra knygos lavinamosios funkcijos: kūdikystėje 
lavinama kūno motorika, judesiai, vėliau – lingvistiniai, kognityviniai gebėjimai, 
ugdomas kultūrinis, estetinis suvokimas.
Vizualumo dominavimo tendencija Vakarų šalyse išryškėjo XX a. viduryje, po 
Antrojo pasaulinio karo. Lietuvoje ši tendencija tapo aktuali tik atgavus Nepri­
klausomybę, atsivėrus informacijos, gaunamos iš pasaulio, galimybėms. Įvairiose 
mokslo srityse, įvairiais aspektais analizuojamos medijos ir jų kaita komunikacijos 
erdvėje, knygų leidyba ir raida, leidybos rinkos pokyčiai, knygų turinys ir jo povei­
kis. Vizualumo tyrimai laikomi tarpdisciplininiu reiškiniu. Tačiau nėra pakanka­
mai ištirta vizualumo teorijų sąveika su leidyba ir jos praktinis taikymas.
Straipsnio tema atspindi keletą plotmių, kurias būtina analizuoti kompleksiš­
kai. Nors pagrindinis darbo aspektas yra leidyba, analizuoti teko kelių tipų litera­
tūros šaltinius. Norint sudaryti knygų vaikams klasifikaciją pagal amžiaus grupes, 
reikia suvokti asmenybės raidos etapus, jų metu vykstančius pokyčius. Todėl nau­
dingas šaltinis buvo Rasos Žukauskienės knyga Raidos psichologija: integruotas po­
žiūris (2012). Vizualinės kultūros reiškinio, vizualumo teorijų būtų neįmanoma su­
vokti be pagrindinių medijas nagrinėjančių užsienio autorių: Levo Manovichiaus 
(Naujųjų medijų kalba, 2009), Marshalo McLuhano (Kaip suprasti medijas, 2003); 
lietuvių autorių: Kęstučio Meškio (Kaip valdyti medijas, 2010), Laimos Nevinskai­
tės (Šiuolaikinės medijos ir masinės komunikacijos teorijos, 2011), Vytauto Michalke­
vičiaus; vizualumą nagrinėjusių Tomo Kačerausko, Kęsto Kirtiklio, Laimos Mon­
ginaitės, Agnieškos Juzefovič, kitų lietuvių autorių (Eglės Obcarskaitės, Aušros 
Meškauskaitės) įžvalgų jų straipsniuose. Naudingi buvo lietuvių vaikų literatūros 
tyrėjo Vinco Aurylos (Lietuvių vaikų literatūra, 1986), knygotyrininkės Vitos Mozū­
raitės (Vaikų knygos leidyba Lietuvoje 1940–1990, 1993) darbai. Daug informacijos 
apie šiandieninę knygų vaikams leidybos situaciją suteikė serialinis leidinys „Rubi­
naitis“, kuriame apie knygų vizualumą yra rašiusios Guoda Rudnickaitė, Jolita Liš­
kevičienė ir kt. Informacijos šaltinių gausa leido pasirinkti geriausius pavyzdžius ir 
analizuojant juos pritaikyti tiriamam objektui.
Šio straipsnio tikslas – ištirti leidėjų ir skaitytojų nuomonę apie Lietuvoje lei­
džiamų knygų vaikams asortimentą bei nustatyti vizualumo poveikį ugdant iki­
mokyklinio amžiaus vaikus. Uždaviniai: įvertinti suaugusiųjų, kaip knygų ikimo­
kyklinio amžiaus vaikams pirkėjų ir skaitytojų, nuomonę apie vizualumą knygose 
vaikams ir jų daromą poveikį; išsiaiškinti leidėjų požiūrį į knygų vaikams vizua­

169
S T R A I P S N I A I
lumą, keliamus apipavidalinimo, iliustravimo, poligrafijos kriterijus; įvertinti res­
pondentų nuomonę apie knygos, kaip ugdymo priemonės, svarbą ikimokyklinio 
amžiaus vaikams. 
Pasirinktas empirinio tyrimo metodas leido išsamiai ir įvairiapusiškai analizuoti 
duomenis, juos apdoroti, pateikti gautas išvadas ir rekomendacijas. Kiekybinei skai­
tytojų apklausai buvo sudaryta mišrių – uždarų ir atvirų – klausimų anketa; leidėjai 
buvo apklausiami interviu atvirų klausimų forma – vykdytas kokybinis tyrimas.
VIZUALINĖS KULTŪROS AKTUALUMAS LEIDYBOJE
Naujųjų technologijų įtaka taip pat turi įtakos skaitytojams. Visuo­
menės dalis, neturinti didelio skaitymo poreikio, mieliau renkasi daug pastangų 
nereikalaujančias medijas: kiną, televiziją, reklamą, kompiuterinius žaidimus ir 
t. t. Taigi, nors spausdinta knyga yra viena seniausių medijos formų (ji visais laikais 
veikė kaip pasaulio pažinimo priemonė), tačiau šiais laikais neretai ji yra keičiama 
kitomis informacijos perdavimo priemonėmis.
Suvokiant knygą kaip vartojamąjį produktą, ji turi būti paklausi, kelti skaityto­
jų susidomėjimą. Norint sukurti paklausią, vertingą ir skaitytojų mėgstamą knygą, 
būtina analizuoti rinkos pokyčius ir vyraujančias tendencijas. Šiandienėje visuo­
menėje pastebimas vizualinės kultūros reiškinio (dar vadinamo okuliarcentrizmu) 
aktualumas. Jis pasireiškia vizualinės informacijos dominavimu, veikiančiu varto­
tojų sąmonę1.
Terminas vizualumas pirmiausia reiškia įvairių matomųjų objektų pojūtį, jun­
giantį regėjimą ir suvokimą. Knygose vizualumas yra suvokiamas plačiau – apima 
visą knygos išvaizdą: tiek vidinę (maketas, iliustracijos, koloritas, šriftas), tiek iš­
orinę (viršelis, įrišimas, formatas, apimtis, kitus galimus priedus – aplankas, skir­
tukas ir kt.), tiek poligrafiją (popierius, spauda). Svarbi ne tik šių elementų gausa 
ar įvairovė, bet tikslingas jų parinkimas, efektyvus naudojimas, atitiktis žanrui, 
amžiaus grupei bei bendra viso leidinio darna.
Šiandienėje kultūroje informaciją valdo (ją kuria, kaupia, saugo) visa visuome­
nė. Dabar tai vyraujanti kultūros tendencija. Mokslininkai įžvelgia, jog vizualinė 
informacija yra tarsi privilegijuojama, ją galima greičiau ir lengviau suvokti, taigi 
ir vartotojų ji labiau mėgstama ir vertinama. Šis reiškinys daro įtaką ir leidybos 
industrijos produktams. Pagrindinis leidybos produktas – knyga – glaudžiai susijęs 
su vizualumu. Knyga kaip ilgalaikis kultūros gaminys vertinama tiek dėl turinio 
1	
 Plačiau žr.: ŽILINSKAITĖ, Viktorija. Vaizdo 
link: okuliarcentrizmas ir jo tyrimo metodologija. 
Filosofija. Sociologija, 2010, t. 21, nr. 1, p. 3–10.

170
(kaip informacijos perdavimo priemonė), tiek kaip meninis reiškinys, sukurtas pa­
gal tam tikras taisykles, kad būtų estetiškai patrauklus akiai.
Knygų vizualumas priklauso ne tik nuo jį kuriančių dalininkų ir dizainerių bei 
knygos pobūdžio, bet ir nuo esamos leidybinės padėties rinkoje ir bendros ekono­
minės situacijos. Pastarosios nestabilumas daro įtaką spaudos kokybei, taip pat 
gali veikti ir turinį. V. Auryla palankiai vertino sovietmečiu vyravusią leidybos situ­
aciją, kai knygos vaikams buvo labai išpopuliarėjusios, tiražai buvo milžiniški, buvo 
išaugusi knygų meninė vertė. Tačiau reikia atsiminti, kad tuo metu leidyba buvo 
ideologinio auklėjimo įrankis, juo siekta įteigti politines ir socialines idėjas nuo pat 
vaikystės. Šiandien Lietuvos leidybos situaciją galima vertinti palankiai. Rinkoje 
yra įvairaus pobūdžio, skirtingus interesus ir poreikius atitinkančių leidinių vai­
kams, kurie tiek turinio, tiek poligrafine kokybe nenusileidžia geriausių pasaulio 
leidyklų produkcijai. 
KNYGŲ VAIKAMS SĄVOKA IR SPECIFIKA
Pagal bendrą vaiko suvokimą knygos vaikams gali būti iki skaitytojo 
paauglystės metų, tačiau į tiriamąją grupę buvo atrinktos knygos, skirtos tik ikimo­
kyklinio amžiaus vaikams. Toks sprendimas priimtas dėl ypatingo straipsnio tyrimo 
objekto – vizualumo, kuris labiausiai matomas ir palankiausias analizuoti tokio 
amžiaus vaikų knygose. Ikimokyklinio amžiaus vaikams vizualumas yra pagrindi­
nis ir svarbiausias knygos turinio bei informacijos šaltinis, nes dar nemokėdami 
skaityti, vaikai ją suvokia ir interpretuoja padedami vizualinių priemonių. Kita 
vertus, tokį pasirinkimą lėmė faktas, kad didesnę dalį kasmet Lietuvoje išleidžia­
mų knygų vaikams sudaro ikimokyklinio amžiaus skaitytojams skirtos knygos.
Straipsnyje vartojamas terminas knygos vaikams apima visų tipų, žanrų, įvairia 
stilistika apipavidalintas knygas, skirtas vaikams skaityti ir naudoti. Analogiškai 
šiam terminui V. Auryla vartojo terminą vaikų literatūra, reiškiantį specialiai vai­
kams parašytus kūrinius arba kūrinius, kurie dėl savo turinio gali būti naudojami 
vaikų; V. Mozūraitė panašiai aiškindama siūlė vartoti terminą vaikų knyga. Kas­
dienėje kalboje dažnai vartojamas pasakymas vaikiška knyga, tarsi turintis kūrinį 
kiek menkinantį atspalvį, kai pabrėžiama, kad knyga tinka tik patyrimo neturinčio 
vaiko pasaulėvokai. Taigi straipsnyje pasirinkta daug platesnės reikšmės knygos 
vaikams sąvoka. 
Knygų vaikams klasifikacija padeda leidėjams leidžiamą knygą priskirti tam ti­
krai amžiaus grupei, taip pat knygas renkantiems tėvams išrinkti leidinį vaikui. Pa­
vyzdžiui, pagal tokią klasifikaciją sovietmečiu ant knygos buvo aiškiai nurodoma, 
kam skirtas leidinys: ikimokyklinis amžius (3–7 metai), jaunesnysis mokyklinis 

171
S T R A I P S N I A I
amžius (7–11 metų), vidutinysis mokyklinis amžius (11–15 metų), vyresnysis mo­
kyklinis amžius (15–18 metų). Tačiau šiandienėje visuomenėje griežtas amžiaus 
ribas nustatyti sudėtingiau kiekvieno vaiko raidą lemia skirtingos gyvenimo sąly­
gos, požiūris į individualias asmenybės savybes ir galimybes, taip pat didžiulė kny­
gų įvairovė ir kitos priežastys, todėl knygos nėra tiksliai klasifikuojamos ir leidinyje 
oficialiai nėra nurodoma, kokio amžiaus grupei leidinys skirtas.
Nagrinėjant knygas vaikams, tikslinga jas klasifikuoti atsižvelgiant į augančio 
vaiko raidos etapus. Mokslininkų, tiriančių žmogaus raidą, nuomonės apie etapus 
ir amžiaus ribas įvairuoja, todėl, atsižvelgiant į vaikų augimą, raidą, elgesio ypatu­
mus ir aplinkybes, pažintinius įgūdžius, psichologiją ir kitus veiksnius, išskiriami 
šie etapai, kurie svarbūs bei aktualūs knygų vaikams leidybai: iki vienerių metų – 
kūdikystė; 1–3 metai – ankstyvoji vaikystė; 3–6 metai – ikimokyklinė vaikystė; 
6–12 metai – vėlyvoji vaikystė; 12–18 metai – paauglystė.
Suvokti vaiko ugdymą ir jo veiksnius leidžiant knygas vaikams ypač svarbu: ko­
kiam konkrečiai skaitytojui ji bus skirta bei kokių poligrafinių, meninių taisyklių 
ir moralinių principų privalu laikytis. V. Auryla rašė, jog knygas vaikams ir jų kaitą 
lemia du veiksniai: „pirmiausia, vaikų literatūra negali būti atsiejama nuo bendro­
sios literatūros, yra tos literatūros šaka, ją veikia literatūrinės srovės, estetinės te­
orijos ir kitos literatūrinės įtakos. Antra, vaikų literatūrai didelį poveikį daro vaiko 
psichologija, įvairios pedagoginės pažiūros ir auklėjimo teorijos“2. Šios nuostatos 
aktualios leidėjams, kad būtų leidžiamos gyvenamąjį metą ir vaikų poreikius ati­
tinkančios knygos. 
VIZUALUMO TEORIJOS SANTYKIS SU 
KNYGOMIS VAIKAMS
Ikimokyklinio amžiaus vaikams skirtose knygose pagrindinė infor­
macijos perdavimo priemonė yra iliustracijos. Su skaitytojais komunikuojama 
vaizdais. Nuo jų pobūdžio ir meniškumo priklauso ne tik knygos meninė vertė, 
bet ir augančios kartos estetinis lavinimas, kūrybingumas. Kartais apipavidalini­
mo meniškumas suprantamas kaip ypač originalios idėjos, knygos konstrukcijos 
taisyklių laužymas, įvairių technikų ir stilių naudojimas. Tačiau nepagrįsti apipa­
vidalinimo metodai, neharmoningi deriniai gali ne tik neatkreipti skaitytojo dė­
mesio, bet netgi jį erzinti arba netgi neatlikti pagrindinės informacijos perdavimo 
funkcijos. Todėl žinant, kad net gražiausias iliustracijas gali sugadinti nevykęs, 
2	
 MOZŪRAITĖ, Vita. Vaikų knygos leidyba 
Lietuvoje 1940–1990: daktaro disertacija. Vilnius, 
1993, p. 10.

172
netinkamas maketas, leidyboje dažnai yra pabrėžiamas pagrindinis kriterijus  – 
teksto, iliustracijų ir apipavidalinimo sąveika, teigiamai veikianti adresatą.
Knygų apipavidalinimas – tai požymis, pagal kurį galime knygą priskirti vai­
kų ar suaugusiųjų auditorijai, kai metrikoje ar anotacijoje nėra nurodytas knygos 
adresatas3. Apipavidalinant knygas vaikams atsižvelgiama į jų amžių, raidos ypa­
tybes, aplinkos pažinimo bei gebėjimo suvokti lygį, kitus psichologinius aspektus. 
Knygų ikimokyklinio amžiaus vaikams specifiką lemia adresatas – dar savaran­
kiškai nemokantis skaityti vaikas. Taigi, pagrindinė užduotis leidėjams – sukurti 
tinkamą knygos apipavidalinimą, kai pagrindinis informacijos patekimo būdas yra 
iliustracijos, o ne tekstas. 
Aptariant knygų apipavidalinimo skirtybes, lengviausia nagrinėti grožines ir 
negrožines knygas vaikams. 2013 m. grožiniai kūriniai sudarė 88 proc. visų išlei­
džiamų knygų vaikams Lietuvoje, taigi ir apipavidalinimo įvairovė gausi.
Paveikslėlių istorijos skirtos dar nemokantiems skaityti vaikams. Tokiose ne­
didelės apimties knygelėse visa istorija papasakojama vaizdais, teksto labai mažai 
arba netgi visai nėra. Svarbiausi principai mažiausiems skaitytojams yra ryškūs ir 
kontrastingi vaizdai (kad sudomintų skaitytoją), stori, lengvai verčiami puslapiai 
(kad techniškai būtų lengva naudoti knygą). Tokie vaikai dar neskiria atspalvių, 
pustonių – jiems tinkamiausios yra aiškios, ryškios spalvos, jomis nuspalvintas 
visas daiktas (be išskiriamų smulkmenų ir pan.), paveikslėlių spalva turi būti kon­
trastinga su fonu. 
Pasakos – tai vaikų literatūros žanras, pasižymintis gausiu asortimentu Lietuvo­
je bei vizualumo įvairove. Pasakų iliustravimas labai įvairuoja bei daugiausia priklau­
so nuo dailininko. Vienu atveju vaizdais tiesiogiai perteikiamas parašytas tekstas, 
iliustruojami tiksliai tie įvykiai, kurie aprašyti autoriaus. Kitu atveju, iliustracijos 
darniai papildo pasakos turinį, nedubliuoja jau parašytos istorijos, tačiau kuria savo 
loginę mintį, vaizdu perteikia skaitytojui tai, ko autorius negalėjo aprašyti.
Nagrinėjant vizualumą, labai svarbu atsižvelgti į tautosaką, kuri siaurąja pra­
sme kartais gali būti laikoma priklausanti pasakų tipui. Tačiau žinant tautosakos 
svarbą ir įvairovę Lietuvos kultūroje, ją vertėtų išskirti atskirai. Šio žanro iliustra­
vime galima įžvelgti kelis pamatinius kūrybos kriterijus. Naudojama daugybė sim­
bolių, jaučiamas aiškus tautinis stilius, vaizduojami tautiniai kostiumai, lietuvių 
liaudies buities motyvai: skrynios, raktai, medis, audiniai, liaudies meno ženklai, 
dekoracijos, ornamentika. Vaizduojami liaudies gyvenimo motyvai dažnai stilizuo­
jami, paliekami tik simboliai. Tautosakos žanre veikia įvairios antgamtinės jėgos, 
mitinės būtybės (raganos, laumės, velniai, milžinai), taip pat žmonės. Visi turi la­
bai ryškius charakterius, jaučiama aiški skyra tarp gėrio ir blogio. Apipavidalinant 
tautosakos knygas išryškinamos moralinės, vertybinės nuostatos, jos kuriamos ne 

173
S T R A I P S N I A I
tik aiškiais charakteriais, situacija vertinama ir piešinio spalvomis. Todėl iliustraci­
joms dažniausiai naudojami tamsūs ir šviesūs tonai, nespalvoti piešiniai arba nau­
dojant tik kelias spalvas, atlikti grafikos technikomis. Dailininkui, iliustruojančiam 
tautosaką, svarbi užduotis – tikroviškumo ir fantastikos suderinimas.
Bene sudėtingiausia vizualumą analizuoti poezijos vaikams knygų žanre. Jis 
šiandien nėra labai populiarus knygų vaikams leidyboje. Poezijos iliustravimas – 
gana sudėtinga užduotis dailininkui, kuris turi nuspręsti, ar bus interpretuojama 
poeto kūryba, ar kuriama savita istorija. Vieni iliustruotojai siekia natūralumo, ti­
kroviškumo, kiti renkasi abstrakcijas ir paslaptingumą.
Nuotykių knygos, kasdieniškos, gyvenimiškos istorijos orientuotos kiek į vy­
resnį skaitytoją, jau savarankiškai mokantį skaityti ir rinktis knygas. Šio žanro 
knygos jau nepasižymi gausiomis iliustracijomis ir meniniu apipavidalinimu, nes 
tekstinis turinys atlieka pagrindinį vaidmenį.
Negrožinių knygų vaikams iliustravimo pagrindinis kriterijus – aiškus informa­
cijos perdavimas vaizdu. Todėl skiriasi ir šio tipo knygų apipavidalinimas. Iliustra­
cijoms būdingas „realizmas, informatyvumas, jose atsisakoma teksto interpretaty­
vumo pagal dailininko fantaziją“4. 
Panagrinėjus įvairių tipų ir žanrų knygas matyti, kad nėra vienodai galiojančių 
vizualumo kūrimo taisyklių. Knygų apipavidalinimas, iliustracijų atlikimo techni­
kos ir kokybė labai priklauso nuo jas kuriančių dailininkų kompetencijos ir profesi­
onalumo. Taip pat nemažą įtaką knygos vizualumui daro bendra ekonominė situa­
cija šalyje, leidybos ir poligrafijos padėtis bei leidėjų finansinės galimybės. Žinoma, 
vizualumas taip pat priklauso nuo leidinio pobūdžio – jis turi tenkinti atitinkamos 
vaikų amžiaus grupės poreikius. Be to, nuolat pabrėžiama bendra tekstinės ir vizu­
alinės informacijos darna, kuri turėtų vyrauti knygoje. 
TYRIMO METODIKA IR DALYVIAI
Siekiant įvertinti šiandienos vartotojų nuomonę knygų vaikams vi­
zualumo klausimu ir pateikti išvadas bei rekomendacijas knygų leidėjams, kūrė­
jams ar kitiems besidomintiems asmenims, 2014 metų vasario–kovo mėnesiais 
buvo atliktas skaitytojų bei leidėjų tyrimas. Empirinio tyrimo metu buvo vykdo­
mos skaitytojų apklausos pateikiant jiems anketas, o su leidėjais apklausa vyko 
interviu forma.
Nagrinėjant leidinius, skirtus ikimokyklinio amžiaus vaikams (nuo pat kūdi­
kystės), tirti tiesioginius jų skaitytojus būtų pernelyg sudėtinga dėl nedidelio vaikų 
amžiaus ir neprasminga dėl suvokimo galimybių stokos. Todėl apklausai vykdyti 
3	
 Ten pat, p. 85.
4	
 Ten pat, p. 99.

174
pasirinkti netiesioginiai šio tipo knygų vartotojai – suaugusieji, kurie tyrimo metu 
vadinami skaitytojais. Respondentams buvo keliami reikalavimai: jie turi būti tėvai 
arba neturintys vaikų suaugusieji, kurie perka knygas vaikams arba gauna jas kitais 
būdais, domisi jomis, taigi, yra kompetentingi atsakyti į anketos klausimus. 
Skaičiuojant respondentų imtį tyrimui5 teko nustatyti tiriamos populiacijos 
dydį. Pagal 2011  m. vykdyto visuotinio Lietuvos gyventojų ir būstų surašymo 
duomenų rezultatus,6 į tiriamą populiacijos dydį patenka apie 1 433 700 Lietuvos 
gyventojų (pagal šeiminę padėtį namų ūkyje: sutuoktinių yra 1 mln. 176 tūkst., su­
gyventinių – 150,5 tūkst., vienų tėvų su vaikais – 107,7 tūkst.). Reikalinga paklai­
da, nes ne visi sutuoktiniai ar sugyventiniai augina vaikus (tik 362,7 tūkst. šeimų 
augina nepilnamečius vaikus) arba vaikai gali būti suaugę; be to, yra šeimos nesu­
kūrusių asmenų, kurie gali domėtis knygomis vaikams. Panaudojus atitinkamus 
duomenis ir taikant 95 proc. pasikliovimo lygmenį, buvo gautas būtinų apklausti 
respondentų skaičius, lygus 96.
Pirmiausia buvo apklausta 50 respondentų 2014  m. Tarptautinėje Vilniaus 
knygų mugėje (vasario 20–23 dienomis). Ši apklausos vieta pasirinka neatsitikti­
nai, nes taikytas tikslinis imties pasirinkimo būdas, kai norima pasiekti tikslinę ty­
rimo auditoriją. Apklausos buvo vykdomos vaikų knygoms ir užsiėmimas skirtoje 
mugės salėje, pateikiant respondentams savarankiškai užpildyti popierinę anketos 
versiją arba, jų pageidavimu, pateikiant klausimus žodžiu, kai atsakymus užpildo 
apklausą vykdantis asmuo. Kita dalis respondentų užpildė internetinę apklausos 
formą – sulaukta 74 atsakymų. Knygų mugės metu dauguma respondentų buvo 
sostinės gyventojai, mažesnė dalis – atvykusiųjų. Internetu atsakinėjusieji respon­
dentai galėjo būti iš visos Lietuvos. Nei vienas būdas neiškreipia rezultatų dėl ben­
dros leidybos situacijos visoje nedidelėje mūsų šalyje ir plataus knygų paskirstymo 
bei jų pasiekiamumo. 
Iš viso į anketos klausimus atsakė 124 respondentai. Tačiau 6 anketos turėjo 
būti pašalintos iš bendrų anketos rezultatų dėl netinkamumo tikslinei responden­
tų auditorijai. Į šias anketas atsakę žmonės priklauso pirmoms amžiaus grupėms 
(iki 22 metų arba 22–28 metų), neturi vaikų, neperka knygų vaikams ir kituose 
atsakymuose taip pat pažymi, jog nesidomi šio tipo knygomis ir neturi kompe­
tencijos atsakyti į kai kuriuos klausimus. Kad bendrieji anketos rezultatai nebūtų 
iškreipti, šių respondentų anketų buvo atsisakyta. Tyrimui analizuoti naudota 118 
anketų, suvedus popierinių ir internetinių versijų rezultatus į vieną bendrą siste­
mą ir skaičiuojant kiekvieno atsakymo procentinę išraišką.
Leidėjų apklausos vyko interviu forma arba jų pageidavimu anketa nusiųsta 
elektroniniu paštu. Kadangi kokybiniams tyrimams netaikoma griežti imties rei­
kalavimai, buvo nuspręsta pasirinkti tris charakteringai skirtingas leidyklas: aiš­

175
S T R A I P S N I A I
kiai specializuota kokybiškos vaikų literatūros leidykla „Nieko rimto“, „Dominicus 
Lituanus“ – mažesnė knygų vaikams leidybos rinkos dalyvė bei leidykla „Presvika“, 
kuri orientuojasi į mokomąją ir ugdomąją literatūrą plačiajai visuomenei.
Leidykla „Nieko rimto“ 2013 m. padarė didžiulį šuolį, kelis kartus padidindama 
išleidžiamų knygų kiekį per pastaruosius metus. Dar 2011–2012 m. išleisdavo 28–
31 knygą7, o 2013 m. – jau 96 knygas. „Dominicus Lituanus” dažniausiai kasmet 
rinkai pasiūlo nuo 5 iki 9 knygų vaikams, 2013 m. – 9 knygas. „Presvikos“ kasme­
tinis knygų vaikams asortimentas varijuoja apie 50–60 leidinių, 2013 m. pasirodė 
62 knygos8. Žinoma, išleidžiamų knygų kiekis nelemia jų kokybės.
Vienas iš būdų nustatyti leidyklų užimamą rinkos dalį – pagal išleistų knygų 
skaičių per metus, lyginant jį su bendru išleistų knygų vaikams skaičiumi Lietuvoje 
(1 lentelė).
1 LENTELĖ. Leidyklų užimama knygų vaikams rinkos dalis pagal išleistų knygų kiekį
Leidyklos
Užimama rinkos dalis procentais
Nieko rimto
19,1
Presvika
12,4
Dominicus Lituanus
1,8
Kitos leidyklos
66,7
PIRKIMO ĮPROČIAI
Didžioji dalis tyrime dalyvavusiųjų respondentų (92,4 proc.) perka 
knygas vaikams, kiti neperkantieji įvardija kitus šio tipo knygų įsigijimo būdus 
(gauna dovanų, skolinasi iš bibliotekų). Įdomu aptarti pirkimo įpročius skirtingose 
amžiaus grupėse (1 paveikslas). Matyti, jog jauniausi ir vyriausi respondentai linkę 
įsigyti mažiausiai knygų, dažniausiai iki 3 knygų per metus. Vertėtų prisiminti, jog 
šių amžiaus grupių (iki 22 m. bei 50 m. ir daugiau) atstovai yra dažniausiai netu­
rintys savo vaikų.
5	
 KARDELIS, Kęstutis. Mokslinių tyrimų 
metodologija ir metodai. Kaunas, 2002, p. 313.
6	
 Namų ūkiai ir šeimos, jų sudėtis ir dydis: Lietu­
vos Respublikos 2011 metų visuotinio gyventojų 
ir būstų surašymo rezultatai [interaktyvus]. 
Lietuvos statistikos departamentas, 2013 [žiūrėta 
2014 m. balandžio 4 d.]. Prieiga per internetą: 
<http://osp.stat.gov.lt/documents/10180/217110/
Informacija_apie_namu_ukius_ir_seimas.pdf/a27e­
be8a-87f3-46c5-9eae-07f2c9b9abaf>.
7	
 Lietuvos spaudos statistika 2012 [interaktyvus]. 
Vilnius: Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo 
biblioteka, 2013 [žiūrėta 2014 m. balandžio 
18 d.]. Prieiga per internetą: <http://www.lnb.lt/
doc/bkc/statistika2012.pdf>.
8	
 LIBIS suvestinis katalogas [interaktyvus]. 
Vilnius: Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo 
biblioteka [žiūrėta 2014 m. balandžio 18 d.]. 
Prieiga per internetą: <http://www.libis.lt/>.

176
iki 3 knygų
3–5 knygos
6–10 knygų
11 ir daugiau
iki 22 m.
3
2
0
0
22–28 m.
10
5
7
2
29–35 m.
2
5
11
9
36–42 m.
6
4
12
13
43–49 m.
3
5
6
3
50 ir daugiau
1
1
1
0
0 k
d
0
2
4
6
8
10
12
14
Respondentų skaičius
Įsigyjamų knygų skaičius per metus
1 PAVEIKSLAS. Įsigyjamų knygų vaikams kiekis pagal skirtingas am­
žiaus grupes
2 PAVEIKSLAS. Vaikų skaičiaus šeimoje ir įsigyjamų knygų kiekio priklausomybė
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
iki 3 knygų
3–5 knygos
6–10 knygų
11 ir daugiau
Respondentų skaičius
Įsigyjamų knygų skaičius
vienas vaikas
du vaikai
trys vaikai
keturi ir daugiau
neturintys vaikų

177
S T R A I P S N I A I
Daugiausia knygų perka 36–42 metų respondentai, kurių net 94,3 proc. turi 
vaikų. Tikėtina, jog šio amžiaus žmonės turi nuolatinį darbą, yra pasiekę savo kar­
jeros tikslus, gauna aukštesnes pajamas, todėl gali skirti daugiau dėmesio vaikų ug­
dymui ir įsigyti daugiau knygų per metus. Tai buvo didžiausia grupė respondentų, 
teigiančių, jog perka 11 ir daugiau knygų, taip pat buvo paminima, jog netgi sunku 
būtų suskaičiuoti, kiek tiksliai.
Daugiausia knygų per metus perka respondentai, turintys vieną arba du vaikus 
(2 paveikslas). Vieną vaiką turinčiųjų pasirinkimas įsigyti tam tikrą knygų skaičių 
per metus palaipsniui auga ir pasiekęs piką ties 6–10 knygų nusistovi tolygus. Res­
pondentai, turintys du vaikus, mažiau rinkosi pirkti 3–5 knygas, bet jie pralenkia 
turinčiuosius vieną vaiką 6–10 knygų kategorijoje, tačiau nelinkę pirkti daugiau 
nei 10 knygų.
Svarbus ne tik nuperkamų knygų kiekis per metus, bet ir jų pirkimo paskirtis – 
t. y. kokiam tikslui bus skirta knyga. Respondentams buvo pateikti keli dažniausiai 
pasitaikantys atsakymų variantai: savo vaikams; dovanoju kitiems vaikams; sau; 
kita (paliekama galimybė įrašyti kitą knygos pirkimo tikslą). Dažniausiai pasiren­
kami atsakymai: „savo vaikams“ (40,8 proc. visų atsakymų) ir „dovanoju kitiems 
vaikams“ (41,3 proc. visų atsakymų).
Nagrinėjant vartotojų pirkimo įpročius, svarbus ir dar vienas klausimas: kas 
dažniausiai išrenka knygas perkant? 29 respondentai (24,6 proc.) atsakė, jog kny­
gas renkasi pats vaikas, o didžioji dauguma – 89 (75,4 proc.) nusprendė jog, kny­
gas išrenka tėvai. Rezultatai įrodo, jog apklausai vykdyti pasirinkti suaugusieji yra 
teisingas sprendimas, nes jie yra tikroji tikslinė knygas vaikams renkančiųjų ir per­
kančiųjų auditorija.
Šiandienėje kultūroje labai didelis dėmesys skiriamas vaiko asmenybės raidai, 
jo poreikiai suprantami ir vertinami kaip ir suaugusio žmogaus. Žinoma, leidžiant 
knygas, atsižvelgiama į augančio vaiko amžių, įvertinami jo kognityviniai gebėji­
mai ir suvokimo galimybės. Kadangi dauguma respondentų teigė, jog suaugusieji 
renka knygas vaikams, taip pat buvo klausiama, ar jie pritaria nuomonei, kad gerai 
parengta knyga vaikams turėtų būti įdomi ir suaugusiems asmenims.
Net 77,1 proc. (91 respondentas) skaitytojų pritaria, kad gerai parengtas ir iš­
leistas knygas vaikams turėtų būti įdomu skaityti ir suaugusiems. Kai kurios knygos 
neturi nustatytų amžiaus ar išsilavinimo ribų, jos dėl savo daugiasluoksniškumo 
bei apipavidalinimo sprendimų skiriamos tiek vaikams, tiek suaugusiems. Tokias 
knygas tėvams lengviau skaityti ir pristatyti jas vaikams, o dėl skirtingos gyve­
nimiškos patirties kiekviena karta įžvelgia skirtingas knygos vertybes. 16,1 proc. 
(19 respondentų) skaitytojų mano, kad nebūtinai knygos vaikams bus ir turi būti 
įdomios, o 6,8 proc. (8 respondentai) visiškai nepritaria, pagrįsdami tuo, kad tai 

178
yra skirtingos knygų kategorijos. Nepritariantieji taip pat argumentuoja savo nuo­
monę tuo, jog vaikų ir suaugusiųjų mąstymas ir suvokimo lygis yra labai skirtingi, 
todėl ta pati knyga negali būti skirta tokių skirtingų raidos etapų asmenybėms. 
Šiuo atveju leidyklų atsakymai beveik sutampa. Pritariama, kad dažniausiai 
gera knyga vaikams turėtų patikti ir tėvams ar kitiems suaugusiems asmenims. Kai 
kurios knygos suaugusiųjų sąmonėje sukuria visai kitokias idėjas ir vertybes nei 
vaikų, todėl tokios daugiasluoksnės knygos patinka abiem skaitytojų auditorijoms. 
Kartais gera knyga vaikams yra apibūdinama kaip šeimos knyga, kuri yra skaito­
ma balsu, klausoma, vėliau aptarinėjama, aiškinama, nagrinėjamos iliustracijos. 
Tačiau ne visi suaugusieji domisi ir nori atsigręžti į vaikystę vartydami knygas vai­
kams, tad teigiama, kad knyga mėgstama vaikų, bet neįdomi suaugusiajam – netu­
rėtų būti laikoma nevykusia, nes pirmiausia yra atsižvelgiama į tiesioginių varto­
tojų – vaikų – poreikius.
UGDYMO KLAUSIMAS
Tyrimas aprėpė ir klausimus, padedančius nustatyti respondentų 
nuomonę dėl ikimokyklinio amžiaus vaikų ugdymo naudojant knygas. Buvo netgi 
78,8 proc. (93 respondentai) pasirinkusiųjų, kad „knyga nuo pat mažens yra svarbi 
ugdymo priemonė“, ir 21,2 proc. (25 respondentai) respondentų, manančių, jog 
„knyga yra pati svarbiausia ikimokyklinio ugdymo priemonė“. Rezultatai atsklei­
džia, jog šalies visuomenė yra išsilavinusi ir suvokianti knygos kaip ugdomosios, 
lavinamosios priemonės reikšmę.
Šiandienėje knygų rinkoje yra pačių įvairiausių leidinių, skirtų vaikams nuo pat 
kūdikystės. Svarbu išsiaiškinti skaitytojų nuomonę apie tokių knygų reikalingumą 
(3 paveikslas).
78 respondentai (66,1 proc.) suvokia, jog duodant knygą vaikui nuo pat kūdi­
kystės, lavėja jo motoriniai sugebėjimai: sugriebimas, puslapių vartymas, laikymas. 
Nors vaikui tai yra žaislas kaip ir kiti, jis nesąmoningai yra pratinamas prie knygos 
ir skaitymo. Lietuvos leidybos repertuare atsiranda vis daugiau knygų, skirtų vai­
kams nuo 5–6 mėnesių. Šiame klausime dar buvo suteikta galimybė responden­
tams sukonkretinti savo atsakymą ar pakomentuoti pasirinktą variantą. Tyrimo 
dalyviai teigia, jog svarbus dėmesys atitenka vaiko pojūčiams, kuriais jis stebi ir 
pažįsta pasaulį, nuo kūdikystės lavėja vaiko rega – nes vaikas tuo metu viską suvo­
kia vaizdais, jis mokosi atpažinti spalvas, formas, objektus. Klausantis skaitomų 
istorijų lavėja ir klausa. Kiti įžvelgia būtinybę pratinti vaiką nuo pat anksčiausių 
mėnesių, kad atsirastų poreikis ir ateityje. Respondentai mano, kad knyga tai svar­
bi bendravimo forma tėvams ir vaikams, ji turi ir pramoginę funkciją, lavina komu­

179
S T R A I P S N I A I
nikacinius įgūdžius. Knyga taip pat yra puiki vaiko užimtumo priemonė,  ugdanti 
kūrybinę raidą, vaizduotę. Taigi, ji turi įtakos vaiko pojūčių, motorikos lavinimui, 
socialinei ir bendrai jų kultūrinei raidai.
Rinkoje asortimentas tikrai labai platus, tenkinantis įvairaus amžiaus skaity­
tojų poreikius. Visose tyrime dalyvavusiose leidyklose knygų vaikams repertuaras 
sudaromas panašiai. Galima išskirti kelis būdus: gaunami pasiūlymai iš pačių au­
torių; ieškomi nauji arba jau žinomi autoriai ir jiems siūloma išleisti naują knygą; 
ieškoma partnerių užsienyje, iš kurių būtų galima įsigyti autorių teises ir išleisti 
Lietuvos rinkai, parengtą knygą.
3 PAVEIKSLAS. Amžius, nuo kurio reikėtų vaikui skirti knygą
78
22
12
5
0
1
0
0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
nuo pat
kūdikystės
nuo 1 m.
nuo 2 m.
nuo 3 m.
nuo 4 m.
nuo 5 m.
nuo 6 m. kai išmoks
skaityti
Respondentų skaičius
4 PAVEIKSLAS. Leidyklų požiūris dėl pradinio skaitytojų 
amžiaus
 
0
0,5
1
1,5
2
2,5
Nieko rimto
Dominicus Lituanus
Presvika
Vaikų amžius metais
Leidyklos

180
Leidykla „Nieko rimto“ pabrėžia knygos svarbą vaiko gyvenime nuo pat kūdi­
kystės (4 paveikslas). Antrasis leidėjas taip pat pritaria šiai nuomonei, tik išskiria 
tikslesnį momentą – pusės metų amžių – kai vaikai jau gali vartyti jiems skirtas, 
specialiai parengtas knygas. Šiuo klausimu išsiskiria tik leidyklos „Presvika“ nuo­
monė – vaikui leisti knygas reikėtų nuo dvejų metų. Neigiamai vertinti tokio lei­
dyklos pasirinkimo negalima, tačiau reikia atsižvelgti į rinkos poreikius. Taigi, tė­
vai ir kiti suaugusieji, norintys ugdyti vaiką knyga nuo pat mažiausio jo amžiaus, 
pastarojoje leidykloje neturės pasirinkimo bei gali nusivilti dėmesio stoka patiems 
mažiausiems skaitytojams.
POŽIŪRIS Į VIZULUMĄ
Anketoje respondentų klausiama, ar rinkdami knygą vaikams, jie at­
kreipia dėmesį į knygos maketą, apipavidalinimą, iliustracijas – tai yra tai, kas suda­
ro vizualumą, nes pateikus tik pastarąją sąvoką skaitytojų mintys dažniausiai apsi­
riboja iliustracijomis. Paaiškėjo, kad tik 2,5 proc. skaitytojų (3 respondentai) knygos 
vizualumas yra visiškai nesvarbu renkantis knygą, o 97,5 proc. (115 respondentų) 
skaitytojų tai įvertina rinkdamiesi ir apsispręsdami pirkti knygą. Tai įrodo didžiulį 
vizualinės informacijos kultūroje poveikį ir okuliarcentrizmo reiškinį. 
Taigi, visiškai nevertinančių knygų vaikams vizualumo respondentų dalis yra 
tokia nedidelė, jog galima išvada, kad Lietuvos skaitytojų visuomenė yra sąmonin­
ga ir kompetentinga įvertinti visus knygos sudedamuosius komponentus ir bendrą 
knygos visumą.
Pasirinkusieji vizualumą kaip prioritetą išskiria knygos skaitytojus: tėvai skai­
to ikimokyklinio amžiaus vaikams, taigi jiems svarbu turinys, o patiems vaikams, 
dar nemokantiems skaityti, svarbiausios iliustracijos – nuo jų priklauso, ar vaikui 
patiks knygą, ar patrauks jo dėmesį ir ar jis susidomės kitomis knygomis vėliau. 
Vaikai skaito naudodami savo regos pojūtį, pirmiausia jie skaito paveikslėlius, juos 
suvokia kartu lavindami estetinį skonį. Be to, prastas tekstinis turinys gali sumen­
kinti ir kokybiškas iliustracijas. Todėl dauguma respondentų visgi pabrėžia knygos 
darnos svarbą. 
Nagrinėjant skirtingoms amžiaus grupėms priklausančių respondentų pasirin­
kimus, vizualumui ar tekstui suteikti pirmenybę, ypatingų koreliacijų nepastebėta 
(5 paveikslas). Rezultatai įvairuoja, tačiau vienareikšmiškai atsakiusių jauniausių 
respondentų grupėje matyti vizualumo svarba renkantis knygas ir įtaka perkant. 
Jauniausia respondentų auditorija labiausiai vertina knygų vizualumą ir laiko jį 
pačiu svarbiausiu knygos ikimokyklinio amžiaus vaikui pasirinkimo kriterijumi. 
Tai iš tikrųjų įrodo okuliarcentrizmo populiarėjimo laikotarpį Lietuvoje, jo poveikį 

181
S T R A I P S N I A I
atitinkamoms amžiaus grupėms. Vakarų šalyse vaizdinės informacijos privilegija­
vimas pradėjo reikštis po Antrojo pasaulinio karo, vis didėjant masinių komuni­
kacijos priemonių gausai. Šio reiškinio pradžią Lietuvoje galima laikyti tik atgavus 
Nepriklausomybę, kai atsirado galimybė daugiau pamatyti ir naudoti vakarietiš­
kos kultūros priemonių. Pirmoji tyrime analizuojama amžiaus grupė jau vystėsi šio 
kultūrinio reiškinio plotmėje, todėl buvo tikėtasi respondentų kreipiamo didelio 
dėmesio į vizualumą.
Tyrimo metu skaitytojams buvo užduodami du situaciniai klausimai: pirmiau­
sia, ar jie pirktų knygą, kuri labai patraukli, gražios iliustracijos, tačiau nekoky­
biškas, nevertingas tekstinis turinys. Kitas klausimas – atvirkštinis su kokybišku 
turiniu, bet nevykusiu apipavidalinimu. Rezultatai buvo tokie, kad dauguma res­
pondentų nepirktų knygos nė vienu atveju. 
Nors respondentai labiau atlaidūs knygos tekstinei informacijai, daugelis pa­
stebi, jog neverta pirkti vienpusiškos knygos, kai leidybos rinkoje siūlomame asor­
timente galima rasti ir įsigyti gerų, kokybiškų knygų, kuriose dera visi sudedamieji 
komponentai: tiek tekstinis turinys, tiek vizualinis knygos apipavidalinimas.
Pagal skaitytojų tyrimo rezultatus, tik labai nedidelė dalis respondentų 
(2,5 proc.) visai nekreipia dėmesio į knygos vizualumą: apipavidalinimą, iliustra­
cijas. Todėl svarbu išsiaiškinti, kiek dėmesio vizualumui skiria leidėjai, kokie api­
pavidalinimo, iliustravimo ar poligrafijos kriterijai yra keliami. Leidykla „Nieko 
rimto“ knygą vertina kaip meno kūrinį, todėl ji turi atitikti aukščiausius reikala­
vimus. Įmonė neturi iš anksto numatytos knygos koncepcijos, nėra nustatoma, 
kaip dailininkas turi iliustruoti knygą ir pan. Labiausiai yra vertinama kokybė ir 
kitoks požiūris į pasaulį, į knygą kaip į meno kūrinį. Poligrafijai taip pat keliami 
5 PAVEIKSLAS. Vizualumo ir teksto prioritetai pagal amžiaus grupes
 
100%
85%
67%
63%
79%
67%
15%
33%
37%
21%
33%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
iki 22 m.
22–28 m.
29–35 m.
36–42 m.
43–49 m.
50 ir daugiau
Respondetų, pasirinkusių prioritetą, proncetinė dalis
Respondentų amžiaus grupės
Vizualumas
Tekstas

182
aukščiausi reikalavimai, jeigu Lietuvoje nėra juos atitinkančių spaustuvių, kartais 
pasirenkama knygas spausdinti užsienyje. Taip pat didžiulę svarbą sudaro kokybiš­
kas popierius.
„Dominicus Lituanus“ teigia, kad leidykloje iliustracijoms yra skiriamas toks 
pat didelis dėmesys kaip ir knygos turiniui. Suvokiama, kad patiems mažiausiems 
skirtose knygose vaizdas yra pagrindinis informacijos perdavimo būdas, todėl 
stengiamasi kurti aukštos kokybės, lavinančias vaikus knygas su tinkama vizualine 
medžiaga. Nepaisant knygos autoriaus žinomumo – yra svarbi bendra knygos este­
tika ir patrauklumas, nes tai ilgalaikis kultūros produktas. „Presvika“ tvirtina taip 
pat kelianti didelius reikalavimus knygų apipavidalinimui, iliustracijoms. Leidykla 
kuria knygas bandydama numatyti, kad jos būtų patrauklios skaitytojui. Su leidy­
klomis dirbančių dailininkų nuomone, apipavidalinimo, iliustravimo ir poligrafijos 
kriterijai turėtų sudaryti visumą, kartu įtraukiant ir literatūriškai kokybišką teks­
tą. Beje, knygos visumoje reikia spręsti optimalaus puslapių skaičiaus bei teksto ir 
iliustracijų klausimus, kad jie būtų tinkantys amžiaus grupėms.
Taigi, visos leidyklos teigė skiriančios daug dėmesio knygų vizualumui ir jo ko­
kybei užtikrinti, tačiau taip pat įdomu, kiek jos yra linkusios eksperimentuoti kny­
gų vizualumo klausimu, nes vaikai kaip pagrindinė tikslinė grupė labai mėgsta įvai­
rias naujoves: efektus knygoje, garsus, tekstūras, judančius paveikslėlius, įdomų 
knygos formatą ar popierių, kitus poligrafinius sprendimus. Eksperimentai turėtų 
derėti knygoje ir neužgožti pačios knygos funkcijos. Leidykla „Nieko rimto“ per 
trylika gyvavimo metų gana daug eksperimentavo kurdama dar nemėgintus rinko­
je knygų formatus, iliustravimo būdus. Tačiau taip pat akcentuojama didžiulė rizi­
ka eksperimentuojant tokioje mažoje rinkoje kaip Lietuva, nes gali būti per mažai 
skaitytojų ir knygų pirkėjų, kuriems tiktų specifiniai leidiniai. Leidykla „Dominicus 
Lituanus“ pirmenybę teikia jau žinomiems knygų autoriams ir dailininkams. Jais 
pasitikima abiem atvejais: jeigu teikia pasiūlymą tiek tradicinei, tiek nestandarti­
nei knygai leisti – priklausomai nuo bendros knygos elementų visumos. „Presvika“ 
labiau orientuojasi į tradicinę leidybą, tačiau tradicinės knygos kartais yra papildo­
mos įvairiomis detalėmis (dėlionėmis, žaidimais) ar naujomis savybėmis (knygos 
su garsais).
RINKOS SITUACIJA
78,8 proc. (93 respondentai) respondentų yra visiškai patenkinti esa­
ma knygų vaikams leidybos padėtimi ir leidėjų teikiamu asortimentu Lietuvoje. 
Tačiau leidėjams labiausiai reikėtų susirūpinti 21,2 proc. atsakiusiųjų, kad jie nėra 
patenkinti arba yra tik iš dalies patenkinti knygų pasirinkimu. Respondentai gau­

183
S T R A I P S N I A I
sybėje verstinių knygų pasigenda daugiau gerų lietuvių autorių kūrybos, atspin­
dinčios mūsų šalies aktualijas ir visuomenę. Kai kuriems užkliūva vizualinė knygų 
dalis – netinkamos iliustracijos, kurios būna per ryškios, negyvos, dažnai kurtos 
kompiuteriu. Kiti skundžiasi teksto kokybe – dažniausia prastais, nekokybiškais 
vertimais į lietuvių kalbą. Skaitytojai taip pat nėra patenkinti dėl kai kurių žan­
rų asortimento siaurumo – pavyzdžiui, beveik nėra nekomercinių leidinių, skirtų 
siaurai auditorijai, vertinančiai knygas kaip meną; trūksta komiksų žanro kūrinių; 
patiems mažiausiems skaitytojams pasigendama daugiau žaislinių knygų su įvai­
riais priedais. Rezultatai atskleidžia, jog labiausiai nusivylę knygų asortimentu yra 
29–35 metų ir 36–42 metų amžiaus grupių respondentai. Tai greičiausiai susiję 
su dideliu jų įsigyjamų knygų kiekiu, nes jie yra labiausiai besidomintys knygomis 
vaikams, taigi, ir galintys pastebėti trūkumus.
Nagrinėjant rinkos situaciją iš leidėjų požiūrio taško, tyrimo metu patvirtin­
ta, kad ir leidėjai jaučia vizualinės kultūros reiškinį, tačiau įdomu analizuoti, ko­
kios dar tendencijos vyrauja šiandienėje knygų vaikams leidybos rinkoje. Leidėjai 
įvairias skaitymo madas, tendencijas įžvelgia anksčiau nei skaitytojai, nes jie turi 
galimybę važinėdami po tarptautines knygų muges susipažinti su užsienio leidėjų 
knygomis, autoriais, matyti, kokios knygos yra populiarios rinkoje. „Nieko rimto“ 
pastebi, jog šiandienė leidyba labai orientuojasi į besikeičiančius vaiko poreikius, 
stengiamasi prie jų prisiderinti, taip pat stebinti vaiką inovatyviomis idėjomis ir 
priemonėmis. L. Eitmantytė-Valužienė pastebi vis didėjančią menkos vertės ko­
mercinių knygų pasiūlą, skirtą labai plačiai visuomenei. Dailininkė pasigenda vizu­
alinės stilistikos įvairovės, daugiau meniškų knygų (nes leidėjai paprastai bijo leis­
ti tokias knygas dėl mažo skaitytojų skaičiaus ir galimos nesėkmės). „Dominicus 
Lituanus“ pirmiausia renkasi leisti žinomų Lietuvos ir užsienio autorių kūrinius, 
nes pastebėta, kad didelės pasiūlos sąlygomis žinomi vardai daro nemažą įtaką 
pasirenkant knygas. „Presvika“ įžvelgia didelį knygų su priedais poreikį. Leidykla, 
stengdamasi patenkinti šiuos skaitytojų poreikius, leidžia knygas su dėlionėmis, 
garsais, žaislais. Kiekviena leidykla ieško savo stiprybių ir jas įgyvendina vadovau­
damasi vertybėmis ir leidyklos vizija.
Taigi visi, netgi kritikavusieji, respondentai teigia, jog bendra knygų vaikams 
leidybos situacija Lietuvoje yra gera, todėl pasitaikantys knygų trūkumai ir klaidos 
kritiškai neišbalansuoja asortimento. Pabrėžiama, jog šiandienė pasiūla yra didžiulė, 
todėl galima išsirinkti tikrai visapusiškai gerų knygų, skiriant tam pakankamai laiko. 
Respondentai negaili pagyrų knygų rašytojams ir dailininkams, kai kurioms Lietu­
vos leidykloms, džiaugiasi spausdinimo, apipavidalinimo kokybe ir galimybėmis. 
Tyrimo rezultatai ir jų patikimumas labai priklausė nuo respondentų nuošir­
dumo atsakinėjant į pateiktus klausimus. Nors visi leidėjai sakėsi teikiantys daug 

184
dėmesio knygų vizualumui, bendroje tyrimo plotmėje ir knygų vaikams pasiūloje 
išryškėja gana dideli skirtumai ir leidėjų verslo orientacijos. 
Tyrimas atskleidė, kad skaitytojų nuomonė, poreikiai ir leidėjų kuriami produk­
tai yra gana gerai subalansuoti. Tai vyksta tuomet, kai leidėjai tiria vartotojus ir 
atsižvelgia į jų poreikius arba kai jie rinkai teikia pasiūlymus taip sukurdami atitin­
kamų knygų paklausą. Skaitytojų ir leidėjų požiūriai sutampa daugeliu tyrimo metu 
užduotų klausimų. Sutinkama, kad knyga yra labai svarbi priemonė ugdant ikimo­
kyklinio amžiaus vaiką ir kad skaitymo įpročiai turėtų būti formuojami jau nuo pat 
kūdikystės. Tiriant respondentų požiūrį į vizualumą išaiškėjo, kad skaitytojai teikia 
tikrai didelę reikšmę knygos išvaizdai, o leidėjai renkasi geriausius, jų leidyklos vizi­
ją atitinkančius dailininkus, kad būtų sukurti aukštos kokybės leidiniai.
Šiandienėje leidybos situacijoje džiaugiamasi gera poligrafijos kokybe Lietu­
voje – ji ne prastesnė nei užsienio šalių (tai byloja tarptautinių parodų atgarsiai). 
Skaitytojai palankiai vertina leidybos asortimentą, kuris gali patenkinti įvairiau­
sių skaitytojų poreikius. Knygų vaikams rinkoje kuriasi naujos leidyklos, taip pat 
didžiosios leidyklos atidaro specializuotus šio tipo leidinių skyrius. Visa tai rodo, 
kad knygų vaikams leidyba Lietuvoje puoselėjama ir gali patenkinti įvairių skai­
tytojų poreikius.
Išvados
Knygų vaikams asortimento gausa Lietuvoje patvirtina, jog šiandie­
nėje leidybos situacijoje egzistuoja pačios įvairiausios vizualinės ir poligrafinės 
galimybės, tačiau kiekvienos knygos leidybos procese reikia analizuoti individua­
lius vizualinius sprendimus. Pagrindinė knygų vaikams leidybos užduotis – paisyti 
bendros leidinio komponentų darnos ir daugiafunkciškumo. Knyga vaikams turi 
ugdyti, skatinti bendrauti, dominti ir būti patraukti skaitytojui.
Pastaraisiais dešimtmečiais pastebimas vis didėjantis vizualinės kultūros aktu­
alumas. Vizualinės informacijos dominavimas, veikiantis vartotojų sąmonę, jau­
čiamas ir Lietuvos leidyboje. Todėl norėdami išsilaikyti rinkoje leidėjai turėtų atsi­
žvelgti į rinkos pokyčius bei vyraujančias tendencijas: vizualumas knygose atlieka 
labai svarbų vaidmenį. Dalis skaitytojų, veikiami vizualumo kaip reiškinio įtakos, 
renkasi mažiau pastangų reikalaujančius audiovizualinės kultūros produktus (te­
levizija, kinas, internetas ir kt.), o skaitantieji irgi laukia naujo požiūrio į knygas.
Vizualumas knygose ikimokyklinio amžiaus vaikams yra pagrindinė informaci­
jos perdavimo priemonė. Tyrimo rezultatai parodė, jog šis kriterijus yra vertinamas 
tiek skaitytojų, tiek leidėjų. Suvokdami knygos adresatą jie reikalauja, kad knyga 
pirmiausia atitiktų jo poreikius. Į knygos vizualumą renkantis ir perkant knygas 
atsižvelgia dauguma skaitytojų ir netgi 74 proc. šį kriterijų vertina kaip svarbesnį 

185
S T R A I P S N I A I
nei tekstinis turinys (esant tokiam knygos adresato amžiui). Tačiau labiausiai yra 
vertinama knygos harmonija, kai tarpusavyje dera visi knygos apipavidalinimo ir 
turinio elementai. Šio požiūrio laikosi ir leidėjai keldami aukštus reikalavimus tiek 
knygų autoriams, tiek dizaineriams, dailininkams bei poligrafija besirūpinančioms 
įmonėms. Taigi, ryškėja skaitytojų nenoras įsigyti knygos, kurios kuris nors kom­
ponentas jų netenkina. 
Vis dėlto vertinat knygų vizualumo sąvoką pastebimas ir neapibrėžtumas. 
Dažniausiai skaitytojai apsiriboja tik iliustracijų vertinimu. Žinoma, iliustracijos 
yra akivaizdžiausias vizualinis knygos elementas, tačiau tinkamai parinktas po­
pierius, įdomus įrišimas, netradiciniai poligrafiniai ir apipavidalinimo sprendimai 
taip pat sulaukia skaitytojų dėmesio ir formuoja naują požiūrį į knygos estetinę 
darną. Grafiniai elementai keičia knygos ritmo dinamiką, skaitytojas turi persi­
orientuoti iš žodinės informacijos suvokimo į vizualinės medžiagos suvokimą ir 
interpretavimą. Tačiau vizualumo komponentų gausa ne visada lemia knygos sė­
kmę. Svarbus yra tikslingas jų parinkimas ir darna atskiroje kiekvienos knygos 
leidybos situacijoje.
Esant didžiulei knygų vaikams pasiūlai leidėjai teigia skiriantys dėmesio kny­
gų apipavidalinimui ir jo poveikiui ugdant jauną asmenybę. Tačiau leidėjų tyrimo 
metu išryškėjo įvairūs požiūriai, nulemiantys ir skirtingus leidinius. Pastebimos 
dvi tendencijos. Vieni leidėjai renkasi lengvesnį kelią, t. y. pataikauja masinei ar 
mažiau išprususiai auditorijai, kai siūloma daug populiarios kultūros produktų, tu­
rinčių menką kultūrinę ir meninę vertę. Kiti, įžvelgdami knygos kaip ugdomosios 
priemonės svarbą, atsakingiau sudaro leidybinį repertuarą: apgalvotai leidžia kny­
gas, turinčias literatūrinę ir estetinę vertę, lavinančias vaiko skonį ir supratimą, 
formuojančias teigiamą skaitymo patirtį nuo vaikystės. Pirmoji tendencija lemia 
tai, jog atsiranda skaitytojų, kurie yra nepatenkinti leidinių kokybe. Jie pabrėžia, 
kad leidėjai skiria menką dėmesį knygos išliekamajai vertei; vartotojai nepatenkin­
ti nekokybiškais knygų vertimais, dėl skubotos leidybos padarytomis klaidomis, 
per ryškiomis ar neskoningomis iliustracijomis. Tačiau beveik 80 proc. skaitytojų 
yra patenkinti esama leidybine padėtimi. Taigi, leidėjai turėtų labiau rūpintis leidi­
nių turinio ir vaizdo kokybe, nes Lietuvos skaitytojai yra reiklūs ir pastabūs. 
Knygų pirkėjai vertina vizualumą kaip ypatingą kriterijų renkantis knygas. Be 
to, vizualumas atlieka svarbų vaidmenį nustatant knygos išliekamąją vertę – skai­
tytojai tik geriausias knygas linkę išsaugoti ir perduoti jas iš kartos į kartą. Vertybi­
niu aspektu skaitytojų ir leidėjų požiūriai dviprasmiški. Leidėjai dažniausiai teigia, 
jog pirmiausia orientuojasi į vaikus kaip į tiesioginę skaitytojų auditoriją, tačiau tė­
vai ir kiti suaugusieji, perkantys leidinius vaikams, mano, kad gerai parengta kny­
ga vaikams turėtų būti įdomi ir suaugusiajam. Todėl leidėjams rekomenduojama 

186
komunikuoti su abiem skaitytojų grupėmis: tiesioginiais skaitytojais – vaikais, ne­
tiesioginiais – tėvais, suaugusiaisiais, kurie dažniausiai renka ir perka.
Naujosios leidybos technologijos taip pat kuria naujas vizualines galimybes. 
Rinkoje pastebima didėjanti pasiūla knygų vaikams su įvairiais priedais: lipdukais, 
žaislais, garsais, magnetais, flomasteriais ir kitomis pridėtinėmis detalėmis. Nors 
tai komplikuoja poligrafinius ir kitus gamybinius procesus, tačiau skaitytojui su­
teikia papildomą vertę. Neretai siūloma ir kita palydinčioji produkcija su knygos 
herojais, jų atributais ir pan. – tai didina leidėjų pajamas ir skaitytojų lojalumą. 
Kita vizualumo tendencijos galimybė – skaitmeninės knygos vaikams. Vaikai yra 
smalsūs ir labai imlūs naujovėms, juos ypač domina ir įtraukia interaktyviosios 
skaitmeninės knygos, papildytos įvairiais garsais, vaizdais ir kitais žaidybiniais ele­
mentais. 
Apžvelgus knygų vaikams rinkos pasiūlą matyti, kad Lietuvoje tai dar neužpil­
dyta leidybos niša, tačiau, leidėjų požiūriu, norint plėtoti pelningą verslą, būtina 
ieškoti naujų kelių, nes skaitytojų rinka šiam specifiniam poreikiui yra per maža. 
Literatūra ir šaltiniai
1. AURYLA, Vincas. Lietuvių vaikų literatūra. Vil­
nius: Mintis, 1967. 266 p. 
2. ELKIND, David. Child Development and Edu­
cation [interaktyvus]. [žiūrėta 2014 m. balandžio 
18 d.]. Prieiga per internetą: <http://www.arvind­
guptatoys.com/arvindgupta/childdevelkind.pdf>.
3. Interaktyvios elektroninės knygos vaikams. Iš 
Illustrarium: Lithuania in Bologna [interaktyvus]. 
K-operator, 2012 [žiūrėta 2014 m. vasario 11 d.]. 
Prieiga per internetą: <http://lituania-bologna.eu/
lt/800514/illustrarium_leidiniai/interaktyvios-
elektronines-knygos-vaikams>.
4. JUZEFOVIČ, Agnieška. Vizualinio posūkio ir vi­
zualinių studijų fenomenas dabartinėje kultūroje. 
Logos, 2011, t. 69, p. 64–72. ISSN 0868-7692.
5. KAČERAUSKAS, Tomas. Matymas, žiūra ir vaizdi­
jimas: egzistencinės sąveikos. Filosofija. Sociologija, 
2010, t. 21, nr. 1, p. 11–19. ISSN 0235-7186.
6. KAČERAUSKAS, Tomas. Vaizdiškumas: kultūros 
sąveikos. Filosofija. Sociologija,  2010, t. 21, nr. 1, 
p. 1–2. ISSN 0235-7186.
7. KARDELIS, Kęstutis. Mokslinių tyrimų metodologi­
ja ir metodai. Kaunas: Judex leidykla, 2002. 400 p. 
ISBN 9986-948-65-7.
8. KIRTIKLIS, Kęstas. Kai vizualinis posūkis suka 
atgal: V. Flusserio medijų istoriosofija. Filosofija. 
Sociologija, 2010, t. 21, nr. 1, p. 20–28. ISSN 
0235-7186.
9. Lietuvos spaudos statistika 2012 [interaktyvus]. 
Vilnius: Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo 
biblioteka, 2013 [žiūrėta 2014 m. balandžio 
18 d.]. Prieiga per internetą: <http://www.lnb.lt/
doc/bkc/statistika2012.pdf>.
10. LIŠKEVIČIENĖ, Jolita. Kitoks žvilgsnis į 
vaikų knygas (2011m. vaikų knygų iliustracijų 
apžvalga). Rubinaitis, 2012, nr. 2, p. 2–6. ISSN 
1392-0626.
11. MANOVICH, Lev. Naujųjų medijų kalba. Vil­
nius: Mene, 2009. 470 p. ISBN 9789955834038.
12. MEŠKAUSKAITĖ, Aušra; VAICIUKEVIČIŪ­
TĖ, Agnė. Apie vizualumus ir vizualias sąveikas. 
Filosofija. Sociologija, 2010, t. 21, nr. 1, p. 75–81. 
ISSN 0235-7186.
13. MEŠKYS, Kęstutis. Kaip valdyti medijas? Vilnius: 
RDI grupė, 2010. 272 p. ISBN 978-609-8042-
03-0.
15. MICHELKEVIČIUS, Vytautas. Pratarmė, arba 
kodėl naujųjų medijų amžiuje vis dar skaitome. Iš 

187
S T R A I P S N I A I
22. OBCARSKAITĖ, Eglė. Vizualiniai mo­
deliai ir mąstymo paradigmos. Balsas.cc 
[interaktyvus]. Všį „Mene“, 2008 [žiūrėta 
2013 m. gruodžio 11 d.]. ISSN 1822-
2870. Prieiga per internetą: <http://www.
balsas.cc/vizualiniai-modeliai-ir-masty­
mo-paradigmos-1-d/>.
23. RUDNICKAITĖ, Guoda. Kaip ilius­
truotos „Devyniabrolės“? Rubinaitis, 
2011, Nr. 3, p. 2–9. ISSN 1392-0626.
24. Skaitykime savo vaikams. Vilnius: Lietu­
vos nacionalinė M. Mažvydo biblioteka, 
2009. 40 p. ISBN 978-609-405-013-8.
25. ŽILINSKAITĖ, Viktorija. Vaizdo link: 
okuliarcentrizmas ir jo tyrimo metodo­
logija. Filosofija. Sociologija, 2010, t. 21, 
nr. 1, p. 3–10. ISSN 0235-7186.
26. ŽUKAUSKIENĖ, Rita. Raidos psichologija. 
Vilnius: Valstybinis leidybos centras, 1996. 364 p. 
ISBN 9986-09-092-X.
MANOVICH, Lev. Naujųjų medijų kalba. Vilnius: 
Mene, 2009, p. 10–13. 
17. MONGINAITĖ, Laima. Vizualumas inten­
cionalios estetinės būties struktūroje. Filosofija. 
Sociologija, 2010, t. 21, nr. 3, p. 219–228. ISSN 
0235-7186.
18. MOZŪRAITĖ, Vita. Vaikų knygos leidyba 
Lietuvoje 1940–1990: daktaro disertacija. Vilnius, 
Vilniaus universitetas, 1993.
19. Namų ūkiai ir šeimos, jų sudėtis ir dydis: Lietuvos 
Respublikos 2011 metų visuotinio gyventojų ir 
būstų surašymo rezultatai [interaktyvus]. Lietuvos 
statistikos departamentas, 2013 [žiūrėta 2014 m. 
balandžio 4 d.]. Prieiga per internetą: <http://
osp.stat.gov.lt/documents/10180/217110/Infor­
macija_apie_namu_ukius_ir_seimas.pdf/a27e­
be8a-87f3-46c5-9eae-07f2c9b9abaf>.
20. OBCARSKAITĖ, Eglė. Įvadas į vizualumo studi­
jas. Iš Medijų kultūros balsai: teorijos ir praktikos. 
Vilnius: Mene, 2009, p. 57–71.
T H E  V I S U A L I T Y  O F  M O D E R N  L I T H U A N I A N  C H I L D R E N ’ S  B O O K S : 
R E A D E R S ’  A N D  P U B L I S H E R S ’  A P P R O A C H
Karolina Katinaitė
Summary
This paper examines a new trend in society, namely the phenomenon of visual culture. 
Its influence is also felt in the publishing industry. Firstly, the article discusses the classification of 
children's books by age groups as well as the importance of the book as an educational measure from 
the very early infancy. The main aim of the article is to analyse readers’ and publishers’ approaches 
to the visuality of Lithuanian children’s books. The following tasks were set to achieve this aim: to 
create target questionnaires for readers and publishers; assess adults’ (as buyers and readers) opin­
ion about the visual impact of children’s books; ascertain the views of publishers on children's books 
visuality, their criteria for design, illustration and printing.
The research part of the paper combines readers’ and publishers’ approach to visual issues in the 
books for children. The empirical study was composed of the following two structural elements: a 
questionnaire method  applied to the readers, and an interview method  applied to the publishers. 
Readers are characterized as buyers of books (parents or other mature people who can afford  buy­
ing a book). The research targeted at publishers covered the following  organizations: “Nieko rimto”, 
“Dominicus Lituanus” and “Presvika”. 

188
In conclusion, the survey revealed that the approach of both readers and publishers is 
very similar on many issues. Thus, the need for children education using books since early 
infancy has been identified during the research. Furthermore,  most publishers offer books 
in the market for all age groups including infants. As it is written in multiple scientific sources, re­
spondents also perceive the importance of books in a child’s educational process. It is a well-known 
fact that books develop the body motility and linguistic skills: they also help meet the cognitive 
needs. Besides, a book is also regarded as a great communication tool. It has been established that 
the visual aspects are highly considered when choosing and buying a book for children. Both read­
ers and publishers emphasize the importance of harmony in the book, when all elements, included 
content, design, layout, illustrations, are in harmony with each other. Readers tend not to buy the 
books, which do not satisfy one of the required elements (content-related or visual quality) However, 
both readers and publishers are glad about the general situation of publishing industry in Lithuania. 
A high quality of printing, creative authors and illustrators are the features of the today’s market.
Įteikta 2014 m. liepos mėn.