Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
49
Gospodarka 
narodowa
4
(278)
Rok LXXXV/XXVI
lipiec–sierpień
2015
s. 49–67
Milena RATAJCZAK-MROZEK*
Czas w badaniach nad internacjonalizacją 
przedsiębiorstw1
Streszczenie: Celem artykułu jest weryfikacja na podstawie literatury przedmiotu zależno-
ści pomiędzy czasem a doświadczeniem zagranicznym i poziomem umiędzynarodowienia 
przedsiębiorstwa oraz wskazanie znaczenia konceptualizacji pojęcia czasu i związanego 
z nim tempa w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw.
Rozważania przeprowadzono wykorzystując krytyczną analizę literatury z zakresu in-
ternacjonalizacji przedsiębiorstw koncentrując się na modelach procesowych, podejściu 
sieciowym do umiędzynarodowienia oraz literaturze z zakresu przyspieszonej internacjo-
nalizacji. W szczególności uwzględniono badania dotyczące czasu i tempa internacjona-
lizacji przedsiębiorstw.
W artykule przedstawiono wiele wniosków dotyczących czasu w badaniach nad internacjo-
nalizacją przedsiębiorstw związanych kolejno z przyrostem doświadczenia w działalności 
na rynkach zagranicznych, tempem internacjonalizacji oraz związkiem między czasem 
a poziomem internacjonalizacji przedsiębiorstw. Wskazano, że, aby uzyskać większe zrozu-
mienie procesu internacjonalizacji przedsiębiorstw, niezbędne jest włączenie czasu expli-
cite do teorii umiędzynarodowienia. Wykazano, że zarówno zależność pomiędzy czasem 
a przyrostem doświadczenia zagranicznego przedsiębiorstw, jak i czasem a poziomem ich 
umiędzynarodowienia jest kompleksowa i nielinearna. Ponadto w zakresie samego pomiaru 
istotne jest, aby poziom internacjonalizacji wyznaczać na podstawie miar kompleksowych 
uwzględniających zasoby zaangażowane na różnych płaszczyznach funkcjonowania firmy. 
Z kolei badania nad tempem internacjonalizacji powinny uwzględniać zarówno pomiar 
tempa podjęcia działalności zagranicznej, jak i tempa całego późniejszego procesu umiędzy-
narodowienia, co ma szczególne znaczenie dla badań nad przedsiębiorstwami born global.
*	
Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu, Wydział Gospodarki Międzynarodowej, Katedra Mar-
ketingu Międzynarodowego, milena.ratajczak@ue.poznan.pl
1	
Artykuł został sfinansowany ze środków Narodowego Centrum Nauki przyznanych na pod-
stawie decyzji numer DEC-2012/05/D/HS4/01138. Projekt „Globalny i lokalny wymiar sieci 
biznesowych”, 2013–2016 (kierownik dr Milena Ratajczak-Mrozek). 

50
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
Słowa kluczowe: umiędzynarodowienie, poziom internacjonalizacji, czas, tempo inter-
nacjonalizacji
Kody klasyfikacji JEL: D21, F53, F59, L25
Artykuł nadesłany 19 stycznia 2015 r., zaakceptowany 8 lipca 2015 r.
Wstęp
Internacjonalizacja przedsiębiorstw jest najczęściej analizowana z per-
spektywy procesu umiędzynarodowienia ich działalności, co z kolei naturalnie 
wiąże rozważania o internacjonalizacji z kategorią czasu. Mimo, a może raczej 
z powodu, podstawowej roli, jaką czas odgrywa w procesie internacjonali-
zacji, nieliczne analizy są poświęcone wyłącznie temu czynnikowi [Sharma, 
Blomstermo, 2003; Hurmerinta-Peltomäki, 2003; Eden, 2009; Casillas, Acedo, 
2013; Chetty i in., 2014]. Choć istnieje ogólna zgoda co do faktu, że czas wy-
wiera wpływ zarówno na zjawisko internacjonalizacji przedsiębiorstw, jak 
i na wiążący się z nim proces uczenia się, zdobywania wiedzy i doświadcze-
nia, duża część literatury i teorii z zakresu umiędzynarodowienia nie bierze 
explicite pod uwagę czynnika czasu [Sharma, Blomstermo, 2003]. Uważa się 
wręcz, że czas jako taki nie jest dostatecznie rozpoznany na poziomie teore-
tycznych analiz z zakresu internacjonalizacji [Hurmerinta-Peltomäki, 2003; 
Chetty i in., 2014]. Ten sam problem, niewystarczająco kompleksowego teo-
retycznego rozpoznania zjawiska podstawowego dla umiędzynarodowienia 
przedsiębiorstw, dotyczy pojęcia tempa internacjonalizacji (ang. internatio-
nalisation speed). Jest ono w różny sposób definiowane i mierzone, a często 
wręcz traktowane jako pojęcie pierwotne, niewymagające wyraźnego wyja-
śnienia, co wprowadza brak spójności metodycznej [Casillas, Acedo, 2013; 
Chetty i in., 2014]. Nakreślone problemy są potęgowane przez fakt, że czas 
jest zjawiskiem kompleksowym, nieuchwytnym i trudnym do zdefiniowania 
(jest to „nieprzerwany ciąg chwil”, „okres, pora, gdy coś jest wykonywane 
lub coś się dzieje” [Słownik języka polskiego PWN]). Co więcej, rozumienie 
i postrzeganie czasu różni się w zależności od kontekstu kulturowego kraju 
[Hofstede, 1980; Sharma, Blomstermo, 2003].
Z procesem umiędzynarodowienia związana jest również analiza jego po-
ziomu. Ten nurt badań ma szczególne znaczenie ze względu na przekonanie 
o wpływie wyższego poziomu internacjonalizacji na wyniki i przewagę kon-
kurencyjną przedsiębiorstw [Szymura-Tyc, 2013]. Trzeba zwrócić uwagę, że 
we wskaźnikach poziomu umiędzynarodowienia z jednej strony czas expli-
cite jest zazwyczaj pomijany, a z drugiej, ze względu na procesowy charakter 
samej internacjonalizacji, często zakłada się, że im dłuższy czas działalności 
na rynkach zagranicznych, tym większe doświadczenie i poziom umiędzy-
narodowienia przedsiębiorstwa (porównaj: Eramilli [1991], Morawczyński 
[2007], Brouthers i in. [2009], Fonfara [2012]). Przytoczone założenie wynika 
z przesłanek leżących u podstaw internacjonalizacji dotyczących niezbędnego 

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
51
dla jej realizacji doświadczenia oraz wiedzy w zakresie prowadzenia działal-
ności na rynkach zagranicznych, które to z kolei są zdobywane stopniowo 
i wymagają raczej dłuższego czasu. Terminy takie jak postęp, uczenie i roz-
wój zakładają przyrost w czasie. Wskazane założenie związane jest przede 
wszystkim z etapowymi modelami internacjonalizacji.
Pojawia się jednak pewna wątpliwość, na ile założenia, zgodnie z którymi 
im dłuższy czas aktywności przedsiębiorstwa na rynkach zagranicznych, tym 
większe jego doświadczenie międzynarodowe i poziom internacjonalizacji, 
są zgodne z praktyką gospodarczą. Dlatego celem artykułu jest weryfikacja 
na podstawie literatury przedmiotu zależności pomiędzy czasem a doświad-
czeniem zagranicznym i poziomem umiędzynarodowienia przedsiębiorstwa 
oraz wskazanie znaczenia konceptualizacji pojęcia czasu i związanego z nim 
tempa w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw.
Rozważania przeprowadzono wykorzystując krytyczną analizę literatury 
z zakresu internacjonalizacji przedsiębiorstw, koncentrując się na mode-
lach etapowych, podejściu sieciowym do internacjonalizacji oraz literaturze 
z zakresu przyspieszonej internacjonalizacji. W szczególności uwzględniono 
badania dotyczące czasu i tempa internacjonalizacji przedsiębiorstw. Poza 
obszarem rozważań artykułu jest kolejność działań podejmowanych przez 
przedsiębiorstwa w czasie internacjonalizacji, czy też wybór momentu wej-
ścia na rynki zagraniczne.
W kolejnych częściach artykułu przedstawiono krytyczną analizę trzech 
głównych nurtów badań dotyczących czasu w internacjonalizacji przed-
siębiorstw związanych kolejno z przyrostem doświadczenia w działalności 
na rynkach zagranicznych, tempem internacjonalizacji oraz zawiązkiem mię-
dzy czasem a poziomem umiędzynarodowienia przedsiębiorstw. Na końcu 
zaprezentowano główne wnioski wynikające z analizy.
Czas a przyrost doświadczenia w działalności 
na rynkach zagranicznych
Czas trwania działalności przedsiębiorstwa na rynkach zagranicznych po-
strzegany jest jako miara doświadczenia zagranicznego, które to zazwyczaj jest 
zoperacjonalizowane jako liczba lat, jaka upłynęła od rozpoczęcia działalności 
eksportowej. Zakłada się, że im dłużej firma jest aktywna na rynkach zagra-
nicznych, tym większe ma doświadczenie w prowadzeniu takiej działalności
Powiązanie międzynarodowego doświadczenia z czasem trwania zagra-
nicznych operacji wywodzi się z założeń modeli etapowych internacjonaliza-
cji, zakładających sekwencyjne podejście do procesu umiędzynarodowienia, 
zgodnie z którym w kolejnych etapach internacjonalizacji przedsiębiorstwo 
staje się coraz bardziej związane z zagranicznymi rynkami zbytu, pozyskując 
informacje, doświadczenie i know-how.
Najbardziej znanym modelem etapowym, który stanowi podstawę dla 
zakładanego linearnego związku między czasem prowadzenia aktywności 

52
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
zagranicznej a poziomem doświadczenia międzynarodowego jest koncep-
cja J. Johansona i P. F. Wiedersheim-Paula [1975], później rozwinięta przez 
J. ­Johansona i J. E. Vahlne [1977], nazywana powszechnie modelem Uppsala 
lub szwedzkim. J. Johanson i P. F. Wiedersheim-Paul [1975] stwierdzili, że 
przedsiębiorstwo najpierw rozwija swoją działalność na rynku lokalnym, 
a następnie podejmuje działalność za granicą, koncentrując się na bliskich 
rynkach i stopniowo wchodzi na rynki coraz bardziej oddalone pod względem 
„dystansu psychicznego” (wyznaczanego przez różnice językowe, kulturowe, 
polityczne, edukacyjne oraz różnice w poziomie rozwoju gospodarczego kra-
jów). Podwaliny dla powiązania czasu z miarą doświadczenia zagranicznego 
przedsiębiorstw tworzy dynamiczne ujęcie modelu Uppsala sformułowane 
przez J. Johansona i J. E. Vahlne [1990], w którym proces internacjonalizacji 
jest postrzegany jako oddziaływanie między rozwojem wiedzy o obcych ryn-
kach i działań bieżących z jednej strony, a rosnącym zaangażowaniem zasobów 
na rynkach zagranicznych z drugiej. J. Johanson i J. E. Vahlne argumentują, że 
wiedzę specyficzną można uzyskać przede wszystkim dzięki doświadczeniu, 
które z kolei może być pozyskane wyłącznie przez proces uczenia się w połą-
czeniu z bieżącą działalnością przedsiębiorstwa. Na to z kolei potrzeba czasu 
[Johanson, Vahlne, 1977; Johanson, Vahlne, 1990].
Analizując założenie przyrostu doświadczenia zagranicznego wraz z upły-
wem czasu prowadzenia działalności na rynku międzynarodowym, należy 
zwrócić uwagę, że jest ono przyjęte również w koncepcjach łączących pro-
blem stopniowego angażowania się na rynkach zagranicznych z aspektem 
innowacji, w którym internacjonalizacja postrzegana jest jako proces inno-
wacyjny [Bilkey, Tesar, 1977; Cavusgil, 1980; Czinkota, 1982; Reid, 1983]. 
Także te modele koncentrują się na procesie stopniowego zdobywania przez 
przedsiębiorstwo wiedzy i doświadczenia, w połączeniu z akceptacją (ada-
ptowaniem) innowacji.
Odwołanie explicite do czasu i doświadczenia ma również miejsce w teo-
rii opcji strategicznych [Bowman, Hurry, 1993; Kogut, 1983; Chang, 1995], 
w której podkreśla się, że wiedza zdobyta podczas wejść na rynki zagraniczne 
umożliwia rozwój specyficznych dla przedsiębiorstwa umiejętności, wykorzy-
stywanych do wejścia i działania na kolejnych rynkach ekspansji [Sharma, 
Blomstermo, 2003].
Ponadto można zauważyć, że w zrewidowanej wersji swojego modelu 
z 2009 roku J. Johanson i J. E. Vahlne [2009] uwzględniają znaczenie sieci 
relacji dla działalności przedsiębiorstw i wpisują się w nurt rozważań sie-
ciowego modelu internacjonalizacji [Johanson, Mattsson, 1988; Hadley, 
Wilson, 2003; Fletcher, 2008], modyfikując główne siły sprawcze dynamicz-
nego procesu internacjonalizacji do: rozwoju wiedzy przy wykorzystywaniu 
okazji i zaangażowaniu w rozwój relacji; zaufania i zaangażowania. Także 
w tym zrewidowanym modelu J. Johanson i J. E. Vahlne [2009] podkreślają, 
że tworzenie relacji, zaufania, zaangażowania i proces uczenia się wymagają 
czasu (niektóre dane wskazują nawet na potrzebę 5 lat do stworzenia dobrze 

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
53
funkcjonujących relacji). Tym samym nie przekreślają znaczenia czasu prze-
kładającego się na przyrost doświadczenia w działalności przedsiębiorstwa 
na rynkach zagranicznych.
Powyżej przytoczone założenie dotyczące związku pomiędzy czasem 
a przyrostem doświadczenia powoduje, że w badaniach międzynarodowych 
liczba lat prowadzenia aktywności zagranicznej jest często wykorzystywana 
jako miara doświadczenia zagranicznego, a lata doświadczenia eksporto-
wego stanowią podstawę dla rozróżnienia etapów rozwoju eksportu [Bilkey, 
Tesar, 1977; Cavusgil, 1980; Czinkota, 1982; Naidu, Prasad, 1994; Fonfara 
2012]. M. K. Erramilli [1991] potwierdził, że doświadczenie, czyli czas trwania 
działalności zagranicznej, ma umiarkowany wpływ na wybór kraju ekspansji 
i silny wpływ na wybór formy wejścia. L. E. Brouthers i in. [2009] stwierdzili 
dodatni związek między doświadczeniem zagranicznym a liczbą rynków za-
granicznych i intensywnością eksportu. W Polsce R. Morawczyński [2007] 
badając małe i średnie przedsiębiorstwa z Małopolski potwierdził dodatni 
związek między doświadczeniem eksportowym a stopniem umiędzynarodo-
wienia przedsiębiorstwa (wyrażonego liczbą rynków i intensywnością eks-
portu). Z kolei W. Nowiński i W. Nowara [2011] w swoich badaniach potwier-
dzili związek miedzy doświadczeniem eksportowym firmy a intensywnością 
eksportu (nie stwierdzono jednak związku miedzy doświadczeniem a liczbą 
rynków eksportowych).
Założenie bezpośredniej linearnej relacji pomiędzy czasem trwania ak-
tywności zagranicznej i przyrostem doświadczenia można jednak zakwestio-
nować. Na różnych etapach umiędzynarodowienia potrzebne są inna wiedza 
i doświadczenie, gdyż problemy i okazje napotykane przez przedsiębiorstwa 
w różnych momentach procesu umiędzynarodowienia są odmienne [Sharma, 
Blomstermo, 2003]. D. D. Sharma i A. Blomstermo [2003] podkreślają, że 
przedsiębiorstwa więcej uczą się w pierwszych fazach wejścia na rynki za-
graniczne, to jest na początku swojego procesu umiędzynarodowienia, stąd 
relacja pomiędzy czasem i zdobytą wiedzą oraz doświadczeniem zagranicz-
nym nie jest linearna. Trzeba też zaznaczyć, że indywidualne doświadczenie 
zagraniczne posiadane przez menedżerów (nabyte w trakcie wcześniejszej 
pracy w innych firmach) powoduje, że może mieć miejsce skokowy, nieline-
arny przyrost doświadczenia całego przedsiębiorstwa. Co więcej, miara do-
świadczenia wyrażona latami aktywności eksportowej nie uwzględnia faktu, 
że przedsiębiorstwa mogą się uczyć oraz zdobywać wiedzę i doświadczenie 
zagraniczne już w trakcie działalności importowej, wynikającej z kontaktów 
ze zlokalizowanymi za granicą dostawcami [Welch, Luostarinen, 1993]. Po-
nadto nadmienić też trzeba zastrzeżenie dotyczące intensywności obecności 
przedsiębiorstwa na rynku zagranicznym. W skrajnym przypadku podmiot 
prowadzący wyłącznie długoletni eksport pośredni do jednego kraju może dys-
ponować mniejszą wiedzą i doświadczeniem niż typowe przedsiębiorstwo born 
global nawet dopiero na początku swej działalności [Ratajczak-Mrozek, 2013].

54
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
Czas a tempo internacjonalizacji
Odmienne założenia niż w przypadku pomiaru umiędzynarodowienia 
związanego z doświadczeniem zagranicznym zyskanym wraz z upływem czasu 
prezentują badania postrzegające czas jako wyznacznik tempa internacjonali-
zacji. Wiążą się one z analizami przyspieszenia tempa umiędzynarodowienia 
przedsiębiorstw (ang. accelerated internationalisation, rapid internationalisa-
tion) [Bangara i in., 2012; Cesinger i in., 2012; Madsen, 2013].
Badania nad przyspieszoną internacjonalizacją dotyczą w rzeczywistości 
przede wszystkim analiz przedsiębiorstw born global (urodzeni globaliści) 
[Rennie, 1993; Knight, Cavusgil, 1996; Madsen, Servais, 1997] i przedsię-
biorstw wcześnie umiędzynarodowionych (ang. international new ventures) 
[Oviatt, McDougall, 1994; McDougall i in., 2003]. Są to „młode firmy, które 
umiędzynarodawiają działalność w przyspieszonym tempie we wczesnej fazie 
swojego rozwoju” [Bangara i in., 2012, s. 624].
Przedsiębiorstwa born global w krótkim czasie od założenia osiągają 
znaczny udział operacji zagranicznych (zwykle dotyczy to eksportu) w cało-
ści obrotów. Odwołując się do trzech wymiarów internacjonalizacji [Zahra, 
George, 2002], czyli tempa (ang. speed, czasu jaki minął między założeniem 
firmy a pierwszą zagraniczną sprzedażą), stopnia (ang. extent, np. udziału 
zagranicznej sprzedaży w sprzedaży ogółem) i zakresu (ang. scope, np. liczby 
rynków zagranicznych, na których jest generowana sprzedaż), należy zwrócić 
uwagę, że ogólnie rzecz biorąc nie ma zgodności co do dokładnego poziomu 
miar decydujących o przynależności przedsiębiorstw do grupy born global. 
Pod względem tempa internacjonalizacji w zależności od autora podawane 
są różne zakresy czasowe. Są to: podjęcie internacjonalizacji od momentu 
samego powstania firmy [Bell i in., 2003; Moen i in., 2008; Schwens, Kabst, 
2009], w ciągu sześciu [Zahra, Ireland, Hitt, 2000; Shrader, 2001; McDougall 
i in., 2003; Coviello, Jones, 2004] aż do ośmiu [Zahra, 1996; McDougall, Oviatt, 
1996] lat od powstania przedsiębiorstwa. W zakresie stopnia internacjona-
lizacji również brak zgodności co do wartości brzegowej udziału eksportu 
w sprzedaży ogółem kwalifikującej przedsiębiorstwa do omawianej grupy. 
Jest to od 1% [McDougall i in., 2003], przez 5% [McDougall, Oviatt, 1996; 
Zahra i in., 2000], 25% [Knight, Cavusgil, 1996; Harveston i in., 2000] aż do 
60% [Mudambi, Zahra, 2007]. Z kolei zakres internacjonalizacji jest brany 
pod uwagę tylko w nielicznych badaniach nad przedsiębiorstwami wcześnie 
umiędzynarodowionymi. P. D. Harveston, B. L. Kedia i P. S. A. Davis [2000] 
włączają do analizy wyłącznie przedsiębiorstwa prowadzące sprzedaż w przy-
najmniej trzech krajach. Są jednak badania, gdzie uznaje się, że wystarczy 
już sprzedaż do minimum jednego kraju zagranicznego [Melén, Nordman, 
2009]. Warto odnotować, że większość punktów granicznych w zakresie wy-
mienionych trzech wymiarów internacjonalizacji przez samych autorów jest 
charakteryzowana jako wyznaczona arbitralnie.
Tempo umiędzynarodowienia (ang. internationalisation speed) stanowi 
ważną charakterystykę określającą przyspieszoną internacjonalizację. Mimo 

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
55
tak dużego znaczenia dla przedsiębiorstw przyspieszających umiędzynarodo-
wienie, to kluczowe pojęcie w badaniach dotyczących internacjonalizacji jest 
różnie definiowane i mierzone [Chetty i in., 2014]. To z kolei decyduje o braku 
spójności metodycznej i o wciąż aktualnych lukach badawczych w tym zakresie.
Tempo definiowane jest jako „szybkość z jaką wykonuje się jakąś czynność 
lub z jaką coś się odbywa” [Słownik języka polskiego PWN]. Pomiar tempa 
wymaga zdefiniowania punktów odniesienia, gdyż oznacza czas, jaki mija 
do osiągnięcia określonych celów lub pojawienia się określonych wydarzeń 
[Musteen i in., 2010; Casillas, Acedo, 2013].
Tempo umiędzynarodowienia w wielu badaniach jest rozpatrywane jako 
czas, który upływa od powstania przedsiębiorstwa do momentu, kiedy po raz 
pierwszy rozpocznie ono działalność na rynkach zagranicznych. Badania kon-
centrują się więc na wieku przedsiębiorstwa w momencie pierwszego wej-
ścia na rynki zagraniczne [Oviatt, McDougall, 1994; Zahra i in., 2000; Chetty, 
Campbell-Hunt, 2004; Jones, Coviello, 2005; Musteen i in., 2010; Ramos i in., 
2011]. Należy zauważyć, że takie definiowanie tempa internacjonalizacji 
oznacza koncentrację na fazie przygotowującej umiędzynarodowienie (ang. 
pre-internationalisation) a nie już samym procesie obecności i działalności 
na rynkach zagranicznych [Casillas, Acedo, 2013; Chetty i in., 2014]. Jest 
to w rzeczywistości tempo (szybkość) rozpoczęcia działalności międzynaro-
dowej a nie przebiegu całego procesu. Tymczasem o różnym tempie można 
przecież także mówić w następującej później działalności międzynarodowej. 
Tempo wkraczania na kolejne rynki, prowadzenia kolejnych działań w skali 
międzynarodowej także może być przyspieszone (lub spowolnione). Ważna 
kwestia tempa samego procesu, kiedy firma już jest obecna na rynkach za-
granicznych (ang. post-entry speed), wciąż podejmowana jest w niewielu ba-
daniach [Morgan-Thomas, Jones, 2009; Prashantham, Young, 2011; Casillas, 
Acedo, 2013; Chetty i in., 2014]. Tymczasem jest to o tyle ważne, że pozwala 
włączyć do analizy przyspieszonej internacjonalizacji także te przedsiębiorstwa, 
które nie należą do grupy born global. Co więcej, tempo internacjonalizacji 
samej działalności międzynarodowej (a nie wyłącznie jej rozpoczęcia, co jest 
podejmowane przez badania nad firmami born global) może stanowić czyn-
nik mający pozytywny wpływ na wyniki przedsiębiorstw [Chetty i in., 2014].
Należy zwrócić uwagę na jeszcze jeden problem związany ze zopera-
cjonalizowaniem tempa internacjonalizacji przedsiębiorstwa (niezależnie 
od tego czy dotyczy początkowej czy późniejszych faz procesu). Dotyczy on 
definiowania tempa jako średniej z czasu upływającego pomiędzy dwoma 
wydarzeniami i powoduje powstanie założenia „stałej prędkości” umiędzy-
narodawiania działalności, która przecież jednak najczęściej jest zmienna. 
Jest to ważne spostrzeżenie z perspektywy pomiaru przyspieszania i zwalnia-
nia internacjonalizacji w wybranych okresach działalności przedsiębiorstwa 
[Chetty i in., 2014].
Kolejnym problemem dotyczącym badań tempa internacjonalizacji jest jego 
jednoelementowy pomiar, który dotyczy uwzględniania wyłącznie czasu, jaki 
upływa do momentu podjęcia pierwszych działań na arenie międzynarodowej 

56
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
[Chetty i in., 2014]. Ze względu na kompleksowość zagadnienia związanego 
z przyspieszeniem internacjonalizacji bardziej odpowiednie wydaje się sto-
sowanie miar złożonych. W tym zakresie [Casillas, Acedo, 2013] sugerują 
jednoczesne stosowanie następujących miar tempa umiędzynarodowienia:
•	 tempo międzynarodowego rozwoju, definiowane jako tempo wzrostu 
udziału sprzedaży przedsiębiorstwa za granicą,
•	 tempo zwiększonego udziału zasobów w działalności zagranicznej, mie-
rzone np. przez wzrost udziału zasobów firmy za granicą, wzrost udziału 
zagranicznego zatrudnienia pracowników,
•	 tempo rozproszenia, oznaczające wzrost liczby i zróżnicowania krajów, 
gdzie przedsiębiorstwo jest aktywne, mierzone np. przez liczbę nowych 
krajów, w których firma sprzedaje produkty, wzrost geograficznego zróż-
nicowania sprzedaży.
Powyższa typologia bazuje na analizie trzech wymiarów internacjonali-
zacji zaproponowanych przez S. A. Zahra i G. George [2002] (tempo, stopień 
i zakres). Należy jednak zauważyć, że wymienione elementy tempa internacjo-
nalizacji wyraźnie nawiązują do miar samego poziomu umiędzynarodowienia 
przedsiębiorstwa, uwzględniając czynnik jego zmiany w czasie. Stąd można 
zasygnalizować pewną wątpliwość, na ile powyższe miary w rzeczywistości 
nie stanowią miar przyrostu (zwiększenia bądź spadku) poziomu umiędzyna-
rodowienia przedsiębiorstw (zakresu, stopnia zaangażowania), a nie realnego 
tempa internacjonalizacji.
S. Chetty, M. Johanson i O. M. Martín [2014] również przyjmują złożoną 
analizę tempa internacjonalizacji, które interpretują jako średnią prędkość 
międzynarodowej ekspansji przedsiębiorstwa, czyli stan internacjonalizacji 
firmy dla każdego roku jej istnienia. Tym samym koncentrują się na tempie 
całego procesu internacjonalizacji, a nie czasie upływającym od założenia 
przedsiębiorstwa do podjęcia przez nie pierwszych działań na rynkach zagra-
nicznych. Według autorów tempo umiędzynarodowienia składa się z (1) tempa 
międzynarodowego uczenia się i (2) tempa międzynarodowego zaangażowa-
nia. Z kolei samo tempo międzynarodowego uczenia się obejmuje:
•	 (1a) tempo uczenia się wynikające z powtarzania międzynarodowych ak-
tywności (mierzone jako po pierwsze, iloraz liczby lat upływających od 
pierwszej zagranicznej sprzedaży do liczby lat działalności przedsiębior-
stwa ogółem oraz po drugie, iloraz liczby lat regularnego eksportu prowa-
dzonego przez przedsiębiorstwo do liczby lat jego działalności),
•	 (1b) tempo uczenia się wynikające z różnorodności międzynarodowych 
aktywności (mierzone jako po pierwsze, iloraz liczby krajów, w których 
przedsiębiorstwo jest obecne do liczby lat prowadzonej działalności oraz 
po drugie, iloraz liczby stosowanych różnych form umiędzynarodowienia 
do liczby lat prowadzonej działalności ogółem).
Natomiast tempo międzynarodowego zaangażowania składa się z:
•	 (2a) tempa zaangażowania pracowników w działalność międzynarodową 
(iloraz liczby pracowników zaangażowanych w działalność międzynaro-
dową do liczby lat prowadzonej działalności),

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
57
•	 (2b) tempa wykorzystywania zagranicznych umiejętności językowych 
(iloraz liczby wykorzystywanych języków w przedsiębiorstwie do liczby 
lat prowadzonej działalności),
•	 (2c) tempa zaangażowania form umiędzynarodowienia (iloraz obecności 
zagranicznych inwestycji bezpośrednich w ramach form ekspansji (odpo-
wiedź tak/nie) do liczby lat prowadzonej działalności).
Wieloaspektowy podział zaproponowany przez S. Chetty, M. Johansona 
i O. M. Martína [2014] odwołuje się do czynników powodujących przyspiesze-
nie internacjonalizacji i zapewnia kompleksowe spojrzenie na to zagadnienie, 
będąc niewątpliwie próbą precyzyjnej konceptualizacji pojęcia czasu i zwią-
zanego z nim tempa w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw. 
Może również stanowić przyczynek do bardziej dokładnego zdefiniowania 
przedsiębiorstw przyspieszających umiędzynarodowienie, włączając do ana-
lizy nie tylko przedsiębiorstwa born global, wcześnie umiędzynarodowione, 
ale także przedsiębiorstwa, które mimo późniejszego wkroczenia na rynki 
zagraniczne (w dłuższym czasie po rozpoczęciu działalności), następnie zna-
cząco przyspieszyły swoją ekspansję zagraniczną. Dokładne zoperacjonalizo-
wanie pojęcia tempa całego procesu internacjonalizacji, a nie wyłącznie czasu 
upływającego od założenia przedsiębiorstwa do podjęcia przez nie działań 
na rynkach zagranicznych, może być także istotne w badaniach próbujących 
udzielić odpowiedzi na pytanie, w jakim momencie firmy born global prze-
stają być zaliczane do tej grupy przedsiębiorstw.
Czas a poziom internacjonalizacji przedsiębiorstw
Poziom internacjonalizacji przedsiębiorstwa świadczy o intensywności 
i zasięgu jego międzynarodowej działalności gospodarczej [Przybylska, 2006]. 
Mimo że poziom umiędzynarodowienia jest częstym tematem analiz w litera-
turze przedmiotu, to nadal brakuje ogólnie przyjętej jednej koncepcji jego po-
miaru. W praktyce pomiar poziomu internacjonalizacji utrudniany jest przede 
wszystkim przez brak dostępu do wystarczających danych od przedsiębiorstw 
– możliwe jest zaproponowanie na poziomie teoretycznym i skonstruowanie 
kompleksowych miar, jednak trudne jest ich empiryczne zweryfikowanie i na-
stępnie praktyczne zastosowanie na szeroką skalę.
W literaturze przedmiotu występują dwa główne podejścia do pomiaru 
poziomu internacjonalizacji bazujące na wskaźnikach analitycznych i synte-
tycznych. Wskaźniki analityczne obejmują indywidualne miary umiędzyna-
rodowienia. Wśród nich można wyróżnić wskaźniki strukturalne (takie jak 
liczba zagranicznych rynków obsługiwanych przez przedsiębiorstwo, wartość 
dodana za granicą, liczba zatrudnionych za granicą i/lub ich udział w ogólnej 
liczbie zatrudnionych w korporacji), wskaźniki rynkowe (operacyjne, zwią-
zane z wynikami) mierzące związek sukcesu lub niepowodzenia przedsię-
biorstwa z jego działalnością zagraniczną (np. wartość sprzedaży za granicą, 
suma dochodów z filii zagranicznej, udział wartości produkcji zagranicznych 

58
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
filii w ogólnej wartości produkcji korporacji) oraz wskaźniki behawioralne, 
przedstawiające zagraniczne doświadczenie menedżerów [Sullivan, 1994; 
Dorrenbacher, 2000; Rymarczyk, 2004, s. 24; Przybylska, 2006; Romanow-
ska 2011]. Z kolei wskaźniki syntetyczne są wskaźnikami zagregowanymi. 
Najbardziej znane z nich to [Przybylska, 2006] wskaźnik transnacjonalizacji 
korporacji TNI [UNICAD-UN, 1995], wskaźnik transnarodowej rozproszenia 
działalności TASI [Ietto-Gillies, 1998] oraz wskaźnik stopnia internacjonali-
zacji DOI [Sullivan, 1994].
Tak jak liczne są wskaźniki poziomu internacjonalizacji, tak większość 
z nich explicite nie uwzględnia czasu prowadzenia działalności na rynkach 
zagranicznych. W tym zakresie do czasu bezpośrednio odwołuje się wskaźnik 
zagranicznego doświadczenia menedżerów (nabytego w trakcie całej drogi 
zawodowej, niekoniecznie w ocenianej firmie). Trzeba jednak podkreślić, że 
to doświadczenie jest raczej traktowane jako czynnik przyspieszonej interna-
cjonalizacji niż wyłącznie miara umiędzynarodowienia całego przedsiębior-
stwa. Oznacza bowiem, że nawet nowo założone przedsiębiorstwo może mieć 
zaawansowaną wiedzę i doświadczenie zagraniczne na poziomie indywidu-
alnych pracowników [Hurmerinta-Peltomäki, 2003].
Z kolei w ramach wskaźników rynkowych czas jest wykorzystywany jako 
miara przetrwania, długowieczności, co ma zastosowanie zwłaszcza w przy-
padku pomiaru sukcesu zagranicznych aliansów strategicznych oraz między-
narodowych joint-ventures [Contractor, 1986; Harrigan, 1988; Geringer, He-
bert, 1991; Parkhe, 1991; Woodcock i in., 1994; Sharma, Blomstermo, 2003].
Trzeba zaznaczyć, że tak jak we wskaźnikach poziomu umiędzynarodo-
wienia czas explicite jest zazwyczaj pomijany, tak ze względu na procesowy 
charakter samej internacjonalizacji, często zakłada się, że im dłuższy czas 
działalności na rynkach zagranicznych, tym większy poziom umiędzynarodo-
wienia przedsiębiorstwa (porównaj: [Erramilli, 1991; Morawczyński, 2007; 
Brouthers i in., 2009; Fonfara, 2012]). Przytoczone założenie wynika z prze-
słanek leżących u podstaw modeli etapowych internacjonalizacji, zgodnie 
z którym im dłużej firma działa na rynkach zagranicznych, tym bardziej się 
uczy i ma większe doświadczenie międzynarodowe [Sharma, Blomstermo, 
2003]. W związku z tym każdy kolejny etap internacjonalizacji oznacza więk-
sze zaangażowanie przedsiębiorstwa w działalność międzynarodową zarówno 
pod względem skali działania, jak i z uwagi na podejmowane formy aktywno-
ści. Przyjęte założenie dotyczące wiedzy (proces uczenia się, wymaga czasu) 
nie tylko determinuje stopniowy przebieg procesu umiędzynarodowienia 
i zdobywania doświadczenia, ale także powoduje, że przedsiębiorstwo wraz 
z upływem czasu staje się coraz bardziej zinternacjonalizowane [Ratajczak-
-Mrozek, 2013].
Na wykorzystanie czasu (mierzonego liczbą lat prowadzonej działalności 
zagranicznej), jako miary poziomu internacjonalizacji przedsiębiorstw na-
leży spojrzeć krytycznie. Przede wszystkim trzeba podkreślić, że założenie 
dotyczące kumulatywnego charakteru czasu przekładającego się na wzrost 

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
59
poziomu internacjonalizacji bazuje na jego zachodnim rozumieniu. Zgodnie 
z tym czas jest traktowany jako zjawisko linearne, jednowymiarowe i płynące 
w jednym określonym kierunku (z przeszłością, teraźniejszością i przyszło-
ścią) [Sharma, Blomstermo, 2003; Hurmerinta-Peltomäki, 2003]. Tymczasem 
proces umiędzynarodowienia odbywający się w czasie nie musi mieć cha-
rakteru postępującego i kumulatywnego. Trzeba tu wspomnieć o zjawisku 
dezinternacjonalizacji oznaczającej dobrowolne lub wymuszone działania, 
które redukują zaangażowanie przedsiębiorstwa w działalność zagraniczną 
[Boddewyn, 1983; Benito, Welch, 1997; Ghertman, 1988; Witek-Hajduk, 2010; 
Doryń, 2014]. Oznacza to, że mimo upływu czasu poziom internacjonalizacji 
przedsiębiorstwa nie zwiększa się (choć dyskutowana może być nadal kwe-
stia, czy wycofanie się z działalności zagranicznej nie stanowi także wzrostu 
doświadczenia, które przecież nie musi wiązać się tylko z pozytywnymi wy-
darzeniami). Tym bardziej, że przedsiębiorstwo może prowadzić działalność 
o różnym zaawansowaniu na kilku różnych rynkach zagranicznych [Welch, 
Luostarinen,1993; Axinn, Matthyssens, 2002]. Ponadto w przypadku firm 
o bardziej rozbudowanych strukturach proces i poziom internacjonalizacji 
mogą być zróżnicowane w różnych obszarach funkcjonowania (zarówno 
rynkowych, jak i funkcjonalnych). Do analizy takich struktur można przyjąć 
podejście sieciowe, z którym jest związany model sieciowy internacjonaliza-
cji. W podejściu sieciowym poziom internacjonalizacji firmy odzwierciedla 
zakres, w jakim zajmuje ona określone pozycje w sieciach zagranicznych 
i wagę oraz stopień zintegrowania tych pozycji. Wysoki poziom umiędzyna-
rodowienia przedsiębiorstwa oznacza, że posiada ono wiele silnych powią-
zań z podmiotami w różnych krajach [Johanson, Mattsson, 1988; Ratajczak-
-Mrozek, 2009]. Poziom internacjonalizacji w modelu sieciowym zależy więc 
nie tylko od czasu, ale i od poziomu zintegrowania podmiotów oraz rodzaju, 
zróżnicowania i wagi wymienianych zasobów.
Można zauważyć, że także w przypadku przedsiębiorstw przyspieszających 
internacjonalizację (born global, wcześnie umiędzynarodowionych) upływ 
czasu (liczba lat) nie może stanowić miary ich poziomu umiędzynarodowie-
nia, gdyż w rzeczywistości wyznacza on tempo osiągnięcia tego poziomu. 
Czas i szybkość mogą być jednak wyznacznikiem sukcesu przedsiębiorstwa 
mierzonego szybkim wkroczeniem na rynki zagraniczne i ekspansją. Acz-
kolwiek i w tym przypadku należy zachować ostrożność, ponieważ badania 
nad wynikami przedsiębiorstw born global nie potwierdzają takiej zależności 
[Trudgen, Freeman, 2014]. W przypadku tych przedsiębiorstw poziom inter-
nacjonalizacji nie stanowi funkcji czasu, zwłaszcza że liczba i zróżnicowanie 
obsługiwanych rynków oraz formy umiędzynarodowienia stosowane przez 
te przedsiębiorstwa zdecydowanie nie muszą się zmieniać linearnie, stop-
niowo przyrastając wraz z upływem czasu.

60
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
Wnioski
Biorąc pod uwagę kluczowe znaczenie czasu i tempa internacjonalizacji 
dla teorii umiędzynarodowienia przedsiębiorstw, należy zauważyć, że w ba-
daniach te pojęcia są zazwyczaj niewystarczająco skonceptualizowane. Ze 
względu na procesowy charakter umiędzynarodowienia bardzo często zakłada 
się istnienie czasu, ale traktuje jako pojęcie pierwotne, które nie wymaga de-
finiowania i zoperacjonalizowania. Duża część literatury i teorii internacjo-
nalizacji nie bierze explicite pod uwagę czynnika upływu czasu. Przyjmuje 
się, że proces ma miejsce w czasie, co wiąże się z opisem lub pomiarem jego 
kolejno następujących momentów. Jednocześnie najczęściej zakłada się przy-
rostową, jednokierunkową naturę czasu, co ma wpływ na założenia związane 
z doświadczeniem zagranicznym przedsiębiorstw oraz poziomem internacjo-
nalizacji. Przeprowadzona w artykule analiza wykazała konieczność bardziej 
precyzyjnego podejścia do definiowania czasu. W związku z tym jako pierwszy 
wniosek z przeprowadzonej analizy należy powtórzyć postulat J. C. Casillas 
i F. I. Acedo [2013], zgodnie z którym, aby uzyskać większe zrozumienie pro-
cesu internacjonalizacji przedsiębiorstw, jeśli teoria ma zapewniać poprawne 
wyjaśnienie i opis zjawisk, niezbędne jest włączenie czasu explicite do teorii 
umiędzynarodowienia wraz z dokładną definicją jego istoty (a nie traktowa-
nie go tylko jako niedookreślonego założenia).
Analiza czasu w badaniach nad internacjonalizacją dotyczy trzech głów-
nych nurtów: przyrostu doświadczenia zagranicznego, tempa internacjona-
lizacji oraz związku z poziomem internacjonalizacji. Co ważne, rozważania 
dotyczące po pierwsze, doświadczenia i poziomu umiędzynarodowienia oraz 
po drugie, tempa internacjonalizacji, podejmowane są w badaniach zazwyczaj 
oddzielnie. Tymczasem kompleksowe analizy mogą precyzyjniej określić rolę, 
jaką czas odgrywa w umiędzynarodowieniu przedsiębiorstw i przełożeniu tej 
relacji na przewagę konkurencyjną.
W zakresie analiz tempa umiędzynarodowienia pojawia się problem barku 
spójności metodycznej. W badaniach nad tempem umiędzynarodowienia 
ograniczanie pomiaru do czasu, jaki upływa od zapoczątkowania działalności 
do podjęcia przez przedsiębiorstwo pierwszej sprzedaży zagranicznej wyraź-
nie ogranicza zakres potencjalnego wnioskowania. W związku z tym tempo 
internacjonalizacji powinno być także analizowane w następującej później 
działalności na rynkach zagranicznych, czyli w całym procesie internacjona-
lizacji. Tempo wkraczania na kolejne rynki, prowadzenia kolejnych działań 
w skali międzynarodowej także może być przyspieszone (lub spowolnione). 
Stąd jako drugi wniosek przeprowadzonej analizy należy zaznaczyć, że bada-
nia nad tempem internacjonalizacji powinny uwzględniać zarówno pomiar 
tempa podjęcia działalności zagranicznej, jak i tempa całego późniejszego 
procesu umiędzynarodowienia.
Powyższy wniosek jest szczególnie ważny w przypadku badań nad przed-
siębiorstwami przyspieszającymi internacjonalizację, pozwalając znaleźć 
na przykład odpowiedź na pytanie, w którym momencie firmy born global 

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
61
przestają należeć do tej grupy. Trzeba jednak zaznaczyć, że badań nad tem-
pem internacjonalizacji nie należy ograniczać wyłącznie do tej grupy przed-
siębiorstw. Takie ograniczenie powoduje bowiem wykluczenie z analizy firm, 
które mimo późniejszego wkroczenia na rynki zagraniczne (w dłuższym 
czasie po rozpoczęciu działalności) następnie znacząco przyspieszają swoją 
ekspansję zagraniczną. Stąd można wnioskować, że badanie tempa całego 
procesu internacjonalizacji powinno dotyczyć wszystkich przedsiębiorstw, 
a nie ograniczać się wyłącznie do grupy przedsiębiorstw born global, wcze-
śnie umiędzynarodowionych.
Ważne założenie, które w artykule podlegało weryfikacji na podstawie 
krytycznej analizy literatury przedmiotu, dotyczy zależności pomiędzy cza-
sem a doświadczeniem zagranicznym i poziomem internacjonalizacji przed-
siębiorstw, zgodnie z którym im dłuższy czas aktywności przedsiębiorstwa 
na rynkach zagranicznych, tym większe jego doświadczenie międzynarodowe 
i poziom internacjonalizacji. Na podstawie przedstawionej w artykule analizy 
nie można potwierdzić pełnej poprawności tych założeń.
Doświadczenie zagraniczne jest pozyskiwane wraz z upływem czasu, jed-
nak nakreślona zależność ma charakter nielinearny. Jest to spowodowane 
występowaniem wielu czynników wpływających na jej kształt oraz możliwe 
przyspieszenie lub spowolnienie procesu pozyskiwania doświadczenia. Wśród 
nich należy wymienić: indywidualne wcześniejsze doświadczenie zagraniczne 
menedżerów, doświadczenie przedsiębiorstwa wynikające z innych niż eks-
port kontaktów z rynkami zagranicznymi (np. z relacji importerami), inten-
sywność obecności przedsiębiorstwa na rynku zagranicznym, a także ważny 
fakt, że przedsiębiorstwa często więcej uczą się w pierwszych fazach wejścia 
na rynki zagraniczne, to jest na początku procesu umiędzynarodowienia. Stąd 
można postawić kolejny wniosek wynikający z przeprowadzonej analizy, zgod-
nie z którym zależność pomiędzy przyrostem doświadczenia zagranicznego 
przedsiębiorstw a czasem stanowi zależność nielinearną.
Tak samo jak w przypadku przyrostu doświadczenia zagranicznego rów-
nież zależność pomiędzy czasem a poziomem umiędzynarodowienia jest kom-
pleksowa i nielinearna. Mimo upływu czasu sam poziom internacjonalizacji 
przedsiębiorstwa nie musi się zwiększać. Poziom umiędzynarodowienia może 
wzrastać skokowo, nieproporcjonalnie względem czasu (np. dzięki wcześniej-
szemu doświadczeniu menedżerów, współpracy i dostępowi do zasobów) lub 
wręcz się zmniejszyć (np. zjawisko dezinternacjonalizacji). Co więcej, w przy-
padku przedsiębiorstw przyspieszających umiędzynarodowienie czas w rze-
czywistości wyznacza tempo osiągnięcia danego poziomu internacjonalizacji.
Badając poziom internacjonalizacji przedsiębiorstw czas (liczba lat obec-
ności na rynkach zagranicznych) nie jest jego wystarczającym wskaźnikiem. 
Stąd można wysnuć następny wniosek, zgodnie z którym niezależnie jakie 
przyjmuje się spojrzenie na internacjonalizację przedsiębiorstw (zgodne z lo-
giką modeli etapowych, modeli sieciowych czy też firm przyspieszających 
umiędzynarodowienie) istotne jest, aby poziom internacjonalizacji wyznaczać 
na podstawie miar kompleksowych uwzględniających zasoby zaangażowane 

62
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
na różnych płaszczyznach funkcjonowania firmy na rynkach zagranicznych. 
W tym celu konieczne jest nie ograniczanie się do pomiaru eksportu, ale 
uwzględnianie także innych form zaangażowania międzynarodowego (włącza-
jąc w to import). Ponadto wskazany jest pomiar poziomu internacjonalizacji 
w różnym czasie, co pozwoli wysuwać wnioski na temat tempa osiągnięcia 
danego poziomu umiędzynarodowienia.
Przedstawione w artykule wnioski wyznaczają kierunki dalszych badań. 
Czas jest na tyle zjawiskiem kompleksowym i jednocześnie podstawowym dla 
badań nad procesem internacjonalizacji, że mogą stanowić one przedmiot za-
równo przyszłych analiz teoretycznych, jak i weryfikacji empirycznych w za-
kresie umiędzynarodowienia przedsiębiorstw.
Bibliografia
Axinn C. N., Matthyssens I. P. [2002], Limits of Internationalization Theories in an Unlimited 
Word, “International Marketing Review”, vol. 19, no. 5, s. 436–449.
Bangara A., Freeman S., Schroder W. [2012], Legitimacy and Accelerated Internationalisation: 
An Indian Perspective, “Journal of World Business”, vol. 47, no. 4, s. 623–634.
Bell J., McNaughton R., Young S., Crick D. [2003], Towards an Integrative Model of Small Firm 
Internationalisation, “Journal of International Entrepreneurship”, vol. 1, no. 4, s. 339–62.
Benito G. R. B., Welch L. S. [1997], De-internationalisation, “Management International Review”, 
vol. 37, no. 2, s. 7–22.
Bilkey W. J., Tesar G. [1977], The Export Behavior of Smaller-sized Wisconsin Manufacturing 
Firms, “Journal of International Business Studies”, vol. 8, no 1, s. 93–98.
Boddewyn J. J. [1983], Foreign and Domestic Divestment and Investment Decisions: Like or Unlike?, 
“Journal of International Business Studies”, vol. 14, no. 3, s. 23–35.
Bowman E. H., Hurry D. [1993], Strategy Through the Option Lens: An Integrated View of Reso-
urce Investments and the Incremental-choice Process, “Academy of Management Review”, 
vol. 18, s. 760–782.
Brouthers L. E., Nakos G., Hadjimarcou J., Brouthers K. D. [2009], Key Factors for Successful 
Export Performance for Small Firms, “Journal of International Marketing”, vol. 17, no. 3, 
s. 21–38.
Casillas J. C., Acedo F. J. [2013], Speed in the Internationalization process of the Firm, “Interna-
tional Journal of Management Reviews”, vol. 15, s. 15–29.
Casillas J. C., Moreno-Menéndez A. [2014], Speed of the Internationalization Process: The Role of 
Diversity and Depth in Experiential Learning, “Journal of International Business Studies”, 
vol. 45, s. 85–101.
Cavusgil S. T. [1980], On the Internationalization Process of Firms, “European Research”, vol. 8, 
no. 6, s. 273–281.
Cesinger B., Fink M., Madsen T. K., Kraus S. [2012], Rapidly Internationalizing Ventures: How 
Definitions Can Bridge the Gap Across Contexts, “Management Decision”, vol. 50, no. 10, 
s. 1816–1842.

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
63
Chang S. J. [1995], International Expansion Strategy of Japanese Firms: Capability Building 
Through Sequential Entry, “Academy of Management Journal”, vol. 38, no. 2, s. 383–407.
Chetty S., Campbell-Hunt C. [2004], A Strategic Approach to Internationalization: A Traditional 
Versus a ‘‘Born-global’’ Approach, “Journal of International Marketing”, vol. 12, no. 1, s. 57–81.
Chetty S., Johanson M., Martín O. M. [2014], Speed of Internationalization: Conceptualization, 
Measurement and Validation, “Journal of World Business”, vol. 49, no. 4, s. 633–650.
Contractor F. J. [1986], International Business: An Alternative View, „International Marketing 
Review”, vol. 3, no. 1, s. 74–85.
Coviello N. E., Jones M. V. [2004], Methodological Issues in International Entrepreneurship Re-
search, “Journal of Business Venturing”, vol. 19, no. 4, s. 485–508.
Czinkota M. R. [1982], Export Development Strategies: US Promotion Policies, Praeger Publi-
shers, New York.
Dorrenbacher Ch. [2000], Measuring Corporate Internationalization, Discussion Paper, Wissen-
schaftszentrum Berlin fur Sozialforschung, Berlin.
Doryń W. [2014], Finansowe determinanty dezinternacjonalizacji polskich spółek akcyjnych w la-
tach 2008–2011, „Ekonomia Międzynarodowa”, nr 7, s. 111–125.
Eden L. [2009], Letter from the Editor-in-Chief: Time in International Business, “Journal of In-
ternational Business Studies”, vol. 40, s. 535–538.
Erramilli M. K. [1991], The Experience Factor in Foreign Market Entry Behavior of Service Firms, 
“Journal of International Business Studies”, vol. 22, no. 3, s. 479–501.
Fletcher R. [2008], The Internationalisation from a Network Perspective: A Longitudinal Study, 
“Industrial Marketing Management”, vol. 37, no. 8, s. 953–964.
Fonfara K. red. [2012], The Development of Business Networks in the Company Internationali-
sation Process, Poznań University of Economics Press, Poznań.
Geringer J., Hebert M. L [1991], Measuring Performance of International Joint Ventures, “Jour-
nal of International Business Studies”, vol. 22, no. 2, s. 249–263.
Ghertman M. [1988], Foreign Subsidiary and Parent’s Roles during Strategic Investment and Di-
vestment Decisions, “Journal of International Business Studies”, vol. 19, no. 1, s. 47–67.
Hadley R. D., Wilson H. I. M. [2003], The Network Model of Internationalisation and Experiential 
Knowledge, “International Business Review”, vol. 12, no. 6, s. 697–717.
Harrigan K. R. [1988], Joint Ventures and Competitive Strategy, “Strategic Management Journal”, 
vol. 9, no. 2, s. 141–158.
Harveston P. D., Kedia B. L., Davis P. S. A. [2000], Internationalization of Born Global and Gra-
dual Globalizing Firms: the Impact of the Manager, “Advances in Competitiveness Rese-
arch”, vol. 8, s. 92–99.
Hofstede G. [1980], Culture’s Consequences: International Differences in Work Related Values, 
Sage Publications, Beverly Hills.
Hurmerinta-Peltomäki L. [2003], Time and Internationalisation Theoretical Challenges Set by Rapid 
Internationalisation, “Journal of International Entrepreneurship”, vol. 1, no. 2, s. 217–236.
Ietto-Gillies G. [1998], Different Conceptual Frameworks for the Assessment of the Degree of In-
ternationalization: an Empirical Analysis of Various Indices for the Top 1000 Transnational 
Corporations, “Transnational Corporation”, vol. 7, no. 1, s. 17–40.

64
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
Johanson J., Mattsson L. G. [1988], Internationalisation in Industrial Systems – A Network Appro-
ach, w: Strategies in Global Competition, red. N. Hood, J. E. Vahlne, Croom Helm, New York.
Johanson J., Vahlne J. E. [1977], The Internationalization Process of the Firm – A Model of Know-
ledge Development and Increasing Foreign Market Commitments, “Journal of International 
Business Studies”, vol. 8, no. 1, s. 23–32.
Johanson J., Vahlne J. E. [1990], The Mechanism of Internationalization, “International Marke-
ting Review”, vol. 7, no. 4.
Johanson J., Vahlne J. E. [2009], The Uppsala Internationalization Process Model Revisited: From 
Liability of Foreignness to Liability of Outsidership, “Journal of International Business Stu-
dies”, vol. 40, s. 1411–1431.
Johanson J., Wiedersheim-Paul F. [1975], The Internationalization of the Firm: Four Swedish 
Cases, “Journal of Management Studies”, vol. 12, no. 3, s. 305–323.
Jones M., Coviello N. E. [2005], Internationalisation: Conceptualising an Entrepreneurial Pro-
cess of Behaviour in Time, “Journal of International Business Studies”, vol. 36, s. 284–303.
Knight G. A., Cavusgil S. T. [1996], The Born Global Firm: A Challenge to Traditional Internatio-
nalization Theory, “Advances in International Marketing”, vol. 8, s. 11–26.
Kogut B. [1983], Foreign Direct Investment As a Sequential Process, w: The Multinational Corpo-
ration in the 1980 s, red. C. P. Kindleberger, D. Audretsch, MIT Press, Cambridge.
Madsen T. K. [2013], Early and Rapidly Internationalizing Ventures: Similarities and Differences 
Between Classifications Based on the Original International New Venture and Born Global 
Literatures, “Journal of International Entrepreneurship”, vol. 11, no. 1, s. 65–79.
Madsen T. K., Servais P. [1997], The Internationalization of Born Globals: An Evolutionary Pro-
cess, “International Business Review”, vol. 6, no. 2, s. 561–583.
McDougall P. P., Oviatt B. M. [1996], New Venture Internationalization, Strategic Change, and 
Performance: A Follow-up Study, “Journal of Business Venturing”, vol. 11, no. 1, s. 23–40.
McDougall P. P., Oviatt B. M., Shrader R. C. [2003], A Comparison of International and Domestic 
New Ventures, “Journal of International Entrepreneurship”, vol. 1, no. 1, s. 59–82.
Melén S., Nordman E. R. [2009], TheIinternationalization Modes of Born Globals: A Longitudi-
nal Study, “European Management Journal”, vol. 27, s. 243–254.
Moen O., Sørheim R., Erikson T. [2008], Born Global Firms and Informal Investors: Examining 
Investor Characteristics, “Journal of Small Business Management”, vol. 46, no. 4, s. 536–49.
Morawczyński R. [2007], Zachowania małopolskich małych i średnich przedsiębiorstw ekspor-
tujących w świetle teorii stopniowego umiędzynarodowienia, „Gospodarka Narodowa”, 
no. 7–8, s. 65–81.
Morgan-Thomas A., Jones M. V. [2009], Post-entry Internationalisation Dynamics: Differences 
Between SMEs in the Development Speed of Their International Sales, “International Small 
Business Journal”, vol. 27, s. 71–97.
Mudambi R., Zahra S. [2007], The Survival of International New Ventures, “Journal of Interna-
tional Business Studies”, vol. 38, no. 2, s. 333–52.
Musteen M., Francis J., Datta D. K. [2010], The Influence of International Networks on Interna-
tionalization Speed and Performance: A study of Czech SMEs, “Journal of World Business”, 
vol. 45, no. 3, s. 197–205.

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
65
Naidu G. M., Prasad V. K. [1994], Predictors of Export Strategy and Performance of Small- and 
Medium-sized Firms, “Journal of Business Research”, vol. 31, no. 2–3, s. 107–115.
Nowiński W., Nowara W. [2011], Stopień i uwarunkowania internacjonalizacji polskich małych 
i średnich przedsiębiorstw, „Gospodarka Narodowa”, nr 3, s. 29–45.
Oviatt B. M., McDougall P. P. [1994], Toward a Theory of International New Ventures, “Journal of 
International Business Studies”, vol. 25, s. 45–64.
Parkhe A. [1991], Interfirm Diversity, Organizational Learning, and Longevity in Global Strategic 
Alliances, “Journal of International Business Studies”, vol. 22, no. 4, s. 579–601.
Prashantham S., Young S. [2011], Post-entry Speed of International New Ventures, “Entrepre-
neurship Theory and Practice”, vol. 35, s. 275–292.
Przybylska K. [2006], Pomiar internacjonalizacji przedsiębiorstwa, „Gospodarka Narodowa”, 
nr 3, s. 41–57.
Ramos E., Acedo F. J., Gonzalez M. R. [2011], Internationalisation Speed and Technological Pat-
terns: A Panel Data Study on Spanish SMEs, “Technovation”, vol. 31, no. 10–11, s. 560–572.
Ratajczak-Mrozek M. [2009], Podejście sieciowe do internacjonalizacji przedsiębiorstw, „Marke-
ting i Rynek”, nr 3, s. 7–11.
Ratajczak-Mrozek M. [2013], Proces umiędzynarodowienia a współpraca przedsiębiorstw high-
-tech z podmiotami zagranicznymi, „Gospodarka Narodowa”, nr 1–2, s. 53–70.
Reid S. D. [1983], The Decision-maker and Export Entry and Expansion, “Journal of Internatio-
nal Business Studies”, vol. 12, no. 2, s. 44–56.
Rennie M. W. [1993], Global Competitiveness: Born Global, “The McKinsey Quarterly”, vol. 4, 
no. 4, s. 45–52.
Romanowska M. [2011], Grupy kapitałowe w Polsce. Strategie i struktury, red. M. Romanowska, 
PWE, Warszawa.
Rymarczyk J. [2004], Internacjonalizacja i globalizacja przedsiębiorstwa, PWE, Warszawa.
Schwens C., Kabst R. [2009], How Early Opposed to Late Internationalizers Learn: Experience 
of Others and Paradigms of Interpretation, “International Business Review,” vol. 18, no. 5, 
s. 509–522.
Shrader R. C. [2001], Collaboration and Performance in Foreign Markets: The Case of Young High-
-technology Manufacturing Firms, “Academy of Management Journal”, vol. 44, no. 1, s. 45–60.
Sharma D. D., Blomstermo A. [2003], A Critical Review of Time in the Internationalization Pro-
cess of Firms, “Journal of Global Marketing”, vol. 16, no. 4, s. 53–71.
Słownik języka polskiego PWN, http://sjp.pwn.pl/szukaj/czas.html (4.12.204).
Sullivan D. [1994], Measuring the Degree of Internationalization of a Firm, “Journal of Interna-
tional Business Studies”, vol. 25, no. 2, s. 325–342.
Szymura-Tyc M. [2013]. Pomiar stopnia internacjonalizacji przedsiębiorstw – współczesne podej-
ścia teoretyczne i założenia metodologiczne, „Studia Ekonomiczne, Uniwersytet Ekonomiczny 
w Katowicach”, nr 172, s. 41–54.
Trudgen R., Freeman S. [2014], Measuring the Performance of Born-Global Firms Throughout 
Their Development Process: The Roles of Initial Market Selection and Internationalisation 
Speed, “Management International Review”, vol. 54, no. 4, s. 551–579.
UNICAD-UN, [1995], New York–Geneva.

66
GOSPODARKA NARODOWA nr 4/2015
Welch L. S., Luostarinen R. [1993], Inward-Outward Connections in Internationalization, “Jour-
nal of International Marketing”, vol. 1, no. 1, s. 44–56.
Witek-Hajduk M. K. [2010], Strategie internacjonalizacji polskich przedsiębiorstw w warunkach 
akcesji Polski do Unii Europejskiej, SGH, Warszawa.
Woodcock C. P., Beamish P. W., Shige M. [1994], Ownership-based Entry Mode Strategies and Inter-
national Performance, “Journal of International Business Studies”, vol. 25, no. 2, s. 253–273.
Zahra S. [1996], Technology Strategy and New Venture Performance: A Study of Corporate-spon-
sored and Independent Biotechnology Ventures, “Journal of Business Venturing”, vol. 11, 
no. 4, s. 289–321.
Zahra S. A., George G. [2002], International Entrepreneurship: The Current Status of the Field and 
Future Research Agenda, w: Strategic entrepreneurship. Creating a new mindset, red. M. A. Hitt, 
R. D. Ireland, S. M. Camp, D. L. Sexton, Blackwell, Oxford, s. 255–288.
Zahra S., Ireland R. D., Hitt M. A. [2000], International Expansion by New Venture Firms: Interna-
tional Diversity, Mode of Market Entry, Technological Learning and Performance, “Academy 
of Management Journal”, vol. 43, no. 5, s. 925–950.

Milena Ratajczak-Mrozek,﻿ Czas w badaniach nad internacjonalizacją przedsiębiorstw
67
THE ASPECT OF TIME IN RESEARCH ON THE 
INTERNATIONALIZATION OF COMPANIES
Summary
Based on literature in the field, the article examines the impact of the time factor on the 
international experience and level of internationalization of companies. The author seeks 
to identify the role of time in research on the internationalization of companies.
The article is based on a critical analysis of research studies on the internationalization 
of companies, with a special focus on process models, a network approach to internatio-
nalization, and reports on accelerated internationalization. In particular, the author deals 
with research reports on the time and speed of internationalization.
The article presents a number of proposals concerning the role of time in research on the 
internationalization of companies. These are linked with increased experience in business 
operations on foreign markets, the speed of internationalization, and the relationship be-
tween the time and level of internationalization. The author finds that, in order to better 
understand the process of internationalization, it is necessary to include the time factor 
in the theory of internationalization. Ratajczak-Mrozek argues that the relationship be-
tween time and an increase in a company’s experience abroad is complex and non-linear. 
The same is true of the relationship between the time and level of internationalization, the 
author says. She adds that the level of internationalization should be determined on the 
basis of comprehensive measurements taking into account resources involved at various 
levels of a company’s operations. Measurements of the speed of internationalization sho-
uld take into account the speed of the whole process, and not be limited to the speed of 
a company’s entry into foreign markets the author argues. This is particularly important 
for the study of “born global” companies, Ratajczak-Mrozek notes.
Keywords: internationalization, time, speed, born global
JEL classification codes: D21, F53, F59, L25