73
Psychologie sportu
ÚČINKY MENTÁLNÍHO TRÉNINKU 
UŽITÉHO V PŘÍPRAVĚ JUNIORSKÉHO REPREZENTANTA 
ČR V ALPSKÉM LYŽOVÁNÍ: PŘÍPADOVÁ STUDIE
Hana Hřebíčková, Hana Válková, Martin Sigmund
Fakulta tělesné kultury, Univerzita Palackého, Olomouc, Česká republika
Předloženo v prosinci 2013
VÝCHODISKA: Kvalitativní evaluační případová studie se zabývá imple-
mentací programu mentálního tréninku do prostředí lyžování alpských disciplín 
u družstva české juniorské reprezentace v rámci jednoho ročního tréninkového 
cyklu a hodnocením jejího efektu jedním z členů družstva. Koncepce studie 
vychází ze současných poznatků sportovní psychologie v oblasti psychologic-
ké přípravy v alpském lyžování a ostatních sportovních odvětvích. Teoretickým 
východiskem studie je sociálně-kognitivní psychologické paradigma Bandury 
(1986, 1997) a kognitivně behaviorální přístup.
CÍLE: Cílem studie bylo ověřit účinky mentálního tréninku užitého v přípra-
vě vrcholového závodního lyžaře, juniorského reprezentanta ČR. 
METODIKA: Evaluace účinků mentálního tréninku byla realizována pro-
střednictvím polostrukturovaných rozhovorů. Sledované proměnné byly ana-
lyzovány pomocí programu pro analýzu kvalitativních dat Atlas.ti 6.2. Byla 
použita metoda vytváření významových trsů.
VÝSLEDKY: Z kvalitativní analýzy výpovědí sledovaného sportovce vyplý-
vá subjektivně vnímaný přínos programu, spočívající především v pochopení 
možností regulace psychických funkcí před, v průběhu a zejména při realiza-
ci vlastního výkonu. Závodník uvádí, že se naučil prakticky využívat vybrané 
techniky mentálního tréninku, zvláště imaginaci a mentální plán závodu, což 
přispělo k lepšímu zvládání závodních situací. Jako úspěšný hodnotí zejména 
závěr sezóny, což je prokazatelné i v objektivních ukazatelích. Z hlediska umís-
tění na žebříčku Mezinárodní lyžařské federace (FIS) bylo u našeho závodníka 
zaznamenáno zlepšení ve všech disciplínách ve sledované sezóně. Na základě 
předložených výzkumných zjištění jsou navržena praktická doporučení pro im-

74
plementaci mentální přípravy do tréninku juniorských reprezentantů ČR v alp-
ském lyžování.
ZÁVĚRY: Důležitým faktorem úspěšnosti programu mentálního tréninku je 
kvalitní spolupráce všech zúčastěných participantů – závodníka, trenéra a psy-
chologa. Při aplikaci psychologických technik je klíčová psychická podpora, 
povzbuzení a rozvoj důvěry ve vlastní schopnosti sportovce. Kvalitně koncipo-
vaná tréninková příprava a realistická očekávání jak sportovce, tak trenéra, by 
měly být samozřejmostí. Psychická příprava by se neměla omezovat na inter-
venci pouze na jednu sezónu, ale spolupráce psychologa s týmem by měla být 
kontinuální.
Klíčová slova: imaginace, vnitřní řeč, stanovování cílů, progresivní relaxace, bránič-
ní dýchání, vrcholový sport.
ÚVOD
Psychologická příprava tvoří nedílnou součást komplexní přípravy vrcholo-
vého sportovce. Profesionálně řízená psychologická příprava s respektováním 
individuálních potřeb může významně podpořit využití celkového potenciálu 
jedince v rámci realizace výkonu. Výzkumné studie provedené v rámci různých 
sportovních disciplín prokazují, že aplikované psychologické postupy a metody 
mentálního tréninku mohou mít příznivý dopad na výkonnost (Andersen, 2005; 
Burton & Raedeke, 2008; Hardy, Jones, & Gould, 2003, Horn, 2002; Orlick, 
2008; Porter, 2003; Vealey, 2005; Weinberg & Goud, 2003; Williams, 2006).
Na základě zjištění výzkumů uvádějících využití technik mentálního trénin-
ku u ostatních individuálních sportů lze předpokládat, že bude možno začlenit 
program mentálního tréninku do tréninkové přípravy alpských lyžařů juniorů 
v průběhu jedné závodní sezóny. Juniorský věk je vhodnou životní etapou pro 
učení se psychickým dovednostem a strategiím v oblasti psychiky pro vyrovnává-
ní se s náročností podmínek vrcholového sportu. Na základě empirických zku-
šeností rovněž trenéři a realizační tým české juniorské reprezentace alpských 
disciplín deklarují rezervy v psychické složce výkonu u lyžařů. V předložené 
studii jsme tedy aplikovali program mentálního tréninku u českého reprezentač-
ního družstva alpských lyžařů juniorů. Metodou kvalitativní evaluace byl zjišťo-
ván subjektivně vnímaný vliv na výkonnost a prožívání jednoho z participantů. 
Pro možné posouzení účinků mentální přípravy byl využit polostrukturovaný 
rozhovor se závodníkem před a po sezóně.

75
Studie předkládá kvalitativní hodnocení implementace programu mentál-
ního tréninku v rámci jednoho ročního tréninkového cyklu v průběhu období 
červenec–březen. Poskytuje subjektivní pohled jednoho z účastníků programu 
na proces nácviku a využití technik psychické přípravy v tréninku a v situacích 
před a v průběhu vlastního závodu. 
Většina studií zabývajících se vrcholovými sportovci sleduje průměrné efekty 
celých souborů a skupin. Předložené výstupy mají charakter prospektivní studie 
sledující možný efekt speciﬁ cké mentální přípravy v rámci ročního tréninkové-
ho cyklu juniorského reprezentanta ČR v alpském lyžování. Zvolený kasuistický 
přístup zprostředkovává konkrétní informace o možnostech psychologické pří-
pravy na individuální úrovni. V tomto kontextu je třeba nahlížet na předložená 
zjištění ve vztahu k individuálním diferencím, limitům dispozicím a okolnos-
tem. 
TEORETICKÉ ZAKOTVENÍ
Koncept autoregulace dle Bandury
Na problematiku psychiky lze nahlížet z různých hledisek. Mezi základní 
teoretická východiska psychologie patří pojetí biologické, dynamické, feno-
menologické, kognitivní a behaviorální. Psychická složka výkonu ve sportu je 
ovlivňována komplexem faktorů, jako je organický základ a dynamika psychiky 
daného jedince, osobní, případně rodinná historie, motivace, identiﬁ kace s da-
ným sportem, sociální prostředí apod. Výkonnost ve sportu není pouze výsled-
kem vědomé kontroly, tréninku, výchovy, učení, vůle a zkušenosti. Mentální 
trénink vychází zejména z kognitivně-behaviorálního a sociálně-kognitivního 
(Bandura, 1986, 1977) psychologického pojetí.
Bandura (1986, 1977) je přesvědčen, že lidé mají vyšší schopnosti, které 
jim umožňují předvídat výskyt událostí a vytvářet prostředky kontroly nad tím, 
čím je jejich každodenní život ovlivněn. Zdrojům a příčinám fungování člově-
ka lze porozumět postižením kontinuální vzájemné interakce behaviorálních, 
kognitivních a environmentálních vlivů, jedná se o vzájemný determinismus, 
tj. existuje vzájemná interakce mezi vlivy prostředí, osobnostními faktory a cho-
váním jedince. 
Bandura (1997) zdůrazňuje úlohu autoregulace (self-regulation), což je jedi-
nečná lidská schopnost uspořádávat své prostředí, vytvářet kognitivní podpory, 
postihovat možné důsledky svých vlastních aktivit. Člověk má mocný prostře-
dek k zacházení s vnějším prostředím, a to vyšší intelektovou schopnost symbo-
lického myšlení. Učení se pomocí modelů chování je konstruktivním procesem 

76
aktivního posuzování, řízeného čtyřmi navzájem spjatými komponentami či 
procesy – pozorností, pamětí, motorickou reprodukcí a motivací.
V Bandurově sociálně-kognitivní perspektivě (1986) jsou lidé vnímáni jako 
proaktivní a autoregulující organismy schopné vlastní organizace a sebe-náhle-
du, nejen jako reaktivní celky tvarované prostředím nebo ovládané skrytými 
vnitřními impulsy. Způsob, jakým lidé interpretují výsledky vlastních činů, jim 
dává informaci o efektivitě určitého způsobu chování, což ve svém důsledku 
přináší informace pro pozdější použití a pozměňuje budoucí jednání, osobní 
vlastnosti a případně prostředí.
Kognitivní a kognitivně-behaviorální psychologický přístup
Kognitivní psychologie je směr zabývající se takovými procesy, jako je 
smyslové poznávání, představivost, fantazie, myšlení a usuzování, rozhodová-
ní a řešení problémů, paměť a učení, zahrnuje též schopnost abstrakce, řeč 
(jazyk) a pozornost. Všechny tyto procesy mají dynamický charakter, protože 
jsou spojeny s procesy snahovými a citovými, na úrovni vědomé i nevědomé. 
Pomocí těchto procesů si člověk uvědomuje okolní svět i sebe sama, je schopen 
sebereﬂ exe a na základě sociálního učení vytvářet a ovlivňovat svoji hodnotovou 
orientaci (Hartl & Hartlová, 2004). 
Kognitivní sportovní psychologie vychází z předpokladu, že myšlení sportov-
ce do značné míry ovlivňuje výkon ve sportu. Výzkum ve sportovní psychologii 
je zaměřen na témata, jako je trenérské chování podporující učení a osobnostní 
růst, komunikace v týmu, stanovování cílů, určování osobnostních charakteris-
tik úspěšných sportovců, rozvíjení psychologických a behaviorálních intervencí 
za účelem zlepšení výkonu, osobnostního růstu a aktivní účasti na pohybových 
aktivitách (Williams & Straub, 2006).
Ačkoli sportovní psychologie předpokládá existenci určitých stálých osob-
nostních rysů a dispozic, které ovlivňují chování sportovce, současný výzkum se 
zaměřuje zejména na studium mentálních strategií, dovedností a chování, které 
sportovci využívají v soutěžních situacích, ve vztahu k úspěšnému výkonu. Tyto 
faktory nejsou osobnostními rysy v tradičním pojetí, lze však předpokládat, že 
se promítají právě do behaviorálních aspektů osobnosti a dochází k vzájemné 
interakci s osobnostními charakteristikami (Weinberg & Gould, 2003).
Současná sportovní psychologie vychází z interakcionistického paradig-
matu, které chápe osobnost v interakci s proměnnými prostředí. Tento přístup 
pomáhá nejlépe porozumět chování člověka v kontextu sportu a pohybových 
aktivit (Williams & Straub, 2006).

77
CÍL
Cílem studie bylo ověřit účinky mentálního tréninku užitého v přípravě 
vrcholového závodního lyžaře, juniorského reprezentanta ČR. K realizování 
a naplnění cíle byla položena pracovní výzkumná otázka: Jak subjektivně hod-
notí závodní lyžař, člen družstva juniorské reprezentace ČR, nácvik a využívání 
technik mentálního tréninku v rámci sledovaného ročního tréninkového cyklu? 
METODIKA 
Charakteristika sledovaného jedince
Program mentálního tréninku byl realizován u specializované skupiny spor-
tovců, tato studie se omezuje na hodnocení programu pouze jedním z jeho 
participantů. Účastník programu byl zvolen na základě záměrného výběru. Kri-
tériem výběru byl věk – juniorská kategorie v alpském lyžování, tj. věk mezi 
17–20 lety. Dále příslušné sportovní odvětví – alpské lyžování, a rovněž dosaže-
ná výkonnost v tomto sportovním odvětví – příslušnost k reprezentačnímu týmu 
ČR, která je vymezena umístěním na českém a FIS žebříčku. Pro potřeby této 
studie byla analyzována výpověď jednoho z členů týmu o programu. Kritériem 
pro výběr tohoto participanta byla jeho dobrá schopnost formulovat myšlenky 
do poměrně obsáhlé výpovědi, ve které hodnotil nácvik a využití technik men-
tálního tréninku v průběhu přípravné, předzávodní a závodní fáze tréninkového 
cyklu. Odpovědi tohoto závodníka poskytují čtenáři vhled do fungování psychi-
ky v souvislosti s programem nácviku a použitím technik mentálního tréninku. 
Realizované techniky mentálního tréninku 
Při koncipování programu mentálního tréninku pro družstvo lyžařů juniorů 
byly vybrány následující techniky – imaginace, stanovování cílů, techniky pro 
zlepšení koncentrace – vnitřní řeč, použití ustálených postupů – rituálů a zá-
vodních plánů, a relaxační metody – brániční dýchání a progresivní relaxace 
(Weinberg & Williams, 2006).
Imaginace neboli ideomotorický trénink (imagery) je tréninkem psychomoto-
rických schémat v představách, které jsou přenášeny do provádění konkrétních 
pohybových struktur. Slouží k nácviku nových, nebo korekci stávajících, pohy-
bových dovedností. Předpokladem je vytvoření kvalitní, přesné představy, která 
ovlivňuje senzomotorickou aferentaci, a tím dosahuje změnu v pohybovém vzor-
ci chování (Slepička, Hošek, & Hátlová, 2009, 211). 

78
Stanovování cílů (goal setting) je procesem, při kterém jsou stanovovány 
dlouhodobé a krátkodobé cíle. Efektivní stanovování cílů zahrnuje vytyčení rea-
listických cílů a určení postupných malých kroků k jejich dosažení. Pro správné 
chápání obsahu techniky stanovování cílů si deﬁ nujeme cíl z hlediska psycho-
logického. Cílem je „objekt, účel, k němuž je zaměřena motivace, motivova-
ná aktivita… Konkrétní cíle jsou předmětem snažení – jasný cíl, doprovázený 
značným úsilím… Cíle dílčí (úkoly, angl. objectives, tasks) – konkretizují postup 
k obecným cílům, jsou formulovány tak, aby šly objektivně hodnotit, jsou stano-
veny jasné indikátory jejich dosažení“ (Hartl & Hartlová, 2004, 86).
Vnitřní řeč (self-talk) jsou výroky, které člověk adresuje sám sobě, a to buď 
nahlas, nebo v duchu. Vnitřní řeč ovlivňuje naše prožívání, chování a motivaci 
(Hart & Hartlová, 2004).
Brániční dýchání je relaxační technika sloužící k regulaci úzkosti a svalového 
napětí. Dech působí regulačně na vegetativní nervový systém a je spojovacím 
článkem mezi psychikou a pohybovým systémem. Dechová cvičení je možné 
používat pro rozvíjení jak tělesných, tak psychických funkcí (Slepička, Hošek, 
& Hátlová, 2009). 
Relaxace je deﬁ nována z hlediska klinické psychologie jako „uvolnění sva-
lového i duševního napětí, přirozený opak stresu; snižuje se tepová i dechová 
frekvence, výměna látková, svalové napětí; odstraňuje únavu a úzkost, je ideální 
v kombinaci s tělesným cvičením; je prevencí mnoha nemocí psychických i tě-
lesných“ (Hartl & Hartlová, 2004, 504–505).
Design programu mentálního tréninku 
Příspěvek je realizován jako kvalitativní případová studie. Jejím cílem je eva-
luovat proces realizace nácviku a užití technik mentálního tréninku v závodní 
sezóně ze subjektivního hlediska participanta programu. Zpráva o případu re-
spektuje individualitu závodníka. Faktory jako věk, osobnost, inteligence, ko-
munikační dovednosti, aktuální nálada, výkonnost, motivace sportovce k účasti 
na programu či kvalita vztahu k trenérovi a výzkumníkovi a další, ovlivňují kva-
litu výpovědi.
Na základě studia literatury, seznámení autorky s prostředím tréninku a zá-
vodů u alpských lyžařů juniorů, konzultací s trenéry družstva, a praktických 
zkušeností s psychologickou přípravou u jiných sportovních odvětví, byly navr-
ženy techniky mentálního tréninku a postup jejich nácviku v prostředí tréninku 
alpských lyžařů juniorů.
Nácvik technik probíhal postupně na soustředěních a trénincích v průběhu 
července až prosince následujícího roku (soustředění červenec, srpen, říjen, tré-
nink prosinec) (Tabulka 1).

79
Tabulka 1
Design programu mentálního tréninku (MT)
Sezení 
Téma
Rámcový obsah sezení/pro sportovce
První letní soustředění
1.
Úvod
Seznámení s programem, pravidly spolupráce, 
etikou výzkumu, informovaný souhlas.
2.
Prezentace plánu MT 
Seznámení s plánem programu MT, power point 
prezentace – představení jednotlivých technik 
(dýchání, relaxace, koncentrace, imaginace, stano-
vování cílů, pravidla komunikace ve skupině).
3.
Brániční dýchání
Nácvik bráničního dýchání vleže, vestoje, při 
chůzi, klusu, koncentrace na dech a slovo pro 
zklidnění.
4.
Progresivní relaxace
Vnímání rozdílu mezi napětím a uvolněním, mož-
nosti regulace nabuzení před výkonem, progresivní 
relaxace vleže.
5.
Koncentrace
Power point prezentace k technice, zásady pro 
udržení koncentrace při výkonu, zaměření pozor-
nosti na podstatné podněty, pracovní list určení 
„správných“ a rozptylujících podnětů. 
6.
Koncentrace
Pozitivní vnitřní řeč – stop technika, technika 
přeformulování negativních myšlenek, pracovní 
list přeformulování.
7. 
Imaginace
Power point prezentace a písemný materiál k tech-
nice, explanace techniky a možností jejího použití, 
praktický nácvik imaginace jednoduchých pohybů, 
imaginace proběhlé tréninkové jednotky.
8. 
Imaginace
Imaginace následující tréninkové jednotky.

80
Druhé letní soustředění
9.
Koncentrace
Rituály – zaběhnuté fungující postupy při tréninku 
a závodu, možnost modelování v tréninku, určení 
vlastních fungujících postupů.
10. 
Stanovování cílů 
Power point prezentace a písemný materiál k tech-
nice, informace o technice, zásady stanovování 
cílů, praktická ukázka. 
11.
Stanovování cílů 
Individuální postup, diskuse s trenérem
Úkol: vedení deníku cílů (do tréninkového deníku, 
písemnou formou do předtištěných formulářů 
nebo Excel souboru).
12. 
Imaginace
Imaginace lyžování.
13.
Imaginace
Imaginace úspěšných výkonů z minulosti. 
14.
Imaginace
Imaginace pro bolestivé místo. 
První ledovcové soustředění
15. 
Písemná instrukce 
k ná cviku technik MT 
na sněhu
Písemný plán mentálního tréninku pro ledovcové 
soustředění. 
Koncentrace – zaměření pozornosti na důležité, 
vnitřní řeč, imaginace, stanovování cílů.
Záznam do tréninkového deníku.
16.
Relaxace, imaginace
Skype spojení, relaxace, imaginace dobře zajeté 
volné jízdy, imaginace úspěšné jízdy z minulé 
sezóny.
Druhé ledovcové soustředění
17.
Koncentrace
Zaměření pozornosti na „správné“ věci před jíz-
dou, udržení koncentrace při jízdě.
18.
Imaginace 
Imaginace lyžařské techniky, imaginace před jíz-
dou.
19.
Imaginace
Na svahu před jízdou, na vleku. 
20.
Komunikace v týmu
Zpětná vazba a zásady efektivní komunikace. 
21.
Imaginace
Zpětná vazba sportovce a trenéra u videa, video 
step in (oprava chyby v jízdě v imaginaci).

81
Trénink
22.
Imaginace
Imaginace po prohlídce trati. 
23. 
Mentální plán závodu
Modelování závodu, předzávodní příprava, tvorba 
předzávodního mentálního plánu.
Závod
24.
Mentální plán závodu
Předzávodní příprava – pracovní list.
25.
Konzultace 
Konzultace s jednotlivci v průběhu závodu, zhod-
nocení a zpětná vazba.
Sběr a analýza dat
Data určená k následné analýze byla získána polostrukturovaným rozhovo-
rem s účastníkem programu. Tento typ interview byl zvolen s ohledem na cíl 
studie. Umožňuje zachycení bezprostřední zkušenosti participanta s využitím 
technik psychologické přípravy v tréninku a závodě. Sportovec se mohl u ně-
kterých témat zastavit déle, či naopak některá témata komentovat pouze velmi 
stručně, nebo se jim vyhnout. Kvalitu výpovědi ovlivňoval také výzkumník, jeho 
osobnost, komunikační dovednosti a aktuální rozpoložení, výzkumník se stal 
vlastně součástí situace (Miovský, 2006). 
Polostrukturovaný rozhovor se závodníkem A měl 2 části. První část byla 
rea lizována před sezónou, po ukončení fáze nácviku technik mentálního tré-
ninku. Druhá část byla sejmuta po zakončení sezóny, na začátku přechodného 
období. Rozhovor byl zaznamenán na digitální diktafon Panasonic 500 a ná-
sledně uložen a zabezpečen pod heslem v osobním počítači. Přepis obou částí 
rozhovoru byl realizován výzkumníkem a proběhla jeho následná expertní kon-
trola. Textový materiál byl analyzován za využití počítačového programu Atlas.
ti 6.2 na Katedře společenských věd v kinantropologii Fakulty tělesné kultury 
Univerzity Palackého v Olomouci. Obě části rozhovoru byly sloučeny do jedno-
ho textového souboru, který byl použit jako primární dokument pro analýzu dat. 
Výpověď závodníka byla analyzována jako samostatná hermeneutická jednotka. 
Bylo užito otevřené kódování. Kódy ke každé z jednotek byly sloučeny do význa-
mových trsů, které byly následně zobrazeny v síťových grafech. Respektování au-
tentické formy výpovědi je z našeho pohledu podstatné. Z výpovědi závodníka 
byla sepsána zpráva o případu.

82
Výpovědi závodníka analyzované v programu Atlas.ti 6.2 jsou ve výsledcích 
členěny na jednotlivé významové celky. Kódy přiřazené analýzou k jednotlivým 
významovým celkům jsou v textu pro lepší přehlednost zvýrazněný tučně. 
VÝSLEDKY 
Zpráva o případu: analýza výpovědi závodníka A
Závodník A, 18 let, student gymnázia, druhý rok v reprezentaci. První po-
lostrukturovaný rozhovor se závodníkem A byl realizován v jeho domácím pro-
středí na konci měsíce listopadu. Závodník působil uvolněně, z výpovědí byla 
zřejmá nervozita z očekávání před sezónou. Druhá část rozhovoru byla sejmu-
ta na konci měsíce května po ukončení závodní sezóny. Po poměrně zdařile 
zakončené sezóně působil závodník uvolněně. Psychická pohoda se promítla 
i do kvality výpovědí.
Závodník A zaznamenal na žebříčku FIS v hodnocené sezóně zlepšení 
o 2 body ve slalomu, zlepšení o 2 body v obřím slalomu, zlepšení o 26 bodů 
v superobřím slalomu a zlepšení o 19 bodů ve sjezdu. 
Výpověď závodníka A k programu mentálního tréninku zaznamenaná 
ve dvou rozhovorech před a po sezóně byla rozčleněna na následující významo-
vé celky (trsy): 
a) situace před zahájením programu mentálního tréninku;
b) hodnocení fáze nácviku metod mentálního tréninku;
c) hodnocení jednotlivých technik mentálního tréninku;
d) evaluace po sezóně.
Poznámka:
V textu jsou tučně zvýrazněny významové kódy k jednotlivým významovým tr-
sům. Citace z rozhovoru jsou odlišeny uvozovkami a kurzivou.
a)  situace před zahájením programu mentálního tréninku – A
Závodník A neměl předchozí zkušenost s mentálním tréninkem. Mezi uvě-
domované problémy patřily problémy s regulací aktuálních psychických stavů 
v závodě: „Měl jsem docela problémy se dostat do startovní nebo do závodní nálady. 
Byl jsem vyklepanej, i když jsme měli jezdit tréninky na čas, tak jsem byl psychicky 
na tom někdy špatně“. Očekávání od programu mentálního tréninku měl v ob-
lasti zlepšení psychické složky výkonu: „Chtěl jsem nějak zlepšit tu palici. …tu 
nervozitu na startu, pamatování si tratě.“

83
b)  hodnocení fáze nácviku metod mentálního tréninku – A
Ve fázi nácviku technik mentálního tréninku neměl závodník A problémy 
s porozuměním technikám. Jako jednoduché techniky k nácviku vnímal techni-
ky spojené s představou trati. Jako obtížné techniky k nácviku vnímal dýchání 
a relaxaci: „…horší bylo takový to dýchání, takový ty (relaxace) … nějak jsem u toho 
nedokázal udržet pozornost“. Jako vyhovující hodnotil závodník A týmový nácvik 
technik. Oceňoval dobrou spolupráci týmu a aktivní roli trenéra při nácviku 
technik mentálního tréninku: „…trenér mi v tom hodně pomoh … že vlastně to 
s náma taky nacvičoval. Trenér do toho často i dokopával“. Závodník A hodnotí 
program mentálního tréninku před sezónou pozitivně: „Myslím si, že tohle mi do-
cela pomohlo. Prostě přijedu na trať…teďka se na ní prodívám … opakuju si to, když 
jsem na startu … zjistím si nebo projedu si prvních 5 bran nebo prvních co vidím … 
jak to mám jet, tak si to představuju, abych to jel … zase představit, když udělám 
chybu, aby to bylo správně, takový ty věci, to se mi na tom zdá nejlepší jako, úplně 
… to je dobrý … že to prostě funguje“. „Koncentrace … asi se to tak dá nazvat, že se 
soustředím víc jakoby na tu trať, na to prohlížení, imaginaci té tratě, takže to si my-
slím, že jo, potom při jízdě taky se na to líp soustředím a zvládání to se určitě zlepší 
… jako už při trénincích, i na čas, i takhle jsem se cítil docela v pohodě“. K otáz-
ce očekávání do nadcházející sezóny závodník A vyjadřoval naději na zlepšení 
psychické stránky výkonu a celkové výkonnosti: „…hlavně lepší zvládání takhle 
té psychiky při závodech určitě. Myslím si, že to na startu bude líp poznat, budu víc 
v pohodě takhle“.
c)  hodnocení jednotlivých technik mentálního tréninku – A
Jako efektivní techniku vnímá závodník A dýchání: „Na startu se vždycky 
nějak rozdýchám nebo takhle, to dejchání používám“. Za efektivní techniku po-
važuje imaginaci: „Tak určitě imaginace“. „Pro mě bylo fakt nejdůležitější, co se 
týče představy té trati“. Imaginaci používá obvykle z externí perspektivy, dokáže 
vytvářet poměrně živé představy: „Jo, mám je docela ostrý … ale rozhodně se ne-
dívám jakoby svýma očima, vždycky si to prohlížím jakoby za sebou, že jedu. Dívám 
se na sebe jakoby mírně z vrchu … jako když se díváš na televizi prostě na někoho, 
jakoby mírně z vrchu a zezadu nebo tak“. Oproti tomu vnitřní perspektiva imagi-
nace v jeho případě příliš nefungovala: „Ten vnitřní mi nějak nepřijde úplně tak…
nedokážu si tam představit všechno v něm prostě … ten pohled je tam hrozně rychlej, 
protože když to jedeš, jakoby když se díváš z vlastních očí, tak všechno kolem tebe 
se hrozně míhá a já to prostě nestačím imaginovat“. Jako další efektivní techniku 
hodnotil závodník A mentální plán jízdy: „Jo, ten plán určitě. Předstartovní ta 
příprava, nějaký takový to kolečko, jak se připravit“. „…to si vždycky jako plánuju, 
že mám všechny věci a plánuju si, co mám udělat na staru a plánuju … to je dobrý, 

84
tahle příprava startovní“. Závodníkovi A se lépe dařilo praktikovat techniky men-
tálního tréninku přímo na sněhu: „Ale na kopci se to dělalo rozhodně líp“. Těžší 
je práce s technikami mentálního tréninku na suchu: „Takhle když sedíš doma, 
tak si můžeš představovat jakoby, že jedeš nebo něco takovýho, a pak je to taková 
představa, která je docela nereálná, no“. Vnitřní řeč a stanovování cílů nepova-
žoval závodník A v rozhovoru před sezónou za efektivní: „To nepoužívám moc 
nebo spíš vůbec… Protože pro mě přijde, že v tom lyžování takhle ty cíle jsou těžko 
nastavitelný“. „Protože tam já nevím, si můžu říct, jo, dneska si zlepší, obřákovej ob-
louk, ale tam je hrozně moc věcí…prostě nejde tam ten cíl nějak vymezit“. Závodník 
A si neosvojil progresivní relaxaci: „Tu relaxaci, tu moc ne. Ne že by mi to nepřišlo 
důležitý, ale já to ani nedokážu si udělat tak správně, aby mně to nabudilo ten stav. 
Protože prostě cítím se docela stejně jako potom“.
d)  evaluace po sezóně – A
Počátek závodní sezóny hodnotil závodník A negativně: „Z hlediska výkon-
nosti … ze začátku to bylo dost slabý, dost se mi nedařilo, nějak jsem ani nezvlá-
dal prostě ty nástrahy, bylo to takový docela mizerný, výsledky se nedostavovaly“. 
„A z hlediska psychickýho…no nebylo to teda zrovna na morál, když se mi nedařilo, 
tak jsem jako nebyl z toho úplně nejlepší“. Postupem sezóny se výkonnost zlepšo-
vala a v souvislosti s tím i psychika, což závodník A hodnotil pozitivně: „Postu-
pem sezóny se to pořád zlepšovalo mírně a na konci sezóny to bylo fakt dobrý, že se 
mi to líbilo a že už jsem zajel jako fakt pěkný výsledky a že mě to už fakt bavilo“. 
„Pak samozřejmě se zlepšující tendencí se mi zlepšovala i psychika … užíval jsem 
si to lyžování jako, ke konci už to fakt bylo jako, že jsem z toho byl úplně nadše-
nej“. Za přínosné techniky v sezóně považuje závodník A dýchání: „To dejchání, 
na startu dejchání“, relaxaci: „Jo, to jsem se vrátil, jako více méně když jsem měl 
třeba nějaký problémy, většinou když mě něco bolelo, nebo takhle … jsem si to 
vyzkoušel nějak … takovýto prodejchávání, prohřívání, takový věci“, mentální plán 
jízdy: „Jo, určitě ta příprava na startu, ta byla důležitá, samozřejmě promítání tratě 
a vůbec takový udržování psychický … jsem se snažil tu pohodu … i jako takový to, 
že to zvládnu, že to není problém ta trať, dokázal jsem si tam představit, kde jsou 
krizový místa, co tam dělat, a takhle, no bylo to jako dobrý, určitě to byl přínos“, 
imaginaci: „No tak rozhodně to promítání tratě, to jsem si zautomatizoval úplně bez 
problémů a už pak jsem si tu trať projel jenom a už jsem věděl úplně přesně, kde 
co je“. „…častokrát jsem věděl, co od té tratě můžu očekávat ještě předtím, než jsem 
tam vjel, vyloženě jako že jsem věděl, že tam je těžký místo, který si musím dobře na-
jet a potom z toho byl dobrej výsledek. Co si pamatuju na Slovensku, jsme jeli druhý 
kolo fakt těžkej obřák, bylo to tam přes hranu dost zatočený a já jsem tam byl jeden 
z mála, kterej to tam fakt projel dobře, prostě že jsem věděl, že to tam je hodně těžký, 

85
že si to tam musím hodně nadjet. Myslím, že mi to pomohlo hodně“. V kontrastu 
s rozhovorem před sezónou uvádí závodník A také pozitivní efekt vnitřní řeči 
v sezóně: „Jako takový to, že to zvládnu, že to není problém ta trať (si říkal)“. „Ně-
kdy jo, někdy jsem potřeboval … a někdy ne zase. Někdy mně stačilo, že třeba jako 
už jsem byl připravenej na jízdu, takže jsem to nepotřeboval. Když jsem potřeboval, 
tak jsem si to říkal“. Dařilo se mu regulovat aktuální psychické stavy za pomoci 
technik mentálního tréninku: „Nebo takový to, že jsem se jako nabudil, nebo když 
jsem byl zase vyřízenej, tak jsem se jako uklidnil, když jsem byl jako nějakej roz-
hozenej nebo tak, bylo to dobrý“. Jako nepřínosnou techniku hodnotí závodník 
A stanovování cílů, dle jeho názoru nelze v lyžování stanovit přesné cíle: „Ono 
vůbec se ty cíle těžko skládaj, protože každej závod je individuální a já nemůžu říct, 
že prostě…třeba si dám cíl, že se dostanu do reprezentace…to je samozřejmý, že si 
můžu dát, ale nemůžu si říct jako čtvrtkař, že to zaběhnu pod…“. „Protože ta trať 
pokaždé je jiná, někdo to postaví tu bránu o dva metry vedle a zase se jezdí úplně 
jinak. Tam se to těžko stanovuje, no…“. Tak jako je cíl, že jako budu jezdit po vnější, 
budu jezdit po vnitřní… To se dá jako splnit todleto“. Celkově hodnotí závodník 
A program mentální přípravy pozitivně: „Myslím, že se to ukázalo v průběhu tý 
sezóny, jako že…to nebylo marný, myslím si, že jo“. „Je to užitečný, určitě“. „Dřív 
jsem měl docela problémy, nevim … s vůbec časovejma tréninkama anebo takhle, 
měl jsem docela problémy se dostat do startovní nálady nebo do závodní nálady 
nebo takový věci…takže tohle mi docela myslím dost pomohlo“.
Závodník A rovněž plánoval použití technik do další sezóny. Změna zaběh-
lých vzorců myšlení, chování a emočního prožívání je dlouhodobou záležitostí. 
Pouze v ojedinělých případech funguje psychický trénink bezprostředně. Je tře-
ba určitého času, než se projeví změny v psychice, vedoucí ke zlepšení výkonu. 
Může se stát, že narušení zažitých vzorců myšlení, chování a emočních reakcí 
může přechodně způsobit zhoršení psychického stavu či výkonnosti. Je obvyklé, 
že změny k lepšímu se projeví až po delším časovém úseku. Tento fakt potvrzuje 
i vývoj sezóny závodníka A. Ze začátku sezóny se mu nedařilo a výraznější zlep-
šení nastalo až v druhé části sezóny. 
DISKUZE  
Celkové hodnocení programu mentálního tréninku závodníkem A vyznívá 
pozitivně. Závodník uvádí, že některé techniky se mu podařilo osvojit a využít 
jejich efektu jak v tréninku, tak v závodní sezóně. Některé studie uvádějí po-
zitivní efekt využití programu systematického nácviku mentálních dovedností 
(Beck, 1992; Behncke, 2004; Johnson, 1992; Judge, 2011; Hellstedt, 1987; Holli-

86
day et al., 2008; May & Veach, 1987; Taylor, 1995; Tod, Hardy, & Oliver, 2011; 
Von Guenthner, Hammermeister, Burton, & Keller, 2010). 
Jako nejlépe využitelnou a efektivní techniku mentálního tréninku ohodno-
til závodník A techniku imaginace, zejména vnější perspektivu. Předstartovní 
příprava, která zahrnovala využití imaginace, snižovala předstartovní nervozitu 
tohoto závodníka, přispívala ke zvládnutí tratě a měla také pozitivní vliv na zlep-
šení koncentrace při jízdě. Murphy a Martin (2002) poukazují na pozitivní 
vliv imaginace na výkon sportovce. Někteří autoři (Hausenblas, Hall, Rogers, 
& Monroe, 1999; Short, Hall, Engel, & Nigg, 2004) se shodují na prokazatel-
ném efektu imaginace na motivaci a kvalitu prožitku sportovce. Evans, Jones, 
a Mullen (2004) uvádějí pozitivní efekt psychologické intervence s využitím 
imaginace, jež se projevil ve zlepšení koncentrace, snížení předstartovní úzkosti, 
zvýšení motivace a sebedůvěry. White a Hardy (1998) v kvalitativním výzkumu 
imaginace u slalomových kanoistů a gymnastů zjistili využití imaginace spor-
tovci zvláště pro kognitivní a motivační účely. Smith a Holmes (2004) uvádějí 
pozitivní efekt imaginace na výkon v golfu.
Závodník A vypovídá o užití technik pro zlepšení koncentrace jako instrukč-
ní a povzbuzující vnitřní řeči v závodní situaci. Zjištění jsou podpořena výstupy 
kvalitativního výzkumu Johnsonové, Hrycaika, Johnsona, a Halase (2004), kte-
ří uvádějí subjektivně hodnocený pozitivní efekt vnitřní řeči jako jeden z důleži-
tých faktorů zlepšení výkonu ve fotbalu. Tod, Hardy, a Oliverová (2011) provedli 
přehledovou studii zahrnující 47 studií zabývajících se vnitřní řečí. Výsledky po-
ukazují na přínos využití pozitivní, instrukční a motivační vnitřní řeči na výkon 
ve sportu. Dolan, Houston, a Martin (2011) uvádějí pozitivní vnitřní řeč jako 
nejčastěji využívanou mentální strategii u triatlonistů. 
Závodník A využíval předzávodní psychickou přípravu, jako užitečný se mu 
jevil mentální plán závodu. Orlick (2008) doporučuje mentální plán jízdy jako 
jednu z efektivních strategií pro zvládání psychické zátěže závodu a zaměření 
pozornosti na adekvátní podněty. Strategie mentální přípravy pro zápas jsou 
s pozitivním efektem využívány u hráček lakrosu (Heishman & Bunker, 1989).
Relaxačních techniky využíval závodník A v období nezdaru či zdravotních 
komplikací. Bakker a Kayser (1994) uvádějí pozitivní efekt využití relaxační 
a imaginativní techniky na snížení předzápasové úzkosti a také na koncentraci 
při zápase u hráčů ledního hokeje.
Kromě beneﬁ tů jako zlepšení zapamatování tratě, efektivnější zvládání tré-
ninkových a závodních jízd a zvýšení sebedůvěry nastal u závodníka A důleži-
tý posun v chápání potenciálu psychické přípravy a možnosti ovlivňovat svoje 
psychické rozpoložení. Společně se zlepšeným zvládáním psychiky v závodních 
situacích a dobrými výsledky v průběhu sezóny bylo dále možno pozorovat zlep-

87
šení seberegulace, nárůst sebedůvěry a vnitřní motivace. U závodníka A došlo 
ke zlepšení umístění na žebříčku Mezinárodní lyžařské federace FIS. K závě-
rům podporujícím využití technik mentálního tréninku dospěli některé studie 
(Beauchamp, Halliwell, Fournier, & Koestner, 1996; Sheard & Golby, 2006; 
Vealy, 2007). Kontinuální nácvik technik mentálního tréninku a dlouhodobější 
sportovně psychologická intervence může přispět k rozvoji mentálních doved-
ností a být pro některé sportovce či týmy beneﬁ tem.
ZÁVĚRY 
Formativní perspektiva kvalitativní evaluace programu mentálního tréninku 
přináší poznatky sloužící k  zefektivnění postupu realizace psychologické pří-
pravy pro trenéry, závodníky a sportovní psychology, zabývající se tréninkem 
alpských disciplín u kategorie juniorů, případně dalších kategorií. 
Za podstatný přínos implementace mentálního tréninku pro sportovce 
A lze považovat pochopení možností a důležitosti práce s psychikou. Závodník 
si osvojil postupy, které mu pomohly regulovat psychiku při výkonu. V násle-
dující sezóně je plánováno další pokračování v praxi mentální přípravy a její 
zdokonalení. Možnost vyzkoušet si konkrétní techniky mentálního tréninku 
a svobodně si vybrat ty, které závodníkovi vyhovují, představuje jeden z hlavních 
beneﬁ tů programu mentálního tréninku pro participanta. Jako klíčové se jeví 
identiﬁ kace závodníka s programem mentálního tréninku a celkové pochopení 
důležitosti pracovat v oblasti regulace aktuálního psychického stavu samostatně 
a dlouhodobě.
Důležitým přínosem je zachycení bezprostřední subjektivní zkušenosti par-
ticipanta s programem mentálního tréninku. Autentická výpověď o programu, 
jednotlivých technikách a jejich praktickém využití sportovcem přináší cenný 
pohled pro praxi trenéra či sportovního psychologa. Na základě výpovědí zá-
vodníka lze vyvodit závěry o důležitosti individuálního přístupu při nácviku 
mentálního tréninku a přizpůsobení technik potřebám jednotlivce. Z výpovědi 
závodníka vyplývá požadavek na dlouhodobý, systematický a pravidelný nácvik 
technik mentálního tréninku. Důležitou roli při implementaci programu hraje 
také dobrý vztah mezi sportovcem, trenérem a psychologem.
Teoretickým přínosem studie je potvrzení možnosti realizace programu 
mentálního tréninku v praxi lyžování alpských disciplín. Praktickým přínosem 
případové studie je příklad či návod pro implementaci mentálního tréninku v ly-
žování, případně dalších sportovních odvětví.

88
Limity studie
S ohledem na celkový design výzkumného šetření jsou si autoři vědomi ob-
tížné generalizace předložených zjištění. Závěry jsou platné pro daný, sledova-
ný případ. 
Hlavní doporučení pro praxi 
Pro implementaci programu mentálního tréninku lze vyvodit následující do-
poručení: 
1. provést evaluaci potřeb, případně diagnostiku silných a slabých stránek 
v psychologických proměnných sportovce;
2. nácviková část programu by měla probíhat jak v rovině edukativních skupi-
nových sezení, tak v rovině individuální práce se sportovcem, jeho motivací 
a individuálními potřebami;
3. v předzávodní fázi by měla proběhnout systematická individualizovaná pří-
prava na závodní situace, které sportovec podstupuje;
4. kromě pravidelných osobních setkání se sportovcem doporučujeme zavede-
ní pravidelné, periodické komunikace;
5. důležitým faktorem úspěšnosti programu mentálního tréninku je kvalitní 
spolupráce všech zúčastněných participantů – závodníka, trenéra a psycho-
loga;
6. koncipovaná tréninková příprava musí vycházet z realistických očekávání 
jak na straně samotného sportovce, tak trenéra i členů realizačního týmu;
7. psychologická příprava a spolupráce s odborníkem by měla být systematic-
ká, kontinuální a dlouhodobá.
DEDIKACE
Příspěvek je dedikován k projektu „Pohybová aktivita a inaktivita obyvatel 
České republiky v kontextu behaviorálních změn“ (MSM 6198959221).

89
REFERENČNÍ SEZNAM
Andersen, M. B. (Ed.). (2005). Sport psychology in practice. Champaign, IL: Human 
Kinetics.
Bakker, F. C., & Kayser, C. S. (1994). Eﬀ ects of a self-help mental training programme. 
International Journal of Sport Psychology, 25, 158–175. 
Bandura, A. (1977). Social learning theory. New York, NY: General Learning Press.
Bandura, A. (1986). Social foundations of thought and action: A social cognitive theory. 
Englewood Cliﬀ s, NJ: Prentice Hall.
Bandura, A. (1997). Self-eﬃ  cacy: The exercise of control. New York, NY: Freeman.
Beuchamp, P. H., Halliwell, W. R., Fournier, J. F., & Koestner, R. (1996). Eﬀ ects of 
cognitive-behavioral psychological skills training on the motivation, preparation and 
putting performance of novice golfers. The Sport Psychologist, 10, 157–170.
Beck, L. (1992). Designing a program. Establishing a structure for USST sport psychology. 
American Ski Coach, 15(4), 37–40.
Behncke, L. (2004). Mental skills training for sports: A brief review. Athletic Insight: The 
Online Journal of Sport Psychology, 6, 1–24. 
 Burton, D., & Raedeke, T. (2008). Sport psychology for coaches. Champaign, IL: Human 
Kinetics.
Dolan, S. H., Houston, M., & Martin, S. B. (2011). Survey results of the training, nutrition, 
and mental preparation of triathletes: Practical implications of ﬁ ndings. Journal of 
Sport Sciences, 29, 1019–1029.
Evans, L., Jones, L., & Mullen, R. (2004). An imagery intervention during the competitive 
season with an elite rugby union player. The Sport Psychologist, 18, 252–272.
Hardy, L., Jones, J. G., & Gould, D. (2003). Understanding psychological preparation for 
sport: Theory and practice of elite performers. Chichester, NY: John Wiley and Sons.
Hartl, P., & Hartlová, H. (2004). Psychologický slovník. Praha: Portál.
Hausenblas, H. A., Hall, C. G., Rogers, W. M., & Monroe, K. J. (1999). Exercise imagery: 
Its nature and measurement. Journal of Applied Sport Psychology, 11, 171–180.
Heishman, M. F., & Bunker, L. (1989). Use of mental preparation strategies by internatio-
nal elite female lacrosse players from ﬁ ve countries. The Sport Psychologist, 3, 14–22.
Hellstedt, J. C. (1987). Sport psychology at a ski academy: Teaching mental skills to young 
athletes. The Sport Psychologist, 1, 56–68.
Holliday, B., Burton, D., Sun, G., Hammermeister, J., Naylor, S., & Freigang, D. (2008). 
Building the better mental training mousetrap: Is periodization a more systematic 
approach to promoting perfomance excellence? Journal of Applied Sport Psychology, 
20, 199–219.
Horn, T. (Ed.). (2002). Advances in sport psychology (2nd ed.). Champaign, IL: Human 
Kinetics.

90
Johnson, S. C. (1992). The U. S. skiing sport psychology program. American Ski Coach, 
15(4), 1–2. 
Johnson, J. J. M., Hrycaiko, D. W., Johnson, G. V., & Halas, J. M. (2004). Self-talk and 
female youth soccer performace. The Sport Psychologist, 18, 44–59.
Judge, L. (2011). Developing a mental game plan: Mental periodization for achieving 
a „ﬂ ow“ state for the track and ﬁ eld throws athlete. The Sport Journal, 14, 1–35.
May, J. R., & Veatch, T. L. (1987). The U. S. alpine ski team psychology program: A pro-
posed consultation model. The Sport Psychologist, 2, 19–39.
Mihál, V. (2003). Proč a jak psát kazuistiku? Pediatrie pro praxi, 3, 149–151.
Miovský, M. (2006). Kvalitativní přístup a metody v psychologickém výzkumu. Praha: Grada.
Orlick, K. T. (2008). In pursuit of excellence (4th ed.). Champaign, IL: Human Kinetics.
Porter, K. (2003). The mental athlete. Champaign, IL: Human Kinetics.
Sheard, M., & Golby, J. (2006). Eﬀ ects of psychological skills training program on swi-
mming performance and positive psychological development. International Journal 
of Sport and Exercise Psychology, 4, 149–169.
Short, S. E., Hall, C. R., Engel, S. R., & Nigg, C. R. (2004). Exercise imagery and the 
stages of change. Journal of Mental Imagery, 28, 61–78.
Slepička, P., Hošek, V., & Hátlová, B. (2009). Psychologie sportu. Praha: Karolinum. 
Smith, D., & Holmes, P. (2004). The eﬀ ect of imagery modality on golf putting perfor-
mace. Journal of Sport and Exercise Psychology, 26, 385–395. 
Taylor, J. (1995). A conceptual model of the integration of athletic needs and sport 
demands in the development of competitive mental preparation strategie. The Sport 
Psychologist, 9, 339–357.
Tod, D., Hardy, J., & Oliver, E. (2011). Eﬀ ects of self-talk: A systematic review. Journal 
of Sport and Exercise Psychology, 33, 666–687. 
Vealey, R. S. (2005). Coaching for the inner edge. Morgantown: Sheridan Books.
Vealey, R. (2007). Mental skills training in sport. In G. Tenenbaum & R. Eklund (Eds.), 
Handbook of sport psychology (pp. 287–309) (3rd ed.). Chichester: John Wiley and 
Sons. 
Von Guenthner, S., Hammermeister, J., Burton, D., & Keller, L. (2010). Smoke and 
mirrors or wave of the future? Evaluating a mental skills training program for elite 
cross country skiers. Journal of Sport Behavior, 33, 3–24.
Weinberg, R. S., & Gould, D. (2003). Foundations of sport and exercise psychology (4th ed.). 
Champaign, IL: Human Kinetics.
Weinberg, R. S., & Williams, J. M. (2006). Integrating and implementing a psychological 
skills training program. In J. M. Williams (Ed.), Applied sport psychology: Personal 
growth to peak performance (pp. 425– 457) (5th ed.). New York, NY: McGraw-Hill. 
White, A., & Hardy, L. (1995). Use of diﬀ erent imagery perspectives on the learning 
and performance of diﬀ erent motor skills. British Journal of Psychology, 86, 169–180.

91
Williams, J. M. (Ed.). (2006). Applied sport psychology: Personal growth to peak performance 
(5th ed.). New York, NY: McGraw Hill. 
Williams, J. M., & Straub, W. F. (2006). Sport psychology: Past, present, future. In 
J. M. Williams (Ed.), Applied sport psychology: Personal growth to peak performance 
(pp. 137–147) (5th ed.). New York, NY: McGraw-Hill.
Mgr. Hana Hřebíčková
Fakulta tělesné kultury
Univerzita Palackého v Olomouci
Tř. Míru 115
771 11 Olomouc
e-mail: hana.hrebickova@upol.cz
ALPINE SKIING: EFFECTS OF MENTAL TRAINING PROGRAM 
OF JUNIOR REPRESENTATIVES OF THE CZECH REPUBLIC 
BACKGROUND: Qualitative evaluation case study deals with the imple-
mentation of mental skills training program conducted with the Czech national 
junior alpine skiing team over a period of an annual training cycle and evalua-
tion of its eﬀ ects by one of the members of the team. The concept of the study 
is based on current ﬁ ndings of sport psychology in the ﬁ eld of mental training 
in alpine skiing and other sports. The theoretical framework of the study is the 
socio-cognitive psychological paradigm (Bandura, 1986, 1997) and cognitive-
-behavioral approach.
OBJECTIVE: The aim of the work is a qualitative evaluation of a program 
involving relaxation, concentration and imaginative techniques and goal setting 
by one of its participants.
METHODS: Evaluation is carried out through semi-structured interview 
with the participant. The interview was analyzed in a scientiﬁ c software Atlas.ti 
6.2. The method of creating clusters were used for analysis.
RESULTS: From the participants answers we understand the subjectively 
perceived beneﬁ t of the program based on understanding of the possibility of 
inﬂ uencing the mental part of his performance. The racer presents that he lear-
ned the practical application of certain techniques of the mental preparation, 
particularly imagery and the mental plan of the race, which contributed to be-
tter coping with the race situation. The racer achieved the improvement in his 

92
FIS ranking standings in all the disciplines over the monitored season. Research 
ﬁ ndings are used in the proposal of practical recommendations for mental pre-
paration in the training of top and performing skiers. 
CONCLUSION: An important factor in the success of the mental skills 
training program is cooperation of all interested participants, that are athlete, 
coach and psychologist. With applying the psychological techniques the key 
factors are mental support, encouragement, and development of conﬁ dence of 
the athlete in his own abilities. A well-designed training preparation and realistic 
expectations of an athlete and a coach should be commonplace. Mental training 
should not be limited to intervention only for one season, but cooperation of the 
team with some psychologist should be continuous.
Key words: qualitative evaluation, imagery, self-talk, goal setting, diaphragmatic 
breathing, progressive relaxation, top level sport.