E-LOGOS – Electronic Journal for Philosophy 2015, Vol. 22(1) 92–102 
ISSN 1211-0442 (DOI 10.18267/j.e-logos.417),Peer-reviewed article 
Journal homepage: e-logos.vse.cz 
 
 
92 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
 
Sociologická hermeneutika a metafory v sociálně-
vědním výzkumu: problém demarkace konkrétního 
empirického a konkrétního imaginativního pojmu  
Sociological hermeneutics and metaphors in social sciences: a problem of 
demarcation concrete empirical and concrete imaginative concepts 
 Ondřej Stulík1 
Abstrakt: Článek je zaměřen na vybrané implikace mezi sociologickou hermeneutikou 
(přístup) a analýzou metafor (analytický koncept). Konkrétně je řešen vztah lingvistického 
kontextu textu (jako empirického korpusu) a vyplývajících (skrytých) implikací, které jsou 
odhalitelné díky kontextu metaforického významu. Určený vztah může pomoci k zpřesnění 
role sociologické hermeneutiky v sociálních vědách, konkrétně k možnosti volby v 
kvalitativních metodách skrze kritickou metodologii. Výstupem článku je konstatování silné 
vazby mezi tvorbou kontextuálních metafor a postavením polysémického slova ve větě, která 
díky tomu tvoří základním referenční objekt empirického korpusu pro samotnou analýzu. 
Klíčová 
slova: analýza metafor, kontextuální analýza, metodologie, sociologická 
hermeneutika. 
Abstract: Submitted article is focused on some implications between sociological 
hermeneutics and metaphors as analytical concepts. There is examined some implications 
between linguistic context and metaphor concept, which is necessary base of metaphors, in 
the article. Revelation of mentioned connections may help to refinement sociological 
hermeneutic for examining in social sciences with using qualitative methodology. The key 
ascertaining is a strong connection between building of a metaphor and making of context in 
the sentence, with polysemy word. If the interpretative research has to be tenable, then it has 
to take into account both context and his first analysis. 
Keywords: content analysis, metaphor analysis, methodology, sociological hermeneutics. 
 
 
                                                 
1 Faculty of Philosophy and Arts, University of West Bohemia, Department of Politics and Interational 
Relations; Bussiness center Avalon, Podebradova 1, 301 00 Pilsen; stulik@kap.zcu.cz. 

 
 
 
93 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
Úvod 
Sociální vědy se při empirickém zkoumání potýkají s problémem metodologického uchopení 
zkoumaných fenoménů. Přesto, že jsou metody sociálních věd rozpracovány na poměrně 
vysoké úrovni, objevují se neustálé dohady ohledně relevance sociálních věd jakožto „věd“. 
Objektivita a přesnost jsou stále vyzývány k odpovědnosti před proměnlivou sociální realitou. 
Problém je nicméně hlubší, protože mimo sociální proměnlivost, která zabraňuje vědecké 
přesnosti vymezení zkoumaných předmětů, je zde i problém zatíženosti vědce jeho vlastními 
představami sociální reality. Tato otázka se týká jak ideologie, tak jednoduše vědecké etiky. 
Sociální vědec interpretuje a v interpretaci se objevuje možnost promítnutí vlastního 
hodnotového zatížení vědce. Z tohoto důvodu je třeba metody stále zpřesňovat, aby se 
možnost 
promítnutí 
hodnotového 
rámce 
minimalizovala. 
Zpřesňování 
především 
kvalitativních metod je možné a účelné skrze zpřesňování vědeckých přístupů (či 
paradigmat), o což se pokouším i v tomto článku. 
V následujícím textu se zaměřuji na některé implikace kontextu, který je vždy přítomný 
v empirickém korpusu zkoumaných textů, které slouží jako předměty výzkumu v sociálních 
vědách.  Implikace kontextu dávám především do souvislosti s konceptem metafory, který je 
stavebním kamenem analýzy metafor. Odhalení zmíněných vazeb by mělo dopomoci 
k zpřesnění významu sociální hermeneutiky (viz také Baert 2003: 99) pro zkoumání 
v sociálních vědách při použití kvalitativní metodologie. V článku se tedy zaměřuji na 
základní pojmy, jako je kontext, kontextualizace, hermeneutika, metafora, porozumění, aj. 
Výstupem této studie bude nastínění některých možností přístupu k interpretaci, nikoliv 
specifická metodologie pro sociální vědy. 
Kontext a porozumění – několik slov k základním pojmům 
Při snaze o objasnění základních pojmů je nutné postupovat uváženě a dle předem 
stanoveného plánu. V opačném případě by hrozil stav přerývanosti jednotlivých pojmů a 
jejich proklamovaná návaznost by se vytratila či vůbec neobjevila. Můj stanovený plán se 
bude odvíjet o prvního pojmu, kterým je kontext a přes další pojmy – které budu uvádět záhy 
– se propracuji až ke stanovení a demarkaci mezi konkrétním empirickým a konkrétním 
imaginativním pojmem. 
Kontext lze obecně chápat jako souvislosti účinků nějakého zkoumaného jazykového projevu 
(který je převoditelný na text). Jinými slovy je kontext souvislostí mezi jednotlivými 
významy (ve větách) v textech, tedy (ještě jednodušeji) souvislostí mezi „něčím“ a „něčím“ 
(Gadamer 2000: 33). Jedná se fakticky o partikulární část jazykové struktury, která něco 
vypovídá. Pokud zkoumáme kontext, pak musíme zkoumat i jeho význam, protože ten jediný 
nám může něco říci o představě sociálního (či politického) stavu, který je zkoumán (např. 
promluva politika, polostrukturovaný rozhovor, ale i knižně publikovaná sociální teorie). 
Z tohoto důvodu je kontext tak důležitým analytickým konceptem, protože nám v sociálních 
vědách otevírá přístup k jazykové struktuře, která (při výběru konkrétního zkoumaného 
objektu) může odrážet (sociální) politický obsah (stav). 
Abychom onen (sociální) politický stav, který nás zajímá, mohli interpretovat, pak je nutné, 
abychom porozuměli jazykové struktuře, která je jeho médiem. Struktuře je tedy třeba 
rozumět a vyjádřit smysl souvislosti účinků (tedy její kontext) u objektů, které jsme si 
stanovili jako výzkumné (např. vysoká politická kultura ústavních činitelů v České republice). 
V sociálních vědách je však důležité zaměřit se na paroli, která může být (a velmi často je) 
skryta i v textu psaném. Pokud se zaměříme na paroli, pak můžeme zkoumat osobitý projev 

 
  
94 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
mluvčího (Gadamer 1994: 44). Mluvčí se pro nás stává partnerem a jazyk je „(…) médiem, 
kde dochází k dorozumění partnerů a ke srozumění ve věci“ (Gadamer 1998: 598). 
Porozumění se v abstraktním dialogu mění v dorozumívání ve snaze o srozumění či rozumění 
„něčemu“. 
Podle Gadamera (1994: 26) je rozumění běžnou kognitivní funkcí člověka a obsahuje 
lingvistický rozměr a rozměr kulturní tradice.2 Zde přichází ke slovu hermeneutika, protože ta 
stojí na lingvistice a dějinnosti, která má v tomto smyslu podobu kulturní tradice.3 Kulturní 
tradice obsahuje předsudky a předpoklady, které jedince ovlivňují v rozumění (Bielskis 2005: 
101), mají tedy svůj jazykový charakter (Schmidt 2006: 130) a jsou produktivní, tedy 
spoluvytvářejí jedincovy promluvy (Gadamer dle Taylor 2011: 105). Svůj takřka samozřejmý 
odraz mají předsudky a předpoklady v dorozumění a srozumění – jednoduše lze říct, že 
dorozumění a srozumění je možné (u intersubjektivního horizontu), pouze pokud je nám daná 
kulturní tradice vlastní, nebo jsme s ní srozuměni. To, že můžeme rozumět, znamená, že 
můžeme chápat i význam daného sdělení. Navíc rozumění znamená, že jsme schopni (pokud 
jsme k tomu i ochotni) zvážit, co daným sdělením (promluvou) druhá osoba myslí (Gadamer 
2004: 9).4 Díky tomu je rozumění již výkladem (Gadamer 2010: 340), a to i v případě, kdy se 
jedná o překlad5 z jednoho jazyka do druhého. 
Dalším pojmem, který je s výše uvedenými pojmy provázaný (zejm. hermeneutikou), je 
smysl. Smysl je zajištěn tím, že dané promluvě (v textu či diskuzi) rozumíme, resp. rozumíme 
jejímu obsahu (srov. Plunkett 2011: 19), a dokážeme tak základně chápat kontext. Záměrně 
jsem uvedl, že obsah promluvy chápeme „základně“, protože pokud bychom ho pochopili 
zcela, pak ho již není třeba interpretovat. Promluva nám musí být tedy do jisté míry cizí, ale 
ne jako něco, čemu nerozumíme a co zcela nechápeme, ale jako něco, co jsme do jisté míry 
pochopili, rozumíme tomu, ale není to plně v souladu s naším 6  dějinným horizontem 
zasazeným (to podtrhuji) do kulturního a sociálního kontextu (Gadamer 1994: 8). Pokud to 
není plně v souladu s naším dějinným horizontem zasazeným do kulturního a sociálního 
kontextu, pak je možné říct, že se zde právě projevuje osobitost (vyjádřená skrze paroli) 
druhého, kterou zkoumáme, a která je naším předmětem výzkumu, kdy sami sobě předmětem 
nejsme (Gadamer 1994: 48). Smysl je tedy (přirozeně) ukryt v osobitém rozumění osobité 
promluvy či promluv. Pokud bych měl doposud uvedené shrnout, pak: Smysl kontextu je 
ukryt v jazykové struktuře. Smyslu kontextu osobitě rozumíme (pomocí hermeneutiky) jak 
díky jazykové struktuře, tak díky paroli užité při promluvě o námi zkoumaném objektu. Nyní 
je nutné ale dále rozpracovat problém promluvy, který je prozatím nejasný. Promluva je 
především empirickým materiálem, ve kterém se odhaluje specifická parole. Pokud 
pochopíme jazykovou strukturu, kontext a hermeneutické principy, pak může být konkrétní 
promluva o konkrétním objektu, který zkoumáme, základním stavebním kamenem naší 
                                                 
2 Kulturní tradici lze nazvat i sdíleným dějinným vědomím nějaké skupiny. Jedinec je tím daným dějinným 
vědomím ovlivňován, ale je k němu vždy reflexivní – jedinec tedy neustále „přemýšlí“ a zasazuje vše do kontextu 
(srov. Gadamer 1994: 8). 
3  Za vyzdvihování tradice bývá Gadamer kritizován a označován až za „autoritativního konzervatistu“ 
(Hamilton 1996: 98). 
4 Přikládám jeden výmluvný citát v originálním znění, který celou situaci dokreslí: „[…] oh, now I understand 
what you want! In saying this, I have not said that you are right or that you will be judged to be correct. But only 
if we get to the point that we understand another human being, either in a political situation or in a text, will we 
be able to communicate with one another at all“ (Gadamer 2004: 9). 
5 Překlad z cizího jazyka je specifický, protože je nutným mezikrokem k rozumění a tedy i k zprostředkování 
kulturní tradice (více např. Gadamer 1998: 599-600). 
6 „Každá interpretace textu má tedy začínat reflexí interpreta nad přejatými myšlenkami, jež vyplývají z jeho 
hermeneutické situace“ (Gadamer 1994: 44). 

 
 
 
95 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
empirické sociálně-vědní analýzy. Je třeba ale se na promluvu podívat poněkud v obecnější 
rovině a zasadit ji do hermeneutické interpretace jako výchozího přístupu (nikoliv pojmu) 
tohoto textu. 
Promluva, která nese nějaký smysl, odkazuje na známý svět, jehož (nějakou) část (obsah) se 
snaží popsat. Promluva tedy odkazuje ke smyslu a významu skrze svůj obsah. Význam je pak 
určen pomocí věty a platí, že pokud je znak základní jednotkou jazyka, pak věta je základní 
jednotkou promluvy, která nese smysl a význam. Podle Ricoeura (2000: 122) je patrné, že 
„(j)akmile jsme v oblasti věty, řeč již směřuje za sebe samu: říká něco o něčem“. A o smysl a 
význam v hermeneutice jde, protože po rozumění jsou klíčem k interpretaci (jako cíli 
přístupu) právě smysl a význam sděleného (Ricoeur 2004: 29). Smysl a význam sděleného se 
interpretací neustále zpřesňuje díky zapojování většího a většího množství promluv (tím 
vytváříme empirický korpus výzkumu). Hermeneutická interpretace je tak kruhová (Gadamer 
1994: 40) či spirálovitá, 7  protože se neustále vracíme do výchozího bodu, nicméně 
zpřesňujeme smysl, význam a kontext. Obrovským problémem ale je, jak nakládat 
s promluvami pomocí interpretace. Jistě, uváděl jsem, že dochází ke zpřesňování pomocí 
hermeneutické interpretace. Tím ale není vyřešen problém zatížení sociálního vědce, který 
k promluvám přistupuje z výše uvedených pozic. Zatížení sociálního vědce se projevuje 
v rozumění kontextu, kdy dochází ke střetu jeho vlastního rozumění a uvádění smyslu 
promluvy, kterou v kontextu zkoumá, s parolí (zde jako určení významu) toho, kdo je 
autorem konkrétní promluvy. Takový problém je možné řešit pomocí sdílení horizontů pro 
porozumění v hermeneutické spirále. Sdílení horizontů je možné představit takto: setkají se 
(minimálně) dva mluvčí jako dva autoři dvou textů, nebo jako jeden autor textu (obecněji 
promluvy) a jeden interpretátor (to je případ, kterého se v tomto textu držím). Pokud jeden 
autor/interpret chce rozumět druhému, pak je nutné, aby pochopil smysl z kontextu promluvy 
druhého a význam sděleného. Rozuměním pochopí smysl a význam a tím se může začít 
vztahovat k horizontu druhého s tím, že do něj nutně promítá svůj horizont porozumění, který 
je, dodávám, dějinný. To mj. znamená, že ten, kdo se snaží rozumět, nikdy nemůže plně 
interpretovat motivy, které vedly druhého ke sdělení (Chenari 2009: 24). Zjednodušeně: 
nemůžeme se druhému tzv. zcela dostat do hlavy a pomocí toho dále rozvíjet, co by si druhý 
mohl myslet kdyby (…). V tomto případě „kdyby“ neplatí – pokud bychom se o to pokoušeli, 
pak bychom zabředli do psychologické futurologie, jejíž základní principy jsou neudržitelné. 
Co však můžeme, je číst mezi řádky daného, tedy v promluvě již „vysloveného“ (byť i 
v písemné podobě). Existuje tedy snaha o sdílení horizontů pro porozumění (srov. Weber 
1998: 101). 8  Na základě sdíleného porozumění je pak možná interpretace významů. 
Interpretace je tedy základně dialogem jednoho s druhým (Hamilton 1996: 86-87) a 
dialogický je i diskurz (Adjei 2013: 3), jako komplexní představa o kontextu věci, o které 
mluvčí hovoří. O odhalení diskurzu jako komplexní představy při interpretaci promluv jde 
v sociálních vědách především. Odhalení diskurzu je možné skrze odhalení kontextu, nicméně 
musíme vždy volit vhodný přístup a metodologii. Za jeden z vhodných přístupů považuji 
hermeneutickou spirálu, kterou zde představuji, která lze provázat s poměrně jednoduchou 
analýzou metafor. Provázání je možné díky struktuře metafory, kterou představím níže. Jiné 
přístupy či dokonce metody představovat nebudu, protože taková snaha by značně překročila 
záměr tohoto článku. Než se však ve výkladu posunu ke struktuře metafory, je třeba zdůraznit 
                                                 
7 K problému kruhu či spirály se vyjadřuje Ricoeur (2000: 114): „Nepopírám, že analýza je kruhová. Lze však 
vyvrátit to, že tento kruh je bludný. Raději bych zde mluvil o spirále bez konce, v níž prostředkování sice 
několikrát prochází stejným bodem, ale v odlišném postoji“. 
8 To tedy neznamená, že by se horizonty automaticky „protnuly“ a mluvčí ovlivnily v jejich přesvědčeních. 
Možné to je, ale je to až možný – nikoliv nevyhnutelný – následný krok po porozumění (srov. Schmitt 2006: 118). 

 
  
96 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
základních riziko, které sociologickou hermeneutiku (tedy hermeneutiku jako přístup 
v sociálních vědách) provází, a to je komplikovanost jazykové struktury, která odráží sociální 
realitu. Zmíněná komplikovanost bude předmětem následující kapitoly. Nyní pro větší 
přehlednost uvádím graf, který vyzualizuje uvedené klíčové pojmy. 
 
Graf č. 1: Kontext a souvislost pojmů pro sociologickou hermeneutiku 
 
Sociální 
realita 
jako 
odraz 
jazykové 
struktury 
– 
nevyhnutelná 
komplikovanost 
Jazyková struktura je vysoce komplikovaná a díky tomu je i komplikovaný vztah sociálního 
vědce k sociální realitě, kterou jazykové struktura odráží. Sociální realitou zde mám na mysli 
kontext jednotlivých promluv, které sociální vědec zkoumá za nějakým výzkumným účelem 
(např. odhalit proměny významu slova „tradice“ ve vysoké politické kultuře ústavních činitelů 
v České republice). V čem onen komplikovaný vztah spočívá? To se pokusím vysvětlit 
v několika následujících odstavcích, kdy se budu zaměřovat na vztah sociální hermeneutiky a 
metafory jako jazykového útvaru, resp. jejich implikací pro sociálně-vědní výzkum. 
Problematické především je, že sociální vědec má velice komplikovanou pozici v tom „čeho 
se chytit“ při snaze využít sociologickou hermeneutiku jako přístup. Pokud chce zkoumat 
jednotlivé promluvy, tedy porozumět jim, uvést je do kontextu a finálně je interpretovat, pak 
ho jako první (patrně) napadne, že jednotlivá slova mají několik významů. Od toho se může 
odrazit a do jeho snahy o rozumění tedy vstupuje tzv. polysémie, jako kategorie, se kterou 
musí „reálně“ pracovat (přístup je fakticky daný sociologickou hermeneutikou). Polysémie 
zjednodušeně znamená, že slova mají více významů (Ricoeur 2004: 5). Pokud je ale věta 
základní jednotkou promluvy (jak jsem výše uváděl), pak je otázkou, proč bych měl 
tematizovat samostatné polysémické slovo, resp. polysémické významy slova. Polysémické 
slovo je jednoduše polysémické pouze v případě, pokud je bez kontextu, je z něj vytrženo a 
stojí samostatně, tedy bez věty jako základní jednotky promluvy. Tematizace polysémického 
slova je však nutností, protože slova tvoří referenční rámce věty a určují smysl (a sdělovaný 
význam) opřený o kontext. Zde je tedy odůvodnění, proč je třeba polysémii tematizovat. 
Přesto je ale vztah kontextu a polysémického slova komplikovaný a problematický. Důvod je 
poměrně prostý: pokud (obecně řečeno) použijeme v textu (jako promluvě) jiné slovo, smysl 
Kontext 
Smysl 
Rozumění 
Interpretace 
Hermeneutický 
kruh 
(a 
sdílení 
horizontů) 
Promluva 
Sdělení 
(obsahuje 
paroli) 
Význam 

 
 
 
97 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
věty, její význam a kontext se taktéž promění. Rozumění a finální porozumění promluvě 
závisí na významu slova, a to v tom smyslu, že mluvčí (autor promluvy/textu) slovu nějak 
rozumí a do kontextu tedy vkládá své sdělení. Jinak řečeno: můžeme se domnívat, že stačí 
rozpoznat polysémii slova, protože slovo je základní jednotkou pro rozpoznání a zkoumání 
významu, příp. kontextu. Takový pohled však nepostačuje, protože stále bychom naráželi na 
nevyřešený problém věty jako základní jednotky promluvy – jednoduše není patrný soulad 
polysémického slova jako referenčního rámci a věty jako základní jednotky promluvy. Soulad 
se nicméně pokusím na následujících odstavcích vysvětlit tak, aby byla připravena půda pro 
tematizaci metafor vycházející z operacionalizovaného kontextu (viz také graf č. 2 níže). 
Začnu shrnutím již výše řečeného, tedy toho, z čeho vycházím. Tedy: při úvahách o rozumění 
a významu je nutné uvažovat i nad tím, čemu vlastně porozumět a význam čeho odhalovat. 
Obecně se pokoušíme porozumět významu nějakého sdělení. Sdělení se nejlépe zkoumá 
v textu, protože sdělení se tím „obnažuje“ trvale (je zapsáno a nikam neplyne – můžeme ho 
číst znovu a znovu a tím i aplikovat hermeneutický přístup), zatímco mluvené slovo je 
bezprostředním dialogem, který plyne a je doplněn gesty. Samozřejmě pokud je promluva 
aktuální a „mluvená“, navíc opatřená gesty, pak jí můžeme porozumět ihned, ale na druhou 
stranu se kontext dříve řečeného může vytrácet, není trvalý a gesta (vyjadřující mimo jiné 
bezprostřední emoce) mohou kontext i překrýt. Ricoeur, který psaný text preferuje, proto říká, 
že aktuální mluvený dialog vyjadřuje paroli jako osobní výpověď autora a přidanou hodnotu, 
ale z textu lze vyčíst diskurz, který je trvalejší, provázaný a vypovídá daleko více o smyslu a 
významu, který autor vkládá do dialogu. To, že je text trvalý, ho do jisté míry osamostatňuje 
od autora (Fridmanová 2005: 196), protože diskurz je určen jako nová hodnota, jako něco, co 
nově vzniklo a můžeme s tím samostatně pracovat. Autor sice do dialogu vkládá smysl a tím 
nastavuje diskurz, ten má ale svá pravidla, která jsou často nezamýšlená (to má velký význam 
pro zkoumání textů jako promluv pomocí sociologické hermeneutiky). A právě diskurz je 
následně třeba zkoumat. Tolik k výchozímu bodu a cíli, který by měl zde představovaný 
přístup sledovat. Nicméně na předchozích řádcích byla i nová informace, která přemostila 
poměrně obecnou sociologickou hermeneutiku jako intepretaci promluv a skrze výklad parole 
ji posunula k pojmu diskurzu. Ricoeur (právě) paroli jako pojem odsouvá a řeč chápe jako 
diskurz (explicitně Fridmanová 2005: 195; v kontextu viz např. Kearney 1991: 64; White 
1991: 143-144), což je kvalitativní posun pro zkoumání textů v rámci sociálních věd. Čím je 
ten posun dán a proč to tak úzce souvisí se společenskými vědami? Jednoduše bez zkoumání 
diskurzu v textech (jako promluvách) by nebylo dost dobře možné zkoumat kulturní a sociální 
kontext (ve smyslu historie), který se vytváří v čase a který je pro (sociální) hermeneutiku 
nutný (Ricoeur 1991: 185; srov. Fridmanová 2005: 197). Jak ale k diskurzu a jeho pravidlům 
přistupovat, když jsem na jeho zkoumání výše rezignoval? Zde se právě ke slovu dostává 
nutnost spojení akcentu na polysémii a kontextu ve větě, a to při zkoumání diskurzu 
v nějakém textu (či sérii textů) na pozadí metafor a jejich tvorby. 
Metafora – několik významů a propojené kontexty 
Odlišné významy stejných slov (což je podstatou polysémie) se zkoumají mj. pomocí metafor. 
Metaforu je nutné analyzovat, aby bylo možné odhalit polysémický význam. V tomto textu se 
ale pokusím odpovědět pouze na to, co je metafora a jaký má význam pro sociologickou 
hermeneutiku jako přístup – analýzu tedy ponechám stranou. Metafora popisuje rovný vztah 
mezi dvěma sférami odlišné zkušenosti, které na sebe odkazují (Lakoff & Johnson 2002: 17). 
Jinými slovy metafora je popisem odlišných významů stejného slova (viz polysémie), ale 
zároveň popisuje dvě odlišné sféry zkušenosti, tedy dva kontexty promluv (jejich základní 
jednotkou při zkoumání je věta). Díky tomu je metafora klíčovým konceptem, který 

 
  
98 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
dopomáhá k spojení polysémie (jako konceptu) s nutností zkoumání kontextu ve větách jako 
základních jednotkách. Základní určení toho, co je metafora, a konstatováním jejího 
klíčového významu však nepostačuje k určení jejího významu jako takového. Význam 
metafory pro sociologickou hermeneutiku se pokusím odhalit na následujícím příkladu, kde 
vyzdvihuji metaforu jako popis dvou odlišných sfér zkušenosti.  
Jednou ze sfér zkušenosti mohou být např. kořeny stromu. „Kořen stromu“ je pojem, který 
odkazuje k jakési obecné představě o stromu a jeho kořenům, které stromu dávají vláhu, 
vyživují jej a díky nim strom může růst. V tomto smyslu strom z kořenů vyrůstá. Druhou 
sférou zkušenosti, odlišnou od té první, je tradice v politické kultuře, tzv. silná (též tuhá) 
politická kultura. Tuhá politická kultura obsahuje normy, které jsou pro danou společnost 
základní. V tomto smyslu hovoříme o politickém řádu. Pokud je např. společnost z hlediska 
dlouhotrvající tradice navyklá na demokratickou formu vlády, pak můžeme říct, že 
demokracie patří mezi základní normy společnosti a zároveň tedy patří k silné politické 
kultuře. Lze tedy identifikovat dvě odlišné sféry zkušenosti. Tyto dvě odlišné sféry zkušenosti 
je možné provázat pomocí metafory, která umožňuje vyjádřit rovný vztah významů, tj. „něco“ 
je9 „něco“ (tomu se říká metaforická linearita). Na uvedený příklad lze rovný vztah aplikovat 
následovně. Kořeny stromu jsou základem pro strom a jeho „podobu“ či samotné zachování. 
Tradice je základem pro silnou politickou kulturu, včetně jejího zachování. Obě odlišné 
skutečnosti/zkušenosti mají něco společného, protože „něco“ tvoří jejich základ a o něco 
usilují. U stromu jsou základem kořeny a u tuhé politické kultury jsou oním základem tradice. 
Pokud použijeme metaforu, pak je možné říct, že kořeny jsou tradice tuhé politické kultury. Je 
zde vidět první metafora, která spojuje dvě odlišné zkušenosti, a přesto dává smysl. Pokud je 
vztah rovný, jak jsem uvedl, mělo by být možné, že se pořadí slov obrátí a význam zůstane 
rovnocenný. Tradice jsou kořeny – zdá se, že v obráceném pořadí zní metafora poněkud lépe. 
O co se tento „pocit“ opírá? Z hlediska jazyka je pravdou, že jsou obě metaforické dvojice 
rovnocenné, ale pouze v případě, že jazyk bereme pouze jako langue. Pokud ovšem jazyk 
vnímáme komplexněji a význam užití jazykových prostředků odvozujeme zejm. z parole, pak 
je situace poněkud jiná. 10 Otázkou nyní je, zda nebyl použit špatný příklad, příp. zda jsem 
tím, že jsem příklad uvedl, nepopřel celou snahu o propojení kontextu a metafory (jejímž 
základem je polysémické slovo) pomocí rozuměním vyjádřených parolí ve větách a užitím 
polysémie. Příklad je nutné prověřit opětovným oddělením parole (resp. významů ve větách) 
a polysémie s vědomím, že se již pohybujeme v prostředí metafor. 
Nejprve celý příklad z pohledu polysémie. „Kořen“ je fenomén (a jednoduše slovo) z přírody. 
Je možné si na něj sáhnout a zkrátka se jedná o fenomén empiricky zachytitelný. Takový 
pojem je nám (jako lidem) bližší, protože vyžaduje jen základní kognitivní funkce. Jeho 
význam je v zásadě v kořenu stromu. Dalším významem je např. kořen nosu – zde se již jedná 
o metaforu, byť opět spadá do kategorie empiricky zachytitelných věcí. Příkladů je 
samozřejmě více. Ale co příklad fenoménu tradice? Tradice je na rozdíl od pojmu kořenu 
normativní, „ideová“ a obtížněji zachytitelná, protože není vidět, nemůžeme si na ni sáhnout 
apod. Jediné, co můžeme, je zachycovat její projevy. Významem je např. tradice u rodu, 
                                                 
9 Drulák (2009: 69) upozornění na sloveso „být“ zachycuje primárně u Ricouera. 
10 Pokud je vztah mezi slovy v metafoře rovný a mezi slova můžeme dát rovnítko, pak námitkou může být, že 
slova odkazují k tomu samému významu a je zbytečné je zkoumat. Odpověď na námitku nabízí Ricoeur (2003: 
85). Podle něj je důležité důsledně odlišovat smysl a význam – to jsem doposud dělal. Smysl je hlavní při 
porozumění textu při „boji horizontů“ (viz také výše). Význam je pak hlavním činitelem při referenci, která 
určuje vztah slova k autorovi promluvy. A o daný vztah jde především, protože ten je skrytý, je tím „mezi řádky“ 
a je tím, co lze odhalit pomocí metafor v textech. Tímto je hermeneutická spirála zajištěna a je „funkční“, 
protože není tautologická. 

 
 
 
99 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
tradice u společnosti, historie jako tradice (což už je opět metafora) apod. Pokud to ještě 
zjednoduším: pojem tradice je hůře představitelný než pojem kořenů, a to také znamená, že 
představa kořenů má mnohem konkrétnější odraz (Sharp, Woodman & Hovenden 2005: 
344).11 Rozdíly jsou tedy evidentní a lze je demonstrovat na rozdílném postavení přírodních a 
společenských věd. V tomto případě je „kořen“ jako pojem (či předmět výzkumu) řešen 
především přírodními vědami a je lépe pochopitelný a tedy i vysvětlitelný. Pojem tradice je 
však pojmem z oblasti společnosti, kde je proměnlivost významů a vůbec fenoménů mnohem 
vyšší, na což jsem upozorňoval již v úvodu tohoto článku. V případě, že tedy zkoumáme 
v rámci sociálních věd, pak je třeba brát na toto „ztížení“ v poznávání ohled a také si 
uvědomit, že jakákoliv kategorie, která se týká společnosti, podléhá kontextu. A zde již do 
„hry“ vstupuje problém kontextu, který samo pojetí polysémie slova nemůže uspokojivě 
vyřešit. Pokud tedy neobjasníme kontext, pak ani s danou kategorií nelze správně pracovat, 
protože plně neobsáhneme její rozsah – jako význam metafory. Zkoumané kategorii tak ani 
nelze rozumět vůči obrazu textu, který je zkoumán. Lze tedy říct, že metafora je integrálně 
spjatá s výzkumem zvoleného diskurzu a jeho pravidel. 
Nyní se na uvedený příklad s „kořeny“ podívám pohledem smyslu a významu věty. Kořeny 
jsou tradice – to je první zkoumaná věta a zároveň první metaforické vyjádření ve větě. Pokud 
vidíme strom a jeho kořeny, nebo kořen nosu, velmi těžko nás napadne propojovat tyto 
kořeny s tradicí. Důvodem je, že to v dané chvíli nepotřebujeme, protože před námi je 
konkrétní jev (kořen stromu nebo např. kořen nosu). Pokud se ale podíváme na větu: tradice 
jsou kořeny, pak dává širší abstraktní smysl, protože tradice je sama o sobě abstraktní a 
předpokládá se její uchopení v imaginaci (představivosti). U tradice obrazně nestojíme a 
nedíváme se na ni, ale můžeme si ji jen představit, a to mj. znamená, že si jí můžeme 
představit vždy jako „něco“. Pokud si představujeme „něco jako něco“, pak jsme se kruhem 
vrátili k metafoře. Metafora pak vždy má, doplňuji, zdrojovou a cílovou oblast (Drulák 2009: 
60). V příkladu, který jsem uvedl, jsou zdrojovou oblastí kořeny, protože nesou původní 
význam a jsou tak na první pohled pochopitelnější. 
Jak jsem se pokusil demonstrovat na příkladu – polysémie slova a kontext ve větě daný parolí 
jsou na sobě závislé fenomény, pokud je chápeme jako stavební kameny snahy o rozumění a 
odhalení pravidel diskurzu pomocí metafor (a jejich případné analýzy). Samo o sobě toto 
vysvětlení není vyčerpávající, protože zde absentuje popis metodologických kroků – bez nich 
přístup nelze aplikovat. Taková komplexnost však není záměrem tohoto článku, protože 
záměr tkví v upozornění na provázanost kontextu (a na něj navázaných pojmů) a metafory (a 
na ní navázaných pojmů), a tedy na jednotu v rámci vybraného přístupu v sociálních vědách. 
Pokud mám vše prozatím řečené shrnout (viz také graf č. 2), pak slovo a jeho významy tvoří 
základ představeného přístupu, ale bez kontextu, smyslu a významu, který je ukryt ve větě, 
není možné otázku po sociologické hermeneutice jako přístupu ke zkoumání posunout dále. 
To je dílčí závěr tohoto článku, který však rozhodně není originální. Přístup ke zkoumání je 
ale možné posunout dále především pomocí metafory, protože metaforu můžeme zkoumat 
jako rovné propojení dvou odlišných sfér zkušenosti, přičemž se zaměřujeme na charakter 
slova, který odkazuje buď k jevu empirickému, nebo normativnímu, a jeho významu 
v kontextu věty, případně přímo kontextu metafory. Na kontext není dobré zapomínat, 
                                                 
11 Stojí za zdůraznění, že metafora je sama o sobě nominální. Ricoeur (2003: 74-75) tedy vyzdvihuje ve zkoumání 
tradici, kterou nastavil Leibniz. 

 
  
100 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
protože metafora bez kontextu a bez smysluplného propojení není metaforou.12 To je druhý 
dílčí závěr tohoto článku. 
 
Graf č. 2: Metafora a vazba na kontextualizaci jako přístup 
 
Zdroj: Zpracováno autorem. 
Závěrem – metafora a hermeneutická spirála kontextů 
Jakou souvislost má metafora s hermeneutickou spirálou – to je vhodná otázka pro závěrečné 
shrnutí. Především je nutné uvést, že metafory jsou, jak vyplývá z výše uvedeného, zvláštním 
druhem diskurzivních struktur (Drulák 2009: 59). Obecně jsou jednoduché a používáme je 
všichni při běžné komunikaci (Sharp, Woodman & Hovenden 2005: 345), ale mají svůj 
význam, pokud je zkoumáme v textech (promluvách). Souvislost mezi hermeneutickou 
spirálou a metaforou leží právě v textech, protože skryté významy (ve smyslu odkrývání 
kontextu parolí) v nich je možné zkoumat, a to pouze pokud interpretujeme jejich 
smysl/sdělení pomocí hermeneutické spirály. Konkrétní postup interpretace je pak věcí 
použité metodologie, kterou jsem v tomto článku odsunul stranou, protože šlo jen o přístup, 
nikoliv o konkrétní metody. Přístupem, který pak shrnuje dílčí konceptualizaci jednotlivých 
pojmů, je sociologická hermeneutika. 
Sociologická hermeneutika jako přístup postačuje k identifikaci kontextů, kde se (skryté) 
významy vyskytují. Důvody jsou následující a jen shrnují již řečené. Protože jsou významy 
skryté, nutně musí propojovat minimálně dvě odlišné sféry odlišné zkušenosti (viz základní 
koncept metafory). Pokud odhalíme toto propojení, odhalíme i metaforu, která není na první 
                                                 
12 Mohu uvést slavný příklad od Rudolfa Carnapa, byť je to logický pozitivista a flexibilitu pojmů, které 
umožňují metafory a kontext, neuznává (Maasen & Weingart 2000: 25). Carnap (1991: 630-631) formuluje větu 
Ceasar je prvočíslo jako zjevně nesmyslnou. Přesto by se mohlo zdát, že se jedná o metaforu (kvůli odkazu 
jednoho na druhé). Tato věta ale metaforou není, protože je skutečně nesmyslná – nepřináší propojením dvou 
sfér odlišné skutečnosti „novou informaci“, nový smysl (srov. Maasen & Weingart 2000: 20), a o to jde 
v analytickém přístupu především. 
Polysémi
Slovo (jako referenční 
bod) 
Smysl/význa
Kontext 
(ve 
větě) 
Metafora 
Konkrétní 
empirický 
pojem 
Konkrétní 
imaginativní 
pojem 

 
 
 
101 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
pohled zřejmá. Pokud odhalíme metaforu, odhalíme i její smysl a význam, protože odlišné 
sféry budou zřejmé (a smysluplné). Pokud odhalíme smysl a význam, pak můžeme snadněji 
hledat další metafory s podobným smyslem a významem, a to principem hermeneutické 
spirály. Díky hermeneutické spirále pak můžeme pomocí metafor připravit pole pro 
interpretativní metodologie společenských věd. Pak budeme moci odhalit i diskurz a skryté 
významy budou jasné a zřetelné. Takový přístup může sloužit především k analýze teorií a 
jejich ideologického zatížení, nebo odhalování úmyslů jakékoliv politiky, nebo odhalování 
zájmů vybrané sociální skupiny, apod. Sociologická hermeneutika v sobě obsahuje výše 
uvedený postup, je jako přístup použitelná na sociální (a politickou) sféru, a to především 
díky tomu, že odkazuje k práci s metaforami, díky nimž je možné rozlišovat konkrétní 
empirické a imaginativní pojmy. 
Seznam použitých zdrojů 
ADJEI, S. B. (2013): Discourse analysis: Examining language use in context. The Qualitative Report, 18 (50): 1-
10. 
BAERT, P. (2013): Pragmatism, realism and hermeneutics. Foundation of Science, 8: 89-106. 
BIELSKIS, A. (2005): Towards a post-modern understanding of the political. From genealogy to hermeneutics. 
New York: Palgrave Macmillian. 
CARNAP, R. (1991): Překonání metafyziky logickou analýzou jazyka. Filosofický časopis, 39 (4): 622-643. 
DRULÁK, P. (2009): Metafory studené války. Praha: Portál. 
FRIEDMANOVÁ, M. (2005): Paul Ricoeur: Problém interpretácie a porozumenia. Filozofia, 60 (3): 192-197. 
GADAMER, H. G. (1994): Problém dějinného vědomí. Praha: Filosofia. 
GADAMER, H. G. (1998): Jazyk jako médium hermeneutické zkušenosti. Filosofický časopis, 46 (4): 597-603. 
GADAMER, H. G. (2000): Text a interpretace. Reflexe, 21: 5-35. 
GADAMER, H. G. (2004): From word to concept. The task of hermeneutics as philosophy. In: B. Krajewski, 
ed.: Gadamer´s repercussions. Reconsidering philosophical hermeneutics. Berkeley, Los Angeles a 
London: University of California Press. Str. 1.14. 
GADAMER, H. G. (2010): Pravda a metoda I. Nárys filosofické hermeneutiky. Praha: Triáda. 
HAMILTON, P. (1996): Historicism. London a New York: Routledge. 
CHENARI, M. (2009): Hermenetics and theory of mind. Phenomenology Cogn. Science, 8: 17-31. 
KEARNEY, R. (1991): Between tradition an utopia: The hermeneutical problem of myth. In: D. Wood, ed.: On 
Paul Ricoeur. Narrative and Interpretation, London a New York: Routledge. Str. 55-73. 
LAKOFF, G. / JOHNSON, M. (2002): Metafory, kterými žijeme. Brno: Host. 
MAASEN, S. / WEINGART, P. (2000). Metaphors and the dynamics of knowledge. London a New York: 
Routledge. 
PLUNKETT, D. (2011): Expressivism, representation, and the nature of conceptual analysis. Philosophical 
Studies, 165: 15-31. 
RICOEUR, P. (1991): Discussion: Ricoeur on narrative. In: D. Wood, ed.: On Paul Ricoeur. Narrative and 
interpretation, London a New York: Routledge. Str. 160-187. 
RICOEUR, P. (2000): Čas a vyprávění. Praha: Oikoymenh. 
RICOEUR, P. (2003): The rule of metaphor. London a New York: Routledge. 
RICOEUR, P. (2004): Úkol hermeneutiky. Eseje o hermeneutice. Praha: Filosofie. 
SHARP, H. / WOODMAN, M. / HOVENDEN, F. (2005): Using metafor to analyse qualitative data: Vulcans 
and humus in software development. Empirical Software Engineering, 10: 343-365. 

 
  
102 
E-LOGOS – ELECTRONIC JOURNAL FOR PHILOSOPHY 
Volume 22 | Number 01 | 2015 
SCHMIDT, L. K. (2006): Understanding hermeneutics. Durham: Acumen. 
TAYLOR, G. H. (2011): Understanding as metaphoric, not a fusion of horizons. In: F. J. Mootz & G. H. Taylor, 
eds.: Gadamer and Ricoeur. Critical horizons for contemporary hermeneutics, London a New York: 
Continuum. Str. 104-118. 
WEBER, M. (1998): Metodologie, sociologie a politika. Praha: Oikoymenh. 
WHITE, H. (1991): The metaphysics of narrativity: time and symbol in Ricoeur´s philosophy of history. In: D. 
Wood, ed.: On Paul Ricoeur. Narrative and interpretion, London a New York: Routledge. Str. 140-159.