İNTERNET ORTAMINDA MARKAYA GÜVENİN ONLİNE 
MARKALARIN İMAJI ÜZERİNDEKİ ROLÜ  
 
Volkan DOĞAN*, vodogan@ogu.edu.tr 
Behçet Yalın ÖZKARA*, bozkara@ogu.edu.tr 
 
Bu araştırmanın amacı; markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ile 
İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin, İnternet 
ortamında markaya duyulan güven üzerindeki doğrudan etkilerini ve marka 
imajı üzerinde İnternet ortamında markaya duyulan güvenin doğrudan etkisini 
aynı araştırma modeli kapsamında incelemektir. Bu amaç doğrultusunda 
araştırma, kitapyurdu.com markası üzerinden ve İnternet ortamında en sık kitap 
satın alımında bulunduğu düşünülen Türkiye’deki üniversitelerde görev yapan 
araştırma görevlileri kapsamında gerçekleştirilmiştir. Araştırma sonuçlarına 
göre; markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ile İnternet ortamında 
markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin, İnternet ortamında markaya 
güven üzerinde pozitif yönde anlamlı etkiye sahip olduğu ve İnternet ortamında 
markaya güvenin marka imajı üzerinde pozitif yönde anlamlı etkiye sahip 
olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca sadece İnternet ortamından hizmet veren 
kitapyurdu.com markası üzerinden gerçekleştirilmiş olan bu araştırma 
neticesinde online satın alma sıklığına bağlı olarak; marka imajının, İnternet 
ortamında markaya güvenin, markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısının 
ve İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin istatistiksel 
olarak anlamlı bir şekilde farklılaştığı görülmüştür.    
Anahtar Kelimeler: Markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı, İnternet 
ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesi, İnternet ortamında 
markaya güven, marka imajı. 
                                                 
* Eskişehir Osmangazi Üniversitesi, İşletme Bölümü, Üretim Yönetimi ve Pazarlama Anabilim Dalı 
Araştırma Görevlisi 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
6 
The Role of Online Brand Trust on the Image of Online 
Brands 
 
The purpose of this study is to examine the direct impact of the perceived 
security about the website of a brand and the quality of the information obtained 
online about that brand on perceived online brand trust and the direct impact of 
perceived online brand trust on brand image within the same research model. 
The study was conducted on the brand kitapyurdu.com and research assistants 
at Turkish universities, who are assumed to be the most frequent online book 
buyers in Turkey. According to the research results, the perceived security of the 
website of the brand and the quality of the online information about the brand 
had a positive significant effect on online brand trust and online brand trust had 
a positive significant effect on online brand image. The study also found that, 
with respect to the brand kitapyurdu.com, online brand image, online brand 
trust, the perceived security of the website of the brand and the quality of the 
online information about the brand varied significantly depending on the 
frequency of online purchasing.  
Keywords: The perceived security of the website of a brand, the quality of the 
online information about a brand, online brand trust, brand image. 
Jel Codes: M31. 
 
1. GİRİŞ 
İnternet, içinde bulunulan 21. yüzyıla damgasını vurmuş olan önemli bir 
buluştur. Bireylerin günlük yaşamlarında birçok işini kolayca halledebilmesine 
olanak sağlayan ve günlük yaşamın stresinden uzaklaşmaya imkan sunabilen 
İnternet, ayrıca sosyal medya için bir platform niteliği taşımaktadır. Son 20 yıl 
içerisinde İnternet’in, bireylerin yaşamında oynadığı rolün gelişimi gözden 
geçirilecek olursa, gelecekte İnternet’in bireylerin yaşamında ne derece önemli 
olacağına ilişkin bir çıkarımda bulunulabilir. İnsanın bulunduğu her yerde 
tüketimin gerçekleştiği ve her bir bireyin tüketici olduğu düşünüldüğünde, 
bireylerin günlük yaşamında önemli rol oynadığı düşünülen İnternet’in tüketim 
ile ilişkisi bilişsel olarak kurgulanabilir. Bu çerçevede, İnternet ve pazarlama 
ilişkisinin geçmişten geleceğe doğru gittikçe daha fazla dikkat çekeceği 
öngörülmektedir. 1996 yılında Jupiter Communications firması tarafından 
Amerika’da, otomobil ve ev dışındaki ürünlerin İnternet üzerinden satışından 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
7
elde edilecek olan gelirin 707 milyon dolar olacağı ileri sürülmüş ve bu rakamın 
2002 yılında 37.5 milyar dolara yükseleceği öngörülmüştür (Achs, 1997). Ayrıca 
firmalar arası ticaretten, İnternet ortamından elde edilen gelirin 1997 yılında 8 
milyar dolar 2002 yılında ise 327 milyar dolar olacağı tahmin edilmiştir (Santiago, 
1999). Forrester Research firması tarafından yayınlanmış olan araştırma 
raporunda ise; 2012 yılı Amerika online perakende pazar büyüklüğünün 231 
milyar dolar olduğu, 2017 yılı Amerika online perakende pazar büyüklüğünün 
ise 370 milyar dolar olacağı belirtilmiştir (http://mashable.com). Son olarak 
dünya üzerindeki İnternet kullanıcısı sayısının; 31 Aralık 2000 tarihinde 
360.985.492, 30 Haziran 2012 tarihi itibariyle ise 2.405.518.376 olduğu 
bilinmektedir 
(World 
Internet 
Users 
and 
Population 
Stats, 
http://www.internetworldstats.com). Online perakende ticaret hacmine ilişkin ve 
İnternet kullanıcı sayısına ilişkin belirtilen bilgilerden anlaşılacağı üzere, İnternet 
ortamındaki pazar hacminin kayda değer bir büyüklüğe sahip olduğu 
söylenebilir. Ayrıca İnternet’in bireylere; mesafe gözetmeksizin, kolaylıkla ve 
anlık iletişim kurabilme imkanı sunması pazarlama profesyonelleri için online 
(çevrimiçi) 
perakende 
pazarını 
önemli 
hale 
getirmektedir. 
Bu 
önem 
doğrultusunda 
pazarlama 
profesyonelleri 
İnternet 
ortamında 
ürünlerini 
sergilemeye ve markalarını konumlandırmaya daha fazla odaklanmalıdırlar. 
Uygulamada yaşanan gelişmeler doğrultusunda teorik anlamda, İnternet 
ortamında ürünlere ve markalara yönelik tutumların incelenmesi ve İnternet 
ortamında müşterilerle bağ kurma sürecinde marka değeri bileşenlerinin 
rollerinin incelenmesinin önem arz ettiği düşünülmektedir. Nitekim bu 
çalışmada, İnternet ortamında markaya güven üzerinde markanın İnternet 
sitesine ilişkin güvenlik algısı ile İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen 
bilginin kalitesinin etkileri incelenecek ve aynı zamanda İnternet ortamında 
markaya güvenin marka imajı üzerindeki etkisi sınanacaktır. 
2. KAVRAMSAL ÇERÇEVE VE HİPOTEZLER 
2.1. Marka imajı 
Marka imajı; bir markanın kullanımına ya da satın alımına bağlı olarak şekil 
alabildiği gibi (Bird vd., 1970) markanın uzaktan takipçilerinin de zihninde ilgili 
markaya ilişkin bir imaj oluşabilmektedir. Ayrıca televizyon ve İnternet gibi 
iletişim mecraları üzerinden gerçekleştirilmiş olan marka yerleştirme faaliyetleri 
de marka imajını etkileyebilmektedir (Van Reijmersdal vd., 2007). İnternet, 
tüketicilerin markalar hakkında bilgi edinebilmeleri adına önemli bir kaynaktır. 
Tüketicilerin markalar hakkında edindikleri bilgilerin marka imajını oluşturduğu 
(Keller, 1993) göz önünde bulundurulduğunda, İnternet’in marka imajının 
şekillenmesi sürecinde etkili olduğunu söylemek mümkündür. Marka imajı, çok 
boyutlu bir yapıya sahiptir (Koubaa, 2008) ve tüketicinin zihnindeki markaya 
ilişkin algılar toplamını temsil etmektedir (Hsieh & Lindridge, 2005). Markanın 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
8 
imajını oluşturan markaya ilişkin algılar toplamı, markanın fonksiyonel ve 
sembolik faydaları doğrultusunda şekillendiğini söylemek mümkündür. Bir 
diğer deyişle marka imajının markanın bireye sunmuş olduğu fonksiyonel ve 
sembolik faydalar bütününde şekillendiği söylenebilir. Ayrıca aynı markanın 
imajının farklı kültürlerde farklı algılanabildiğine ilişkin (Hsieh ve Lindridge, 
2005) bulgular marka imajının çok boyutluluğuna ilişkin bir kanıt niteliğindedir.     
2.2. Markaya duyulan güven 
Markaya duyulan güven, tüketicinin markaya karşı geliştirmiş olduğu duygusal 
bir bağlılıktır (Kiyani vd., 2012). Markaya duyulan güven, iki farklı süreç 
neticesinde oluşabilmektedir. Bu süreçler, güvenilirlik odaklı güven ve 
memnuniyet odaklı güven’dir. Güvenilirlik odaklı güven oluşumu, markanın 
imajı doğrultusunda geçmişten günümüze değin oluşturmuş olduğu izlenimler 
doğrultusunda şekillenmektedir. Memnuniyet odaklı güven ise müşterinin ilgili 
markanın bir ürününden ya da hizmetinden memnun kalması doğrultusunda 
şekillenmektedir (Reast, 2003). Nitekim bu çalışmada markaya duyulan güven, 
güvenilirlik odaklı olarak ele alınacaktır. Markaya ilişkin güven oluşturmak, yeni 
müşteri kazanımı sağlayan önemli bir pazarlama stratejisidir (Keller, 2008). Bu 
yüzden uzun dönemli satış hedeflerine ulaşabilmek adına markaya ilişkin güven 
oluşturmanın kritik bir role sahip olduğu düşünülmektedir. Ayrıca markaya 
duyulan güven, online satın alma niyeti üzerinde etkili bir olgudur (Corbitt vd., 
2003; Jones & Kim, 2010).  
Müşteri memnuniyeti, markaya güvenin önemli bir öncülüdür (Delgado-
Ballester & Munuera-Aleman, 2001; Delgado-Ballester & Munuera-Aleman, 2005; 
Ha & Perks, 2005; Luk & Yip, 2008). Memnun müşteriler markaya daha çok 
güvenmekte ve böylece markaya ilişkin tüketici zihnindeki imaj olumlu yönde 
gelişmektedir. Bu süreç sonunda da markaya güven düzeyiyle birlikte marka 
bağlılığı da artmaktadır (Chaudhuri & Holbrook, 2001; Chaudhuri & Holbrook, 
2002; Delgado-Ballester vd., 2003; Delgado-Ballester & Munuera-Aleman, 2005; 
Reast, 2005; Sung vd., 2009; Song vd., 2012). Bu bulgular ışığında markaya 
duyulan güvenin müşteri memnuniyeti ve marka bağlılığı arasında bir köprü 
rolü oynadığı söylenebilir. Ayrıca markaya duyulan güven neticesinde oluşan 
memnun müşterilerle birlikte marka imajının da olumlu yönde değişeceği 
öngörülmektedir. Bu doğrultuda araştırmanın ilk hipotezi; 
H1: İnternet ortamında markaya duyulan güven, marka imajı üzerinde pozitif 
yönde anlamlı bir etkiye sahiptir. 
şeklinde kurgulanmıştır. 
 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
9
2.3. İnternet Ortamında Markaya Güven ve İnternet Ortamında Markaya 
Güven Üzerinde Etkili olan Faktörler 
Markaya duyulan güven, markayla müşteriler arasındaki geçmiş deneyimler 
doğrultusunda şekillenmektedir (Delgado-Ballester & Munuera-Aleman, 2005). 
Bu deneyimler fiziksel olarak mağaza ortamında yaşanabildiği gibi çevrimiçi 
olarak İnternet ortamında da yaşanabilir. Bu yüzden çevrim içi yani İnternet 
ortamında markaya güven gibi bir olgunun varlığını kabul etmek mümkündür. 
Ayrıca fiziksel mağaza ortamının ve İnternet ortamının kendine özgü 
karakteristik ve çevresel özellikleri bünyesinde barındırdığı düşünüldüğünden 
dolayı İnternet ortamında markaya güven ile fiziksel mağaza ortamında marka 
güven üzerinde farklı etkenlerin etkili olduğunu söylemek mümkündür. Nitekim 
markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ve İnternet ortamında markaya 
ilişkin elde edilen bilginin kalitesi İnternet ortamında markaya duyulan güven 
üzerinde etkili olan iki farklı faktördür (Ha, 2004).  
2.3.1. Markanın İnternet Sitesine İlişkin Güvenlik Algısı 
Güven olgusu belirsizlik durumu ile yakından ilişkili bir olgudur (Doney & 
Cannon, 1997). Tüketiciler açısından belirsizliği özellikle İnternet ortamında 
gidermenin ya da azaltmanın yolu ise güvenli bir ödeme sistemine sahip 
olmaktan geçtiği düşünülmektedir. Ayrıca güvenlik seviyesinin risk algısını 
azalttığı 
bilinmektedir 
(Mayer 
vd., 
1995). 
İnternet 
ortamında 
yapılan 
alışverişlerde kredi kartı bilgilerinin paylaşılarak ödemenin yapıldığı göz önünde 
bulundurulduğunda, firmaların ödeme sistemlerinin güvenlik seviyelerine özen 
göstermelerinin gerekliliği daha net anlaşılabilir. Çünkü İnternet ortamında 
yapılan alışverişlerde bir değişim süreci söz konusu olmakta ve bu değişim 
süreci güvenlik ve gizlilik üzerinden ilerlemektedir (Ha, 2004). İnternet sitesine 
ilişkin güvenlik, markaya duyulan güvene ilişkin önemli bir yer tutmaktadır 
(Tractinsky vd., 1999). Bu bağlamda tüketicilerin İnternet ortamında yapmış 
oldukları alışverişlerde kişisel bilgilerinin gizliliğine ve ödeme ayrıntılarının 
güvenliğine ilişkin algılarının markaya duyulan güven düzeyi üzerinde pozitif 
yönde etkili olduğu öngörülmektedir.  Bu doğrultuda araştırmanın ikinci 
hipotezi; 
H2: Markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı, İnternet ortamında 
markaya duyulan güven üzerinde pozitif yönde anlamlı bir etkiye sahiptir. 
şeklinde kurgulanmıştır. 
2.3.2. İnternet Ortamında Markaya İlişkin Elde Edilen Bilginin Kalitesi 
Yararlı ve etkili bilgi elde edinimi, markaya ilişkin algılar üzerinde etkili bir olan 
olgudur (Ha, 2002). Markaya duyulan güvenin de markaya ilişkin algıların bir 
yansıması olduğu söylenebilir. Bu bağlamda bilgi elde edinim sürecinin 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
10 
niteliğinin markaya duyulan güveni şekillendirdiğini ileri sürmek mümkündür. 
İnternet ortamında hemen hemen bütün markalar birer İnternet sitesine 
sahiptirler. Bu İnternet siteleri aracılığıyla tüketiciler İnternet üzerinden markalar 
hakkında bilgi edinmektedirler. Bir anlamda markaların sahip oldukları İnternet 
siteleri, tüketiciyle İnternet ortamında ilk olarak karşılaştıkları etkileşim noktası 
ve ilk bakışta tüketicilerin markalara ilişkin algılarının şekillendiği platform 
niteliğindedir. Bu algılardan bir tanesi de markaya duyulan güven olup 
markaların İnternet siteleri üzerinden tüketicilerin markalara ilişkin edindikleri 
bilgilerin kalitesinin, İnternet ortamında markaya duyulan güven üzerinde 
olumlu etkisinin olduğu düşünülmektedir. Ayrıca bilgi elde edinim sürecinin 
etkinliğinin markaya duyulan güven üzerinde olumlu etkisi olduğu da 
bilinmektedir (Smith & Wheeler, 2002). Bu bilgiler ışığında, tüketicilerin İnternet 
ortamında markalara ilişkin elde ettikleri bilginin kalitesinin İnternet ortamında 
markaya duyulan güven üzerinde olumlu etkisi olduğu öngörülmektedir. Bu 
doğrultuda araştırmanın son hipotezi; 
H3: İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesi, İnternet 
ortamında markaya duyulan güven üzerinde pozitif yönde anlamlı bir etkiye 
sahiptir. 
şeklinde kurgulanmıştır.   
 
3. YÖNTEM 
3.1. Araştırmanın Amacı ve Araştırma Modeli 
Bu araştırmanın amacı; İnternet ortamında markaya duyulan güven üzerinde 
markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ile İnternet ortamında markaya 
ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin etkilerini incelemek ve İnternet ortamında 
markaya duyulan güvenin marka imajı üzerindeki etkisini sınamaktır. 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil-1: Araştırma Modeli 
Markanın web 
sitesine ilişkin 
güvenlik algısı 
İnternet ortamında 
markaya ilişkin elde 
edilen bilginin 
kalitesi 
İnternet ortamında 
markaya duyulan 
güven 
Marka  
imajı 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
11
Yukarıda yer alan araştırma modelinde de görüldüğü üzere “Markanın İnternet 
sitesine ilişkin güvenlik algısı” ve “İnternet ortamında markaya ilişkin elde 
edilen bilginin kalitesi” değişkenleri dışsal değişkenler olup, “İnternet ortamında 
markaya duyulan güven” ve “Marka imajı” değişkenleri ise içsel değişkenlerdir. 
3.2. Evren ve Örneklem 
Bu araştırmanın türü, zamanı ele alışı bağlamında, kesitsel bir araştırmadır. 
Araştırmanın evreni, Türkiye’deki üniversitelerde görev yapmakta olan 
araştırma görevlilerinden oluşmaktadır. Araştırmanın evreninin araştırma 
görevlilerinden oluşuyor olmasının başlıca sebebi, araştırmanın İnternet 
üzerinden hizmet veren kitapyurdu.com markası üzerinden gerçekleştirilecek 
olması ve İnternet üzerinden en sık kitap satın alımında bulunan kimselerin 
araştırma görevlileri olduğunun öngörülmesidir. Bu çalışmada kitapyurdu.com 
markasının kullanılmış olmasının sebebi, araştırmada kullanılacak olan ölçek 
ifadelerinin kitap satışı yapan bir online marka için özel olarak tasarlanmış 
olmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca araştırma görevlilerinin; akademik 
kariyerin başında olma ve yüksek lisans, doktora gibi eğitim süreçlerinde kitap 
gereksinimi yaşanması ile yaş itibariyle İnternet üzerinden satın almaya yatkın 
olma niteliklerine sahip olduğu düşünüldüğünde, böyle bir çalışma için uygun 
bir evren olduğu söylenebilir. Türkiye’de devlet üniversitelerinde 2012-2013 
öğretim yılı itibariyle toplam 40.873 araştırma görevlisi istihdam edilmektedir 
(2012-2013 
öğretim 
yılı 
yükseköğretim 
istatistikleri, 
http://osym.gov.tr). 
Araştırma sürecinde araştırma görevlilerine ulaşmanın en etkili ve en verimli 
yolunun İnternet üzerinden olacağı düşünülmüştür. Nitekim araştırma 
görevlilerin 
e-mail 
adresleri 
üniversitelerin 
İnternet 
siteleri 
üzerinden 
toplanmaya çalışılmış ve toplam 4079 mail adresinden oluşan bir e-mail listesi 
oluşturulmuştur. Bu bağlamda bu araştırmanın örneklem çerçevesi 4079 adet 
araştırma görevlisinin e-mail adresinden oluşmaktadır. Örneklem çerçevesinde 
yer alan 4079 araştırma görevlisine e-mail aracılığıyla online-anket’e katılmaları 
üzerine davette bulunulmuştur. Araştırmanın veri toplam süreci neticesinde 4079 
araştırma görevlisinden 310’unun online-anket’e katıldığı tespit edilmiştir. 
Ayrıca anketin ilk kısmında yer alan, “Daha önce kitapyurdu.com’dan hiç 
alışveriş yaptınız mı?” sorusuna alınan cevaplar incelendiğinde 39 katılımcının 
daha önce kitapyurdu.com’dan hiç alışveriş yapmadığı tespit edilmiş olup bu 
katılımcılar çalışmadan çıkarılmıştır. Sonuç olarak 271 katılımcıdan elde edilen 
veriler üzerinden değerlendirme yapılabilmiştir. Anket formunda dört farklı 
değişkeni ölçümlemek üzere toplam 10 ifade yer aldığı göz önünde 
bulundurulduğunda, araştırmanın örneklem büyüklüğünün Stevens (1996, 
p.72)’ın bağımsız değişken başına on beş (15) denek ile Tabachnik & Fidell (2007, 
p.123)’in N>50+8M (M=bağımsız değişken sayısı)  minimum örneklem 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
12 
büyüklüğü kriterlerini (sosyal bilimlerde parametrik analiz için) sağladığı 
görülmektedir.  
3.3. Veri Toplama Yöntem ve Aracı 
Araştırmada veri toplama tekniği olarak anket uygulanmıştır. Araştırmanın 
verileri anket formu aracılığıyla ve online-anket yöntemiyle toplanmıştır. Anket 
formu toplam 2 bölümden; 1 kontrol sorusu, 10 ifade, satın alınan kitap sayısını 
ölçümlemeye yönelik 1 soru ve demografik özellikleri tespit etmeye yönelik 2 
sorudan 
oluşmaktadır. 
Birinci 
bölümde; 
katılımcıların 
daha 
önce 
kitapyurdu.com’dan alışveriş yapıp yapmadıklarını tespit etmeye yönelik 1 
kontrol sorusu, satın alınan kitap sayısını ölçümlemeye yönelik 1 soru ve 
Salisbury vd. (2001) tarafından geliştirilmiş olan “markanın İnternet sitesine 
ilişkin güvenlik algısı”nı ölçümlemeye yönelik olarak iki ifade, Krisnamurthy 
(2001) tarafından geliştirilmiş olan “İnternet ortamında markaya ilişkin elde 
edilen bilginin kalitesi”ni ölçümlemeye yönelik olarak üç ifade, Delgado-
Ballester & Munuera-Aleman (2001) tarafından geliştirilmiş olan “İnternet 
ortamında markaya duyulan güven”i ölçümlemeye yönelik olarak iki ifade ve 
son olarak Severi & Ling (2013) tarafından, Kim & Kim (2005) çalışmasından 
adapte edilerek geliştirilmiş olan “marka imajı”nı ölçümlemeye yönelik üç ifade 
yer almaktadır (bknz. Ek-1). İkinci bölümde ise katılımcıların cinsiyetlerini ve 
yaşlarını tespit etmeye yönelik olarak iki çoktan seçmeli soru yer almaktadır. 
Anket 
üzerindeki 
ölçek 
ifadelerine 
katılım 
düzeyi; 
“Kesinlikle 
Katılıyorum,<<<<<<, Kesinlikle Katılmıyorum” aralığında 5’li likert 
derecelendirmesi ile sayısallaştırılmıştır. Ölçeklerin içsel geçerliliklerinin 
sağlanması bakımından uzman görüşleri alınmış ve tercüme-yeniden tercüme 
yöntemi uygulanmıştır. Ayrıca pilot anket uygulaması aracılığıyla ölçek 
ifadelerinin son hali verilmiştir. Verilerin değerlendirilmesinde SPSS 18.0 ve 
AMOS 16.0 programlarından yararlanılmıştır. 
3.4. Araştırmanın Kısıtları 
i. Araştırmanın verileri Türkiye’deki üniversitelerde istihdam edilmekte olan 
araştırma 
görevlileri üzerinden 
toplanmış ve 
araştırmanın evrenini 
Türkiye’deki üniversitelerde istihdam edilmekte olan araştırma görevlileri 
oluşturmaktadır. Bu sebepten dolayı araştırma sonuçlarının tüm bireylere 
genellenmesi ve dışsal geçerliliğin yüksek olması beklenmemektedir. Ayrıca 
bu araştırmanın temel kaygısının bir genelleme yapmaktan ziyade model 
testi yapmak olduğunu söylemek mümkündür. 
ii. Araştırma kitapyurdu.com markası üzerinden gerçekleştirilmiştir. Bu yüzden 
araştırmada İnternet üzerinde hizmet veren bir marka olarak sadece 
kitapyurdu.com markasının ele alınmış olması bu araştırmanın bir kısıtıdır. 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
13
iii. Araştırma sonuçları, araştırma verilerinin toplanmış olduğu süreç (Ağustos 
2013-Eylül 2013) ile kısıtlıdır. 
4. BULGULAR  
Tablo 1: Katılımcıların Demografik Özellikleri 
Demografik Özellik 
Frekans 
Yüzde 
Cinsiyet 
 
 
Kadın 
121 
44.6 
Erkek 
150 
55.4 
Yaş 
 
 
25 ve altı  
32 
11.8 
26 ve üstü 
239 
88.2 
Tablo 1’de görüldüğü üzere katılımcıların yaklaşık olarak %55’inin erkek, 
%40’ının ise kadın olduğu görülmektedir. Ayrıca katılımcıların yaşlarına 
bakıldığında ise 26 ve üstü yaş aralığının (%88.2) en fazla katılımcının yer aldığı 
yaş aralığı olduğu görülmektedir.  
Tablo 2: Katılımcıların Akademik Tecrübeleri 
Akademik Tecrübe (yıl) 
Frekans 
Yüzde 
0-5 yıl 
172 
63.5 
6 yıl ve üstü 
99 
36.5 
Tablo 2’de görüldüğü üzere katılımcıların yaklaşık olarak %64’ünün 0-5 yıl arası 
akademik çalışma tecrübesine, yaklaşık olarak %36’ının ise 6 yıl ve üstü 
akademik çalışma tecrübesine sahip olduğu görülmektedir.  
Tablo 3: Katılımcıların Akademik Tecrübeleri 
kitapyurdu.com’dan satın 
alınan kitap sayısı 
Frekans 
Yüzde 
1-5 kitap 
170 
62.7 
6 ve daha fazla kitap 
101 
37.3 
Tablo 
3’de 
görüldüğü 
üzere 
katılımcıların 
yaklaşık 
olarak 
%63’ünün 
kitapyurdu.com’dan 0-5 kitap satın aldığı, yaklaşık olarak %37’sinin ise 6 ve 
dahga fazla kitap satın aldığı görülmektedir.  
 
 
 
 
 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
14 
Tablo 4: Ölçeklerin İçsel Tutarlılıkları 
Ölçek 
İfade Sayısı 
Cronbach’s Alpha katsayısı 
Markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik 
algısı 
2 
0.72 
İnternet ortamında markaya ilişkin elde 
edilen bilginin kalitesi 
3 
0.86 
İnternet ortamında markaya duyulan güven 
2 
0.75 
Marka imajı 
3 
0.88 
Tablo 4’de görüldüğü üzere “markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı”, 
“İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesi”, “İnternet 
ortamında markaya duyulan güven” ve “marka imajı” ölçeklerinin içsel tutarlılık 
düzeylerinin, Nunnally (1978: 245) tarafından önerilen içsel tutarlılık kabul 
sınırının (0.70) üstünde yer aldığı tespit edilmiştir.   
Yapılmış olan doğrulayıcı faktör analizinin sonuçlarında tüm ifadelerin yeterli 
düzeyde ilgili faktöre yüklendiği görülmüştür. Dolayısıyla yapıların teori temelli 
olarak beklendiği üzere ölçekler tarafından ortaya konduğu ileri sürülebilir. 
Ölçüm modeline ilişkin elde edilen uyum iyiliği değerlerinin de yeterli düzeyde 
olduğu (χ²/df=4.411, CFI=0.943, NFI=0.928) gözlemlenmiştir. Böylece ölçeklerin 
yapısal geçerliliğinin olduğu söylenebilir. 
 
                                                     .407 
 
 
 
                                   .           .766 
 
 
 
 
 
.654 
 
 
Şekil-2: Araştırma Modeli Analiz Sonuçları 
Araştırma modeli AMOS 16.0 yapısal eşitlik modeli programı üzerinde test 
edilmiştir. Analiz sonuçları; İnternet ortamında markanın İnternet sitesine ilişkin 
güvenlik algısının İnternet ortamında markaya güven üzerinde pozitif yönde 
anlamlı bir etkiye (β=0.407) sahip olduğunu, İnternet ortamında markaya ilişkin 
Markanın İnternet 
sitesine ilişkin 
güvenlik algısı 
İnternet ortamında 
markaya ilişkin 
elde edilen 
bilginin kalitesi 
İnternet ortamında 
markaya duyulan 
güven 
Marka  
imajı 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
15
elde edilen bilginin kalitesinin İnternet ortamında markaya duyulan güven 
üzerinde pozitif yönde anlamlı bir etkiye (β=0.654) sahip olduğunu ve İnternet 
ortamında markaya duyulan güvenin marka imajı üzerinde pozitif yönde 
anlamlı bir etkiye (β=0.766) sahip olduğunu göstermektedir. Ayrıca araştırma 
modelinin uyum iyiliği değerlerinin kabul sınırları içerisinde yer aldığı tespit 
edilmiştir (CMIN/df=4.327, CFI=0.941, NFI=0.925). 
 
 
Tablo 5: Araştırma Hipotezleri Analiz Sonuçları 
Hipotez 
Standartlaştırılmış 
Regresyon Katsayıları 
Sonuç 
H1: İnternet ortamında markaya duyulan güven, marka 
imajı üzerinde pozitif yönde anlamlı bir etkiye sahiptir. 
0.407** 
Desteklendi 
H2: Markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı, 
İnternet ortamında markaya duyulan güven üzerinde 
pozitif yönde anlamlı bir etkiye sahiptir. 
0.766** 
Desteklendi 
H3: İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin 
kalitesi, İnternet ortamında markaya duyulan güven 
üzerinde pozitif yönde anlamlı bir etkiye sahiptir. 
0.654** 
Desteklendi 
 
Ayrıca satın alınan kitap sayısına bağlı olarak; marka imajının, İnternet 
ortamında markaya duyulan güvenin, İnternet ortamında markanın İnternet 
sitesine ilişkin güvenlik algısının ve İnternet ortamında markaya ilişkin elde 
edilen bilginin kalitesinin istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde farklılaşıp 
farklılaşmadığı independent samples t-test aracılığıyla sınanmıştır. Analiz 
sonuçlarında kitapyurdu.com’dan 6 ve daha fazla kitap satın alanların, 5 ve daha 
az kitap satın alanlara kıyasla; kitapyurdu.com markası imajı algısının 
(ort.6vedahafazlakitap=3.97; ort.1-5 
kitap=3.06), İnternet ortamında kitapyurdu.com 
markasına duyulan güvenin (ort.6vedahafazlakitap=3.84; ort.1-5 
kitap=3.01), İnternet 
ortamında 
kitapyurdu.com 
İnternet 
sitesine 
ilişkin 
güvenlik 
algısının 
(ort.6vedahafazlakitap=4.06; ort.1-5 kitap=3.25) ve kitapyurdu.com’dan elde edilen bilginin 
kalite algısının (ort.6vedahafazlakitap=3.62; ort.1-5 kitap=2.85) daha yüksek olduğu ve bu 
farkların istatistiksel olarak anlamlı olduğu (sig=0.001) tespit edilmiştir.  

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
16 
5. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Araştırma neticesinde elde edilen bulgular doğrultusunda; H1, H2 ve H3 
hipotezleri desteklenmiştir. Markaya güvenin bir çeşidi olan memnuniyet odaklı 
markaya güven, müşterinin ilgili markanın bir ürününden ya da hizmetinden 
memnun kalması doğrultusunda şekillenmektedir (Reast, 2003). Bu araştırma 
neticesinde ise markaya duyulan güvenin bir diğer çeşidi olduğu düşünülen 
İnternet ortamında markaya duyulan güven üzerinde markanın İnternet sitesine 
ilişkin güvenlik algısının ve İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen 
bilginin kalitesinin de etkili olduğu tespit edilmiştir. İnternet ortamında markaya 
duyulan güvene odaklanılan bu araştırmanın markaya duyulan güven üzerinde 
etkili 
olan 
faktörlere 
ilişkin 
literatüre 
anlamlı 
katkılar 
sağlayacağı 
düşünülmektedir.  
Kitapyurdu.com online markası üzerinden gerçekleştirilmiş olan bu araştırma 
sonucunda, satın alma miktarının arttıkça İnternet ortamında markaya duyulan 
güvenin de arttığına ilişkin bulgular elde edilmiştir. Bu sonucuyla birlikte bu 
çalışma, İnternet ortamında markaya duyulan güvenin online satın alma niyeti 
üzerinde etkili bir olgu (Corbitt vd., 2003; Jones & Kim, 2010) olduğu savıyla 
paralellik sergilemektedir. 
Öte yandan bu araştırma neticesinde, bilgi elde edinim sürecinin etkinliğinin 
markaya güven üzerinde olumlu etkisi olduğunun (Smith & Wheeler, 2002) yanı 
sıra İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesinin de 
İnternet ortamında markaya duyulan güven üzerinde olumlu etkisi olduğu 
sonucunun da literatüre anlamlı bir katkı sağlayabileceği düşünülmektedir. 
Marka imajının, bir markanın kullanımına ya da satın alınımına bağlı olarak şekil 
alabildiği (Bird vd., 1970) savı da bu araştırma neticesinde elde edilen, online 
satın alma sıklığının arttıkça marka imajının arttığı sonucuyla birlikte 
desteklenmiştir.  
Gelecekte, markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı ve İnternet ortamında 
markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesi gibi etkenlerin yanı sıra ağızdan 
ağıza iletişim, reklamlar, halkla ilişkiler gibi faaliyetlerin de etkilerinin aynı anda; 
marka imajı, markaya güven, markadan etkilenme, marka bağlılığı gibi marka 
değeri bileşenleri üzerinde görece etkilerinin sınandığı araştırmalar yapılabilir.  
İnternet üzerinden faaliyette bulunan markalar için internet siteleri önemli bir 
pazarlama stratejisi silahı niteliğindedir. Nitekim bu çalışma neticesinde de 
İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısının, İnternet ortamında markaya duyulan 
güven üzerinde pozitif etkili olduğu savı desteklenmiş ve bir anlamda markaya 
yönelik güven için markanın İnternet sitesinin yapısının önemli bir unsur olduğu 
görülmüştür. Ayrıca bu çalışma neticesinde elde edilmiş olan İnternet ortamında 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
17
markaya duyulan güvenin, marka imajı üzerinde pozitif etkili olduğu 
bulgusundan yola çıkarak İnternet sitesinin yapısının marka imajı üzerinde de 
dolaylı yoldan önemli bir unsur olduğu çıkarımında bulunulabilir. Bu bağlamda 
markaların soyut anlamda anasermayesi olan marka değerinin bileşenleri olan 
marka imajı ve markaya duyulan güvenin artırılması adına İnternet sitesinin 
yapısına daha fazla dikkat edilmeli ve marka değerini artırabilmek adına 
girişimlerde bulunulmalıdır. Markaların internet sitelerinde tüketicilere güven 
vermesi sadece satın alma üzerinde değil aynı zamanda marka değeri üzerinde 
de önemli bir unsurdur. Markaların pazarlama profesyonellerinin, internet 
sitelerinin dizaynına ilişkin ve internet sitelerinin güvenliği hususunda markayla 
bütünlük sergileyebilecek ve güven algısı yaratabilecek tasarımları tercih etmesi, 
markaya hem kısa vadede hem uzun vadede maddi ve manevi kazanımlar 
sağlayabilir. 
 
KAYNAKÇA 
Achs, N. (1997). 1998 Online Shopping Report: Strategies for Driving Consumer 
Transactions. Jupiter Communications, Digital Commerce Group, New York, 1997 
(www.jup.com). 
Bird, M., Channon, C. & Ehrenberg, A. S. C. (1970). Brand image and brand 
usage. Journal of Marketing Research, 7(3), 307-314. 
Chaudhuri, A. & Holbrook, M. B. (2001). The chain of effects from brand trust 
and brand affect to brand performance: The role of brand loyalty. Journal of 
Marketing, 65, 81-93. 
Chaudhuri, A. & Holbrook, M. B. (2002). Product-class effects on brand 
commitment and brand outcomes: The role of brand trust and brand affect. 
Journal of Brand Management, 10(1), 33-58. 
Corbitt, B., Thanasankit, T. & Yi, H. (2003). Trust and e-commerce: a study of 
consumer perception. Electronic Commerce Research and Applications, 2(3), 203-
215. 
Delgado-Ballester, E. & Munuera-Aleman, J. L. (2001). Brand trust in the context 
of consumer loyalty. European Journal of Marketing, 35(11-12), 1238-1258. 
Delgado-Ballester, E. & Munuera-Aleman, J. L. (2005). Does brand trust matter to 
brand equity?. The Journal of Product and Brand Management, 14(3), 187-196. 
Delgado-Ballester, E., Munuera-Aleman, J. L. & Yagiie-Guillen, M. J. (2003). 
Development and validation of a brand trust scale. International Journal of 
Market Research, 45(1), 35-53. 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
18 
Doney, M. P. & Cannon, J. P. (1997). An examination of the nature of trust in 
buyer-seller relationships. Journal of Marketing, 61, 35-51. 
Ha, H.-Y. (2002). The effects of consumer risk perception on pre-purchase 
information in online auction: brand, word of mouth, and customized 
information. Journal of Computer-Mediated Communication, 8. 
Ha, H.-Y. (2004). Factors influencing consumer perceptions of brand trust online. 
Journal of Product & Brand Management, 13(5), 329-342. 
Ha, H.-Y. & Perks, H. (2005). Effects of consumer perceptions of brand experience 
on the web: Brand familiarity, satisfaction and brand trust. Journal of Consumer 
Behaviour, 4(6), 438-452. 
Hsieh, M. H. & Lindridge, A. (2005). Universal appeals with local specifications’. 
Journal of Product and Brand Management, 14(1), 14-28. 
Internet World Stats. World Iternet Users and Population Stats [WEB Duyurusu]. 
Görüntülenme 
tarihi: 
1 
Eylül 
2013, 
URL: 
http://www.internetworldstats.com/stats.htm/ 
Jones, C. & Kim, S. (2010). Influences of retail brand trust, off-line patronage, 
clothing involvement and website quality on online apparel shopping 
intention. International Journal of Consumer Studies, 34, 627-637. 
Keller, K. (2008). Strategic brand management (3th edition). NY: Prentice Hall. 
Keller, K.L. (1993). Conceptualizing, measuring, and managing customer-based 
brand equity. Journal of Marketing, 57( January), 1-22. 
Kim, H. B. & Kim, W. G. (2005). The relationship between brand equity and 
firm’s performance in luxury hotels and chain restaurants. Tourism 
Management, 26, 549-560. 
Kiyani, T. M., Niazi, M. R. U. K., Rizvi, R. A. & Khan, I. (2012). The relationship 
between brand trust, costumer satisfaction and consumer loyalty (Evidence 
from automobile sector of Pakistan). Interdisciplinary Journal of Contemporary 
Research in Business, 4(1), 489-502. 
Koubaa, Y. (2008). Country of origin, brand image perception, and brand image 
structure.  Asia Pacific Journal of Marketing and Logistics, 20(2), 139-155. 
Krishnamurthy, S. (2001). A comprehensive analysis of permission marketing. 
Journal of Computer-Mediated Communication, 2, (URL: www.ascusc.org/jcmc). 
Luk, S. T. K. & Yip, L. S. C. (2008). The moderator effect of monetary sales 
promotion on the relationship between brand trust and purchase behaviour. 
Journal of Brand Management, 15(6), 452-464. 

Markaya Güvenin Online Markaların İmajı Üzerindeki Rolü 
IUYD’2013 / 4(2) 
19
Mashable. Forrester: U.S. Online Retail Sales to Hit $370 Billion by 2017 [WEB 
Duyurusu+. 
Görüntülenme 
tarihi: 
1 
Eylül 
2013, 
URL: 
http://mashable.com/2013/03/12/forrester-u-s-ecommerce-forecast-2017/ 
Mayer, R. C., Davis, J. H. & Schoorman, F. D. (1995). An integrative model of 
organizational trust. Academy of Management Review, 20, 709-734. 
Nunnally, J. C.  (1978).  Psychometric theory (Second edition), McGraw-Hill: New 
York. 
Reast, D. F. (2005). Does trust and brand extension acceptance: the relationship. 
Journal of Product & Brand Management, 14(1), 4-13. 
Reast, J. D. (2003). The role of brand trust within related and unrelated brand extension 
activities: a consumer perspective. Yayımlanmamış doktora tezi, Leeds 
University Business School, Leeds University, Leeds, January. 
Salisbury, W. D., Pearson, R. A., Pearson, A. W. & Miller, D. W. (2001). Perceived 
security and world wide web purchase intention. Industrial Management & 
Data Systems, 101, 165-176. 
Santiago, T. (1999). Singapore gears for major e-commerce thrust. Electronic 
Engineering Times, Manhasset, 28 June. 
Severi, E. & Ling, K. C. (2013). The Mediating Effects of Brand Association, Brand 
Loyalty, Brand Image and Perceived Quality on Brand Equity. Asian Social 
Science, 9(3), 125-137. 
Smith, S. & Wheeler, J. (2002). Managing the Customer Experience. London: Prentice 
Hall. 
Song, Y., Hur, W-M. & Kim, M. (2012). Brand Trust And Affect In The Luxury 
Brand-Customer Relationship. Social Behavior and Personality, 40(2), 331-338. 
Stevens, J. (1996). Applied Multivariate statistics for the social sciences (3rd edition). 
Mahwah, Lawrence Erlbaum: New Jersey. 
Sung, Y., Kim, J. & Jung, J-H. (2009). The Predictive Roles of Brand Personality on 
Brand Trust and Brand Affect: A Study of Korean Consumers. Journal of 
International Consumer Marketing, 22(1), 5-17. 
Tabachnick, B. G. & Fidell, L. S. (2007). Using Multivariate Statistics (5th edition). 
Boston: Pearson Education. 
Tractinsky, N., Jarvenpaa, S.L., Vitale, M. & Saarinen, L. (1999). Consumer Trust 
in an Internet Store: a cross-cultural validation. Journal of Computer-Mediated 
Communication, 5, (URL: www.ascusc.org/jcmc). 

Doğan V. & Özkara B.Y. 
IUYD’2013 / 4(2) 
20 
T.C. 
Öğrenci 
Seçme 
ve 
Yerleştirme 
Merkezi. 
2012-2013 
öğretim 
yılı 
yükseköğretim istatistikleri *WEB Duyurusu+. Ankara; İndirilme tarihi: 1 Eylül 
2013, 
URL: 
http://www.osym.gov.tr/belge/1-19213/2012-2013-ogretim-yili-
yuksekogretimistatistikleri.html?vurgu=20122013+%C3%96%C4%9Fretim+Y%
C4%B1l%C4%B1+Y%C3%BCksek%C3%B6%C %9Fretim+%C4%B0statistikleri/ 
Van Reijmersdal, E. A., Neijens, P. C. & Smit, E. G. (2007). Effects of Television 
Brand Placement on Brand Image. Psychology & Marketing, 24(5), 403–420. 
 
Ek: Ölçek Maddeleri 
Markanın İnternet sitesine ilişkin güvenlik algısı 
Kitapyurdu.com kredi kartı bilgilerimin güvenliğini sağlamaktadır. 
Kitapyurdu.com’un ürünlerine yönelik bir iade politikası vardır. 
İnternet ortamında markaya ilişkin elde edilen bilginin kalitesi 
Kitapyurdu.com sitesinde yer alan bilgiler benim için birçok fayda sağlar. 
Kitapyurdu.com sitesinde yer alan ve bilgi sağlayan haberler ilgimi 
çekmektedir. 
Kitapyurdu.com sitesinde yer alan bilgiler (kitap içerikleri vb.) bana birçok 
fayda sağlamaktadır. 
İnternet ortamında markaya duyulan güven 
Kitapyurdu.com’dan kitap satın almama yönelik meslektaşlarımdan ve 
arkadaşlarımdan tavsiyeler almaktayım. 
Kitapyurdu.com, güvenilir bir sitedir. 
Marka imajı 
Diğer markalarla kıyasladığımda kitapyurdu.com’un ayırt edilebilen bir imajı 
vardır. 
Kitapyurdu.com’un farklı bir imajı vardır. 
Kitapyurdu.com, tanınan kurumsal bir markadır.