Give to AgEcon Search
The World’s Largest Open Access Agricultural & Applied Economics Digital Library
This document is discoverable and free to researchers across the 
globe due to the work of AgEcon Search.
Help ensure our sustainability.
AgEcon Search
http://ageconsearch.umn.edu
aesearch@umn.edu
Papers downloaded from 
 may be used for non-commercial purposes and personal study only. 
No other use, including posting to another Internet site, is permitted without permission from the copyright 
owner (not AgEcon Search), or as allowed under the provisions of Fair Use, U.S. Copyright Act, Title 17 U.S.C.
No endorsement of AgEcon Search or its fundraising activities by the author(s) of the following work or their 


337
Poziom i struktura przestrzenna rolnictwa polskiego w świetle wyników Powszechnego...
STOWARZYSZENIE EKONOMISTÓW ROLNICTWA I AGROBIZNESU
Roczniki Naukowe  ● tom  XVII ● zeszyt 3
Roman Rudnicki, Łukasz Wiśniewski, Mieczysław Kluba 
Uniwersytet Mikołaja Kopernika w Toruniu
POZIOM I STRUKTURA PRZESTRZENNA ROLNICTWA POLSKIEGO 
W ŚWIETLE WYNIKÓW POWSZECHNEGO SPISU ROLNEGO 20101
LEVEL AND SPATIAL STRUCTURE OF POLISH AGRICULTURE 
IN THE LIGHT OF THE RESULTS OF THE AGRICULTURAL CENSUS OF 2010
Słowa kluczowe: struktura przestrzenna rolnictwa, cechy wewnętrzne rolnictwa, warunki zewnętrzne 
rolnictwa, Polska
Key words: spatial structure of agriculture, internal factors in agriculture, external factors in 
agriculture, Poland
Abstrakt. Przedstawiono analizę struktury przestrzennej rolnictwa polskiego. Wykorzystując wyniki Po­
wszechnego spisu rolnego 2010 wydzielono sześć grup cech wewnętrznych rolnictwa (jakość i użytkowanie 
ziemi, struktura agrarna, cechy społeczno-demograficzne, wyposażenie techniczne, struktura produkcji, cechy 
produkcyjno-ekonomiczne), stanowiących podstawę konstrukcji wskaźnika ogólnego poziomu rolnictwa 
oraz oceny jego struktury. Otrzymane układy przestrzenne odniesiono do wybranych warunków zewnętrz­
nych rolnictwa – przyrodniczych, historycznych, urbanizacyjnych oraz dotyczących wsparcia finansowego 
instrumentów WPR. Wykazano, że zróżnicowanie struktury przestrzennej rolnictwa w niewielkim stopniu 
nawiązuje do warunków przyrodniczych rolnictwa, a w ramach uwarunkowań pozaprzyrodniczych, pomimo 
znaczącej absorpcji funduszy unijnych, najważniejsza jest determinanta historyczna.
Wstęp
Struktura przestrzenna rolnictwa ma wieloletnią tradycję w polskich badaniach geograficzno­
-rolniczych, zwłaszcza związaną z działalnością prof. Jerzego Kostrowickiego [1969, 1973, 1978] 
– wieloletniego kierownika Zakładu Geografii Rolnictwa IGiPZ PAN w Warszawie, zarazem prze­
wodniczącego Komisji Typologii Rolnictwa Międzynarodowej Unii Geograficznej (1964-1976) 
oraz jego współpracowników, m.in. Stoli, Szczęsnego  [1976], Szczęsnego [1988, 1992], Falkow­
skiego i Kostrowickiego [2001] oraz Bańskiego [1999, 2007]. Wypracowana metodologia ujmuje 
strukturę przestrzenną rolnictwa jako pakiet cech wewnętrznych rolnictwa, z wydzieleniem szeregu 
ich grup (np. podział 27 cech diagnostycznych rolnictwa na: społeczne, organizacyjno-techniczne, 
produkcyjne i strukturalne) [Szczęsny 1988, s. 164-165, 1992, s. 260-265]. Układy przestrzenne 
ww. cech analizowane są w odniesieniu do warunków zewnętrznych rolnictwa – przyrodniczych i 
pozaprzyrodniczych, takich jak: jakość rolniczej przestrzeni produkcyjnej oraz przeszłość historycz­
no-gospodarcza, urbanizacja i uprzemysłowienie, przemysł spożywczy, dostępność komunikacyjna, 
rynki zbytu i agropolityka państwa [Falkowski, Kostrowicki 2001, s. 70-106].
Materiał i metodyka badań
Wykorzystując powyższe ustalenia metodologiczne oraz wyniki Powszechnego spisu rolnego 
2010 (PSR 2010), podjęto próbę kompleksowej analizy struktury przestrzennej rolnictwa polskiego. 
W ramach oceny oddziaływania warunków zewnętrznych rolnictwa uwzględniono 4 determinanty:
1)	 przyrodnicza – na podstawie wskaźnika jakości rolniczej przestrzeni produkcyjnej (WjRpp), 
przyjmując kryteria dostępu do działania PROW „Wspieranie działalności rolniczej na ob­
1	
Artykuł przygotowano w ramach projektu badawczego finansowanego przez Narodowe Centrum Nauki pt. Przemiany 
struktury przestrzennej rolnictwa w warunkach oddziaływania instrumentów Wspólnej Polityki Rolnej (2011/03/B/
HS4/04952).

338 Roman Rudnicki, Łukasz Wiśniewski, Mieczysław Kluba 
szarach o niekorzystnych warunkach gospodarowania” (ONW), wydzielono obszary o (1) 
niekorzystnych (poniżej 52 pkt WjRpp, strefa nizinna), (2) średnio korzystnych (52-72 pkt 
WjRpp, strefa nizinna) i (3) korzystnych (WjRpp powyżej 72 pkt, poza płatnościami ONW) 
warunkach przyrodniczych;
2)	 historyczna – wydzielono obszary położone na terenach Polski w okresie międzywojennym, 
w tym dawnych zaborów austriackiego (1), pruskiego (2) i rosyjskiego (3) oraz w granicach 
dawnego zaboru pruskiego i na terytorium Niemiec w okresie międzywojennym (4);
3)	 urbanizacyjna – wydzielono obszary: (1) słabo zurbanizowane (położone w obrębie podregio­
nów przeważająco wiejskich), (2) przeciętnie zurbanizowane (położone w obrębie podregio­
nów pośrednich) i (3) silnie zurbanizowane (położone w obrębie podregionów przeważająco 
miejskich (według podziału Banku Danych Lokalnych GUS);
4)	 unijna, związana z przeliczeniem pozyskanych przez gospodarstwa rolne środków wspólnej 
polityki rolnej (WPR) – 90,5 mld zł w latach 2002-2010 [Rudnicki 2014a,b] na 1 ha użyt­
ków rolnych w dobrej kulturze rolnej oraz na 1 gospodarstwo rolne prowadzące działalność 
rolniczą, a następnie po normalizacji ww. cech [Racine 1977], ujęciu ich w formie jednego 
syntetycznego wskaźnika informującego o (1) niskim (poniżej 0,50 δ), (2) średnim (± 0,50 δ) 
i (3) wysokim poziomie absorpcji funduszy WPR (powyżej 0,50 δ – tab. 1). 
Oprócz wyników PSR 2010 wykorzystano dane Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji 
Rolnictwa (ARiMR). Dlatego, bazując na wcześniejszych badaniach w ujęciu regionalnym 
[Rudnicki i in. 2014], jako podstawowe jednostki analizy przestrzennej przyjęto 314 biur po­
wiatowych ARiMR (charakterystyka podziału organizacyjnego ARiMR na oddziały regionalne 
i biura powiatowe [Rudnicki 2009, s. 6-8]). 
Wyniki badań
W celu kompleksowej analizy struktury przestrzennej rolnictwa dokonano przeglądu danych 
PSR 2010, umożliwiającego wydzielenie szeregu cech diagnostycznych rolnictwa, które podobnie 
jak w przypadku determinanty unijnej, objęto procedurą normalizacji i przedstawiono łącznie w for­
mie sześciu wskaźników charakteryzujących poziom sześciu grup cech wewnętrznych rolnictwa:
1)	 jakość i użytkowanie ziemi (UZ) – na podstawie 3 cech: powierzchnia gruntów poza zasie­
wami (lasy, łąki, pastwiska, ugory) w ogólnej powierzchni gospodarstw rolnych oraz udział w 
powierzchni użytków rolnych (UR) zarówno gruntów położonych w strefach priorytetowych 
wydzielonych w ramach programu rolnośrodowiskowego w latach 2004-2006, jak i gleb V-VI 
klasy bonitacyjnej (cechy ujęte w formie destymulanty [Rudnicki 2007]);
2)	 struktura agrarna (SA) – na podstawie 3 cech: przeciętna powierzchnia gospodarstw rolnych 
powyżej 1 ha UR, udział gospodarstw rolnych powyżej 50 ha w ogólnej powierzchni UR w 
gospodarstwach rolnych oraz średnia powierzchnia działki w gospodarstwach rolnych; 
3)	 cechy społeczno-demograficzne rolnictwa (SD) – na podstawie 3 syntetycznych cech ilustru­
jących poziomy: nakładów pracy w rolnictwie (liczba osób pracujących na 100 ha UR – de­
stymulanta, powierzchnia UR w przeliczeniu na 1 jednostkę AWU, udział osób pracujących 
w rolnictwie w wymiarze 1 etatu – 2120 godz./rok i więcej w ogólnej liczbie pracujących w 
gospodarstwach rolnych), struktury demograficznej (udział gospodarstw rolnych kierowanych 
przez 1 osobę ponad 20 lat – cecha ujęta w formie destymulanty, udział młodych kierowników 
gospodarstw rolnych w wieku do 34 lat, średnia ważona wieku kierownika gospodarstwa rol­
nego) oraz wykształcenia kierowników gospodarstw rolnych (udział kierowników gospodarstw 
rolnych z wykształceniem ogólnym – średnim, policealnym i wyższym w ogólnej liczbie 
kierowników gospodarstw rolnych, udział osób z wykształceniem rolniczym w ogólnej liczbie 
kierowników gospodarstw rolnych, przeciętna liczba lat nauki zawodu rolnika);
4)	 wyposażenie techniczne gospodarstw rolnych (WT) na podstawie 3 syntetycznych cech ilu­
strujących poziom mechanizacji rolnictwa, w tym: liczba umownych jednostek mechanizacji 
rolnictwa na 1 gospodarstwo rolne (zastosowano przeliczniki: kombajny x 3 jednostki, ciągniki 
x 2 jednostki, pozostałe maszyny x 1 jednostka), maszyny towarzyszące pracy ciągnika w prze­

339
Poziom i struktura przestrzenna rolnictwa polskiego w świetle wyników Powszechnego...
liczeniu na 1 ciągnik, liczba kombajnów zbożowych, buraczanych i ziemniaczanych – razem 
na 100 ha UR), poziom chemizacji rolnictwa (zużycie nawozów mineralnych i wapniowych 
w kilogramach czystego składnika NPK i CaO na 1 ha UR, udział gospodarstw rolnych sto­
sujących nawożenie mineralne w ogólnej liczbie gospodarstw) oraz stanu gospodarki wodnej 
(urządzenia nawadniające w gospodarstwach rolnych – udział w ogólnej liczbie gospodarstw 
i w ogólnej powierzchni UR – powierzchnia upraw możliwych do nawadniania);
5)	 struktura produkcji rolniczej (SR) – na podstawie 2 syntetycznych cech: udział intensywnych 
form (warzywa i rośliny przemysłowe) w powierzchni zasiewów oraz udział produkcji zwie­
rzęcej w produkcji globalnej rolnictwa (produkcję globalną rolnictwa określono na podstawie 
opracowanych przez IERiGŻ-PIB współczynników standardowej produkcji [Goraj i in. 2012]);
6)	 cechy produkcyjno-ekonomiczne rolnictwa (PE) – na podstawie 2 syntetycznych cech: wskaźnik 
cech produkcyjnych rolnictwa (3 cechy cząstkowe określające wielkość produkcji globalnej rol­
nictwa w przeliczeniu na 1 ha UR, 1 gospodarstwo rolne prowadzące działalność rolniczą oraz 
na 1 pracującego w rolnictwie w jednostce AWU) oraz wybranych cech dochodowości rolnictwa 
(udział gospodarstw rolnych z dochodami rolniczymi przekraczającymi 50% łącznych dochodów 
gospodarstwa, gospodarstwa z dochodami z pozarolniczej działalności gospodarczej w odsetku 
ogólnej liczby gospodarstw rolnych oraz udział gospodarstw rolnych zużywających 50% i mniej 
wartości końcowej produkcji rolniczej gospodarstwa w ogólnej liczbie gospodarstw rolnych.  
Wskaźnik ogólnego poziomu rolnictwa wyznaczono jako średnią z sumy wartości znormalizowa­
nych dla ww. sześciu grup cech wewnętrznych rolnictwa. Charakteryzuje się on dużym zróżnicowaniem 
przestrzennym – zarówno regionalnym (od -0,64 δ w województwie podkarpackim do 0,60 δ w ku­
jawsko-pomorskim – tab. 1), jak i przede wszystkim powiatowym (od -1,26 δ w powiecie żywieckim 
w województwie śląskim do 1,29 δ w powiecie średzkim w województwie wielkopolskim – rys. 1).
Przeprowadzona analiza wykazała, że układ przestrzenny ogólnego poziomu rolnictwa jest wyni­
kiem oddziaływania wielu czynników. Przyjmując kryterium wielkości rozstępu cech – determinant, 
wykazano szczególnie duży wpływ uwarunkowań pozaprzyrodniczych, zwłaszcza historycznych (np. 
od -0,59 na ziemiach dawnego zaboru austriackiego do 0,40 w powiatach położonych na terenach 
dawnego zaboru pruskiego i w granicach Polski w okresie międzywojennym) oraz związanych 
z absorpcją funduszy WPR (od -0,33 do 0,30 między powiatami o niskim i wysokim poziomie 
absorpcji, nie wykazano jednocześnie znaczącego oddziaływania uwarunkowań urbanizacyjnych). 
Odnotowano relatywnie słabszy wpływ na poziom rolnictwa warunków przyrodniczych – od -0,36 
w powiatach o niekorzystnych warunkach przyrodniczych do 0,10, gdzie warunki te określono 
jako korzystne. Powyższa ocena wynika także z niewielkiej różnicy poziomów rolnictwa między 
terenami o przeciętnych i korzystnych warunkach przyrodniczych (tab. 1).
Wymienione grupy cech wewnętrznych rolnictwa objęte zostały procedurą standaryzacji i 
przedstawione w formie 3 opisów sygnaturowych, odzwierciedlających ich niski poziom – po­
niżej 0,5 δ (sygnatura „-” ), średni – od -0,5 do 0,5 δ (sygnatura „0”) i wysoki – powyżej 0,5 δ 
(sygnatura „+”). Wykazano bardzo duże zróżnicowanie regionalne tak określonych typów rol­
nictwa. Nie odnotowano województw cechujących się identyczną sekwencją sygnatur, a dyspro­
porcje te wahały się od województwa małopolskiego (wszystkie grupy cech o niskim poziomie) 
do kujawsko-pomorskiego (wszystkie grupy cech o wysokim poziomie – tab. 1). W układzie 
powiatów stwierdzono aż 39 tak określonych typów strukturalnych – od 11 typów charakteryzu­
jących rolnictwo pojedynczych powiatów do dwóch typów cechujący strukturę rolnictwa aż 28 
powiatów (niski poziom grupy cech jakości i użytkowania ziemi w warunkach średniego poziomu 
cech pozostałych grup oraz niski poziom grupy cech struktury agrarnej w warunkach średniego 
poziomu cech pozostałych grup).
Analizę typów strukturalnych rolnictwa ukierunkowano na wydzielenie obszarów charakte­
ryzujących się niskim poziomem danego segmentu rolnictwa (poniżej 0,50 δ), wskazujących na 
skalę problemów modernizacyjnych polskiego rolnictwa. Założono, że tak nisko oceniona grupa 
cech, będąca w największym niedoborze w stosunku do pozostałych grup, w najwyższym stopniu 
limituje rozwój całego rolnictwa.

340 Roman Rudnicki, Łukasz Wiśniewski, Mieczysław Kluba 
Tabela 1. Poziom i struktura rolnictwa –wybrane elementy oceny	
 	
 	
 
Table 1. Level and structure of agriculture – selected elements for evaluation	
Wyszczególnienie/ 
Specification
Ogólny 
poziom 
rolnictwa 
(śr. znorm.)/
General level 
of agriculture 
(standardised 
average)
W tym grupy cech/In this groups of factors 
Obszary 
problemowe 
– liczba 
segmentów 
z niską notą/ 
Problem areas 
– number of 
segments with a 
low mark
jakość i użytkowanie 
ziemi/land quality and 
land use
struktura agrarna/ 
agrarian structure
cechy społeczne/
social factors
cechy techniczne/ 
technical factors
struktura produkcji 
rolniczej/agricultural 
production structure
cechy produkcyjne/ 
production factors
W tym województwa/Including break-down into provinces
Dolnośląskie 
0,10
+
+
0
0
-
0
1
Kujawsko-pomorskie
0,60
+
+
+
+
+
+
0
Lubelskie 
-0,08
+
-
0
0
-
0
2
Lubuskie 
0,36
0
+
0
-
0
0
1
Łódzkie 
0,05
0
-
0
+
0
0
1
Małopolskie 
-0,60
-
-
-
-
-
-
6
Mazowieckie 
-0,01
-
-
+
0
0
+
2
Opolskie 
0,48
+
+
0
+
+
+
0
Podkarpackie 
-0,64
0
-
-
-
-
-
5
Podlaskie 
0,04
-
0
+
0
0
+
1
Pomorskie 
0,39
0
+
+
0
0
+
0
Śląskie 
-0,39
0
-
-
-
0
-
4
Świętokrzyskie 
-0,29
0
-
-
0
-
-
4
Warmińsko-mazurskie
0,42
0
+
+
-
0
+
1
Wielkopolskie 
0,45
0
+
+
+
+
+
0
Zachodniopomorskie 
0,59
0
+
+
-
0
+
1
W tym warunki zewnętrzne rolnictwa/Including external agrarian conditions
Przyrodnicze/Natural*
1
-0,36
-
-
0
-
0
0
3
2
0,01
0
0
0
0
0
0
0
3
0,10
+
0
0
0
0
0
0
Historyczne/History**
1
-0,59
-
-
-
-
-
-
6
2
0,40
0
+
0
+
+
+
0
3
-0,01
0
-
+
0
0
0
1
4
0,28
+
+
0
0
0
+
0
Urbanizacyjne/
Urbanization***
1
0,06
0
0
+
0
0
0
0
2
-0,11
0
0
0
0
0
0
0
3
0,28
+
0
0
+
0
0
0
Polityczno-
gospodarcze (abs. 
fund. WPR)/Political 
and economic****
1
-0,33
0
-
-
-
0
0
3
2
-0,03
0
0
-
0
0
0
1
3
0,30
0
+
+
0
0
+
0
* uwarunkowania przyrodnicze/natural conditions: 1 –  niekorzystne/adverse, 2 –  przeciętne/average, 3 –  korzystne/
beneficial; **historyczne/history: 1 –  dawny zabór austriacki i Polska w okresie międzywojennym/annexation 
of the former Austrian partition and Poland in the interwar period, 2 –  dawny zabór pruski i Polska w okresie 
międzywojennym/annexation of the former Prussian sector and Poland in the interwar period, 3 –  dawny zabór 
rosyjski i Polska w okresie międzywojennym/annexation of the former Russian and Poland in the interwar period, 4 
–  dawny zabór pruski i Niemcy w okresie międzywojennym/annexation of the former Prussian sector and Germany 
in the interwar period; ***urbanizacyjne/urbanization: 1 –  słabo zurbanizowane/underdeveloped, 2 –  przeciętnie 
zurbanizowane/average urban, 3 –  silnie zurbanizowane/highly urbanized; ****polityczno-gospodarcze/political 
and economic: 1 –  niski poziom absorpcji/low absorption, 2 –  średni poziom absorpcji/average absorption, 3 
–  wysoki poziom absorpcji/high level of absorption
Źródło: opracowanie własne na podstawie wyników PSR 2010
Source: own study on the basis of 2010 National Agricultural Census

341
Poziom i struktura przestrzenna rolnictwa polskiego w świetle wyników Powszechnego...
Brak niskich poziomów cech wewnętrznych 
rolnictwa odnotowano w 4 województwach (ku­
jawsko-pomorskie, opolskie, pomorskie i wielko­
polskie – tab. 1) oraz w 139 powiatach (44% ogółu 
– rys. 2). W pozostałych jednostkach terytorialnych 
liczba segmentów na poziomie niskim ograniczają­
cych rozwój całego rolnictwa, jest zróżnicowana. 
Niski poziom pojedynczego elementu analizy od­
notowano w 6 województwach i 82 powiatach, w 
tym w zakresie cech: jakości i użytkowania ziemi 
(województwo podlaskie, ogółem 28 powiatów), 
struktury agrarnej (województwo łódzkie, ra­
zem 28 powiatów), społeczno-demograficznych 
(1 powiat rybnicki), technicznych (województwa 
lubuskie, warmińsko-mazurskie i zachodniopo­
morskie, razem 8 powiatów), struktury produkcji 
rolniczej (województwo dolnośląskie, razem 16 
powiatów) oraz produkcyjno-ekonomicznych 
(1 powiat zgorzelecki). Na tych obszarach strate­
giczne planowanie rolnictwa powinno być ukie­
runkowane na wydzielony (problemowy) segment 
struktury przestrzennej rolnictwa, powiązane z 
priorytetowym wykorzystaniem funduszy unijnych.
Bardziej złożona sytuacja w zakresie moder­
nizacji rolnictwa cechowała obszary o większej 
liczbie jego problemowych segmentów (2 – 31 
powiatów oraz województwa lubelskie i mazo­
wieckie; 3 – 20 powiatów; 4 – 15 powiatów oraz 
województwa śląskie i świętokrzyskie; 5 – 16 
powiatów oraz województwo podkarpackie, 6 – 11 
powiatów oraz województwo małopolskie – tab. 
1, rys. 2). W tym przypadku szczególnie istotne 
są obszary wymagające kompleksowej moder­
nizacji, gdzie niski poziom cech dotyczy pięciu 
lub wszystkich sześciu segmentów struktury 
rolnictwa. Są to na ogół powiaty wyróżniające 
się rozdrobnioną, historycznie ukształtowaną 
strukturą agrarną (średnio wszystkie 6 grup cech 
na poziomie niskim na terenie dawnego zaboru 
austriackiego) w niekorzystnych warunkach przy­
rodniczych (średnio 3 grupy cechy na poziomie 
niskim w ramach powiatów o niekorzystnych 
warunkach przyrodniczych) o niskiej zdolności 
absorpcji środków WPR (średnio 3 cechy na 
poziomie niskim w grupie powiatów o niskim 
poziomie absorpcji środków unijnych – tab. 1).
Rysunek 1. Syntetyczny poziom rolnictwa 
(średnia znormalizowana wybranych cech 
diagnostycznych)
Figure 1. Agriculture in composite approach 
(standardised average of selected diagnostic 
characteristics) 
Źródło: jak w tab. 1
Source: see tab. 1
0-6 – liczba problemowych segmentów/number 
of problematic segments
Rysunek 2. Obszary problemowe rolnictwa – 
liczba grup cech wewnętrznych rolnictwa o 
niskiej nocie (od 1 do 6)
Figure 2. Problem areas in agriculture – number 
of internal factor groups with a low mark
Źródło: jak w tab. 1
Source: see tab. 1

342 Roman Rudnicki, Łukasz Wiśniewski, Mieczysław Kluba 
Podsumowanie i wnioski
Przeprowadzona analiza struktury przestrzennej polskiego rolnictwa wykazała, że pomimo 
członkostwa Polski w UE i objęcia gospodarstw rolnych wieloma instrumentami WPR w wa­
runkach znaczącego rozwoju społeczno-gospodarczego w dalszym ciągu nie traci na znaczeniu 
sformułowany prawie 40 lat temu wniosek Kostrowickiego [1978, s. 481], że „rolnictwo polskie 
było i jest przestrzennie wysoce zróżnicowane, przy czym w skali kraju różnice te w mniejszym 
stopniu wiążą się ze zróżnicowaniem warunków przyrodniczych… niż z przeszłością historyczną”.
Wykazano również, że struktura przestrzenna rolnictwa stanowi złożony system, obejmujący 
wiele grup cech, dotyczących takich zagadnień, jak: jakość i użytkowanie ziemi, struktura agrar­
na, sytuacja społeczno-demograficzna, wyposażenie techniczne gospodarstw rolnych, struktura 
produkcji rolniczej oraz ocena produkcyjno-ekonomiczna gospodarstw rolnych. O znacznej 
złożoności powiązań między ww. grupami cech świadczy duża liczba typów strukturalnych, 
zarówno na poziomie regionalnym (brak województw cechujących się identycznym układem 
grup cech), jak i według powiatów (39 typów – sekwencji grup cech wewnętrznych rolnictwa). 
W układzie tym szczególną pozycję zajmują segmenty rolnictwa o bardzo niskim poziomie, 
wyznaczające skalę problemów modernizacyjnych rolnictwa. W tym ujęciu obszary problemowe 
dotyczą przede wszystkim województw małopolskiego i podkarpackiego (odpowiednio 5 i 6 grup 
cech o niskim poziomie).
Literatura
Bański J. 1999: Obszary problemowe w rolnictwie Polski, Prace Geograficzne, 172, IGiPZ PAN, Warszawa.
Bański J. 2007: Geografia rolnictwa Polski, PWE, Warszawa, ss. 249, ISBN 978-83-208-1694-5.
Falkowski J., Kostrowicki J. 2001: Geografia rolnictwa świata, PWN, Warszawa, ss. 516, ISBN 83-01-
13580-8.
Goraj I., Bocian M., Cholewa J., Nachtman G., Tarasiuk R. 2012: Współczynniki Standardowej Produkcji 
dla celów Wspólnotowej Typologii Gospodarstw Rolnych, Wyd. IERiGŻ-PIB, Warszawa.
Kostrowicki J. 1969: Typologia rolnictwa. Założenia, kryteria, metody, Przegląd Geograficzny, 41, 4, 599-621.
Kostrowicki J. 1973: Zarys geografii rolnictwa, PWN, Warszawa, ss. 631.
Kostrowicki J. 1978: Przemiany struktury przestrzennej rolnictwa Polski 1950-1970, Prace Geograficzne, 
127, IGiPZ PAN, Warszawa, ss. 511.
Powszechny spis rolny 2010. 2012: GUS, Warszawa.
Racine R. 1977: Analiza ilościowa w geografii, PWN, Warszawa.
Rudnicki R. 2007: Przyrodnicze uwarunkowania zróżnicowania przestrzennego procesu absorpcji funduszy 
Unii Europejskiej w rolnictwie polskim, [w:] S. Grykień, W. Hasiński (red.), Przyrodnicze uwarunkowa­
nia rozwoju obszarów wiejskich, Studia Obszarów Wiejskich, IGiPZ PAN, t. 12, Warszawa, 113-128.
Rudnicki R. 2009: Renty strukturalne jako czynnik przemian agrarnych i demograficznych w rolnictwie pol­
skim w latach 2004-2006, Bogucki Wydawnictwo Naukowe, Poznań, ss. 197, ISBN 978-83-61320-66-1. 
Rudnicki R. 2014a: Analiza absorpcji środków WPR i ich wpływu na zmiany strukturalne w rolnictwie 
polskim, [w:] B. Głębocki (red.), Zróżnicowanie przestrzenne rolnictwa, GUS, Warszawa, 441-463, 
ISBN 978-83-70-27-556-3.
Rudnicki R. 2014b: Changes in land use structure of agricultural holdings in Poland in light of comparative 
analysis of National Agricultural Censuses of 2002 and 2010, [w:] W. Kamińska, K. Heffner (red.), Rural 
Development and EU Cohesion Policy, Studia Regionalia KPZK PAN, vol. 39, Warszawa, 153-182.
Rudnicki R., Kluba M., Wiśniewski Ł. 2014: Zróżnicowanie regionalne rolnictwa a poziom absorpcji 
funduszy Wspólnej Polityki Rolnej w Polsce, [w:] R. Rudnicki, M. Kluba (red.), Zintegrowany rozwój 
obszarów wiejskich w świetle polityki Unii Europejskiej, t. 1, Rolnictwo i Wspólna Polityka Rolna, Wyd. 
Naukowe UMK, Toruń, 9-35, ISBN 978-83-231-3235-6.
Stola W., Szczęsny R. 1976: Geografia rolnictwa Polski, Wyd. Szk. i Pedagog., Warszawa. 
Szczęsny R. 1988: Przemiany struktury przestrzennej rolnictwa Polski w latach 1970-1980. Przestrzenne zróż­
nicowanie typów rolnictwa, Prace Habilitacyjne, IGiPZ PAN, Warszawa, ss. 170, ISBN 83-04-02974-X.
Szczęsny R. 1992: Regiony rolnicze w Polsce, Geografia w Szkole, nr 5(225), WSiP, Warszawa. 

343
Poziom i struktura przestrzenna rolnictwa polskiego w świetle wyników Powszechnego...
Summary
The paper presents an analysis of the spatial structure of the Polish agriculture. Basing on the results 
of the Agricultural Census of 2010, six groups of internal factors in agriculture have been differentiated 
(land quality and land use; agrarian structure; socio-demographic factors; technical equipment; production 
structure; production and economical factors), which facilitated both the creation of the index of the general 
level of agriculture and the evaluation of the agricultural structure. The spatial matrices which evolved in 
the process were juxtaposed with the selected external factors in agriculture: natural, historical, urban and 
those related to the financial support available within the Common Agricultural Policy. It has been shown 
that the diverse spatial structure of agriculture is connected with natural factors to a small extent only; within 
the category of man-made factors, even if the European funds are well absorbed, historical determinants 
are the most significant. 
Adres do korespondencji
dr hab. Roman Rudnicki, prof. UMK, mgr Łukasz Wiśniewski, dr Mieczysław Kluba 
Uniwersytet Mikołaja Kopernika
Katedra Gospodarki Przestrzennej i Turyzmu
ul. Lwowska 1, 87-100 Toruń
 tel. (56) 611 26 00
 e-mail: rudnickir@umk.pl, lukaszwisniewski05@gmail.com, mietklub@umk.pl