16
dr Tomasz Geodecki
Katedra Gospodarki i Administracji Publicznej
Uniwersytet Ekonomiczny w Krakowie
ul. Rakowicka 16, 31-510 Kraków
geodecki@uek.krakow.pl
mgr Maciej Jan Grodzicki
Instytut Ekonomii i Zarządzania
Uniwersytet Jagielloński
ul. Łojasiewicza 4, 30-348 Kraków
grodzicki.maciej@gmail.com
1  Prace nad niniejszym referatem zostały częściowo 
sfinansowane ze środków Narodowego Centrum Nauki 
w ramach projektu badawczego pn. „Podejście neowebe-
rowskie w zarządzaniu publicznym – w kierunku budowy 
paradygmatu”, realizowanego przez Katedrę Gospodarki 
i Administracji Publicznej Uniwersytetu Ekonomicznego 
w Krakowie, nr umowy UMO-2013/ 11/B/HS4/01064.
Zarządzanie Publiczne
Nr 3(33)/2015
ISSN 1898-3529
doi: 10.15678/ZP.2015.33.3.02
Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
Jak awansować w światowej lidze gospodarczej? 
Kraje Europy Środkowo-Wschodniej 
w globalnych łańcuchach wartości1
Głównym celem artykułu jest przedstawienie właściwości współczesnej fali globalizacji na gruncie koncepcji glo-
balnych łańcuchów wartości (global value chains – GVC) oraz wyciągnięcie pozytywnych i normatywnych wnio-
sków, jakie z niej płyną dla państw Europy Środkowo-Wschodniej. W szczególności zarysowano naturę wyzwań, 
przed którymi obecnie stoją te kraje, oraz dokonano refleksji nad pożądanymi kierunkami polityk publicznych. 
Szczególną uwagę poświęcono rozwojowi technologicznemu umożliwiającemu uzyskiwanie wysokiej wartości do-
danej. Rozważania teoretyczne uzupełniono i poparto argumentami empirycznymi w postaci opracowanych przez 
autorów wskaźników udziału gospodarek w GVC, a także wnioskami z literatury przedmiotu.
Słowa kluczowe: globalne łańcuchy wartości, pozycja konkurencyjna, kraje Europy Środkowo-Wschodniej, pułap-
ka średniego poziomu rozwoju.
Wprowadzenie
Zdaniem coraz liczniejszej grupy ekonomis -
tów kraje Europy Środkowo-Wschodniej (EŚW) 
stoją przed niebezpieczeństwem wpadnięcia 
w tzw. pułapkę średniego poziomu rozwoju (zob. 
ECORYS 2009; Hausner et al. 2013; Świe -
boda 2013). W konsekwencji, dalszy awans tych 
państw w światowej lidze gospodarczej oraz 
dogonienie wysoko rozwiniętych krajów Europy 
Zachodniej wydają się mocno zagrożone. W de-
bacie pojawiają się również w kontekście rozwoju 
Europy Środkowo-Wschodniej takie negatywnie 
nacechowane określenia, jak „dryf rozwojowy”, 
„rozwój zależny”, „rozwój oparty na niskich 
kosztach pracy” czy niska innowacyjność. Poglądy 
ekspertów znajdują odzwierciedlenie w nastrojach 
społecznych i w objawach niestabilności politycz-
nej w kolejnych państwach regionu. Natomiast 
rozwiązaniem problemów ma być przejście do 
innego modelu rozwojowego.
Niniejszy artykuł jest głosem w tej dyskusji 
zwracającym uwagę na pewien aspekt procesów 
rozwojowych państw EŚW związany z globaliza-
cją ich gospodarek. Jednym z wyróżników modelu 
rozwojowego tego regionu Europy jest intensywna 
internacjonalizacja, której przejawami są: duża 
rola korporacji międzynarodowych w produkcji 
i zatrudnieniu, rosnące obroty handlowe, import 
kapitału i postęp techniczny oparty na transferze 
technologii. Z kolei współczesna literatura eko-
nomiczna, omawiając zagadnienia globalizacji, 
sugeruje, że w gospodarce światowej doszło do 
jakościowej zmiany, która polega, w uproszcze-
niu, na podzieleniu procesów produkcyjnych 
na liczne etapy, realizowane przez różne firmy 

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
17
zlokalizowane w różnych krajach. Zjawisko to 
niesie wiele konsekwencji, w szczególności dla 
państw doganiających.
Głównym celem artykułu jest przedstawienie 
właściwości współczesnej fali globalizacji na pod-
stawie koncepcji światowych łańcuchów wartości 
(global value chains – GVC) oraz wyciągnięcie 
pozytywnych i normatywnych wniosków, które 
z niej płyną dla państw EŚW. Przede wszyst-
kim zarysowano naturę wyzwań, przed którymi 
stoją obecnie te kraje, oraz podjęto refleksję na 
temat pożądanych kierunków polityki rozwoju. 
Rozważania teoretyczne uzupełniono i poparto 
argumentami empirycznymi w postaci obliczo-
nych wskaźników udziału gospodarek w GVC.
1. Technologiczne podstawy 
przewagi konkurencyjnej
Co sprawia, że dany kraj osiąga przewagę kom-
paratywną w produkcji jakiegoś dobra? Z jednej 
strony – niskie wynagrodzenia czynników wy-
twórczych, co umożliwia produkcję i sprzedaż 
po cenach bardziej konkurencyjnych niż rywale, 
którą to przewagę często wykorzystują kraje 
rozwijające się, konkurujące kosztami pracy. 
Z drugiej strony są to: unikatowość produktów 
utrudniająca skopiowanie ich przez rywali oraz 
unikatowość procesów i zasobów warunkują-
ca osiągnięcie wysokiej wydajności czynników 
wytwórczych. Jednym z istotnych bodźców do 
zakwestionowania koncentracji na konkurencyj-
ności cenowej, a wręcz zasadności jej rozpatrywa-
nia, było stwierdzenie przez Nicholasa Kaldora 
(1978), że wyższym jednostkowym kosztom pracy 
(ULC) nie towarzyszy wcale zmniejszenie udziału 
danego kraju w handlu światowym, a przeciwnie – 
w okresie powojennym z rosnącym eksportem szły 
w parze wyższe relatywne ceny i płace, co dla lat 
1978–1994 potwierdza Jan Fagerberg (1996). Bez 
uwzględnienia innych czynników, takich, które 
umożliwiają większą sprzedaż pomimo wzrostu 
ceny, trudno byłoby wyjaśnić to zjawisko. Dlatego, 
jak dowodzi Fagerberg, tylko wzięcie pod uwagę 
faktu, że eksportowane przez niektóre gospodar-
ki produkty mają przewagę jakościową, przede 
wszystkim technologiczną, tłumaczy skłonność 
partnerów handlowych do nabywania ich po wyż-
szej cenie. Umożliwia to wytwórcom osiąganie 
wyższych poziomów produktywności i udziałów 
w rynku. Spojrzenie to nie jest nowe – zarówno 
Marks (już w XIX w.), jak i Joseph Schumpeter 
w pierwszej połowie XX w. podkreślali istotność 
technologii w przewadze nad konkurentami2. 
W okresie powojennym paradoks Leontiewa, czyli 
okoliczność, że Stany Zjednoczone importowały 
dobra kapitałochłonne, eksportując pracochłonne, 
skłonił do zakwestionowania hipotezy o decydu-
jącym znaczeniu obfitości wyposażenia w czyn-
niki produkcji w kształtowaniu się specjalizacji 
danego kraju w handlu zagranicznym. Dopiero 
uwzględnienie kapitału ludzkiego i czynników 
technologicznych umożliwiło wykazanie, że ta 
paradoksalna pracochłonność jest pozorna, po-
nieważ, owszem, praca, ale wyposażona w inne 
czynniki – wiedzę i technologię – jest tym, co 
zostaje ucieleśnione w eksportowanych dobrach 
i decyduje o kształcie amerykańskiego handlu 
zagranicznego (zob. Krugman, Obstfeld 2007, 
s. 102–104; Misala 2011). Natomiast zgodnie 
ze schematem nakreślonym przez Schumpetera 
(1960): skoro innowacja umożliwia czerpanie 
renty monopolowej do czasu, aż skuszeni zyskiem 
imitatorzy zastosują podobne rozwiązanie tech-
nologiczne, to kraje wiodące pod tym względem 
i systematycznie wprowadzające nowe rozwiąza-
nia będą mogły czerpać większe korzyści z handlu 
międzynarodowego i dzięki temu utrzymywać 
lub nawet powiększać swoją przewagę (zob. też: 
Fagerberg 1996).
Dlatego do określenia, w jakim stopniu dana 
gospodarka lub jej gałąź są innowacyjne i za-
awansowane technologicznie, tzn. jakie udaje 
się uzyskiwać efekty gospodarcze dzięki rozwi-
janiu nowych technologii, używa się wskaźni-
2  Zdaniem Josepha Schumpetera jednym z błędów 
większości ekonomistów jest nadmierne przywiązanie 
do konkurencji cenowej, podczas gdy „nie ten rodzaj 
konkurencji się liczy, lecz konkurencja nowych towarów, 
nowej technologii, nowych źródeł podaży, nowych typów 
organizacji (…) – konkurencja, która dysponuje przewagą 
w zakresie kosztów lub jakości i która uderza nie w mar-
żę zysku i w wielkość produkcji istniejących firm, lecz 
w same ich podstawy i samą ich egzystencję. (…) Potężna 
dźwignia, która na długą metę napędza wzrost produkcji 
i spycha ceny w dół, jest (…) zbudowana z zupełnie innego 
surowca” [niż konkurencja cenowa – aut.]. (Schumpeter 
1995, s. 103–104; zob. też: Fagerberg 1988).

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
18
ków poziomu techniki3. Dla ich skonstruowania 
przyjmuje się założenie, że źródłem innowacji 
jest działalność badawczo-rozwojowa. Choć 
ekonomia co najmniej od początku XX w. rozpo-
znaje brak tożsamości wynalazczości i innowacji 
(Schumpeter 1960), to takie założenie jest o tyle 
uprawnione, że prawa własności intelektualnej 
(patenty) i przewaga czasowa nad konkurentami 
sprawiają, iż to inwencja, a w mniejszym stopniu 
imitacja, są źródłem przewag konkurencyjnych.
Termin „wysoka technika” stosowany jest do 
tych dziedzin aktywności gospodarczej, w których 
Tabela 1. Działy przetwórstwa przemysłowego według intensywności B+R
Sektor
Pr zetwórstwo przemysłowe
Wysoka technika 
(high-technology)
21. Produkcja podst. substancji farmaceutycznych oraz leków i pozostałych wyrobów farmaceutycznych
26. Produkcja komputerów, wyrobów elektronicznych i optycznych
Średniowysoka 
technika (medium 
high-technology)
20. Produkcja chemikaliów i wyrobów chemicznych
27. Produkcja urządzeń elektrycznych
28. Produkcja maszyn i urządzeń, gdzie indziej niesklasyfi kowana
29. Produkcja pojazdów samochodowych, przyczep i naczep
30. Produkcja pozostałego sprzętu transportowego*
Średnioniska 
technika (medium 
low-technology)
19. Wytwarzanie i przetwarzanie koksu i produktów rafi nacji ropy naftowej
22. Produkcja wyrobów z gumy i tworzyw sztucznych
23. Produkcja wyrobów z pozostałych mineralnych surowców niemetalicznych
24. Produkcja metali
25. Produkcja metalowych wyrobów gotowych z wyłączeniem maszyn i urządzeń**
Niska technika 
(low technology)
10. Produkcja artykułów spożywczych
11. Produkcja napojów
12. Produkcja wyrobów tytoniowych
13. Produkcja wyrobów tekstylnych
14. Produkcja odzieży
15. Produkcja skór i wyrobów ze skór wyprawionych
16. Produkcja drewna i wyrobów z drewna oraz korka z wył. mebli, produkcja wyrobów ze słomy
17. Produkcja papieru i wyrobów z papieru
18.1. Drukowanie i działalność usługowa związana z poligrafi ą
31. Produkcja mebli
32. Pozostała produkcja wyrobów***
33. Naprawa, konserwacja i instalowanie maszyn i urządzeń
Uwagi: *dział 30 Produkcja pozostałego sprzętu transportowego dzieli się na grupy zaliczane zarówno do wysokiej 
techniki (HT) (30.3 Statki powietrzne i kosmiczne)) jak i średniowysokiej techniki (MHT) (większość grup) a także 
średnioniskiej techniki (30.1 Statki i łodzie),
** bez 25.4 Produkcja broni i amunicji (MHT),
*** bez 32.5 Produkcja urządzeń, instrumentów oraz wyrobów medycznych (MHT).
Źródło: opracowanie własne na podst. Nauka i technika w 2012 r., Warszawa, 2013.
3  Niekiedy angielskie określenie high technology (high tech) tłumaczy się w języku polskim wprost, jako „wysoka 
technika” (zob. np. coroczne raporty GUS z serii „Nauka i technika”).

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
19
wartości sprzedaży notuje się duży udział prac 
badawczo-rozwojowych4. Są to głównie gałęzie 
przemysłu przetwórczego wytwarzające towary 
(dla usług zarezerwowano odrębną klasyfikację). 
Poziom techniki jest tym dla sektorów gospodarki 
(branż), czym wskaźnik intensywności B+R/PKB 
dla krajów. Zgodnie z klasyfikacją stworzoną 
w 1995 r. przemysły dzielą się na:
• wysoką technikę (high-technology industries);
• średniowysoką technikę (medium high-tech -
nology industries);
• średnioniską technikę (medium low-technology 
industries);
• niską technikę (low-technology industries).
Pierwotnie granice przedziałów ustalono na 
poziomie 1, 3 i 5%; w dalszych pracach nad 
konstrukcją wskaźników wzięto pod uwagę, że 
w miarę rozwoju gospodarki udział B+R mo-
że zwiększać się lub zmniejszać. Przykładowo, 
w analizie z 1997 r. Thomas Hatzichronoglou 
sugeruje przesunięcie granic do poziomu 7,5, 2,5 
i 1%, przy okazji zwracając uwagę, że ostateczna 
klasyfikacja może różnić się w zależności od tego, 
czy do zawartości B+R zaliczy się także pośredni 
wkład technologiczny poprzednich faz produkcji 
i czy w mianowniku ujęta zostanie sprzedaż, 
czy wartość dodana5. Najbardziej popularna 
klasyfikacja działów przetwórstwa przemysło-
wego6, odnosząca się do działów klasyfikacji 
NACE i odpowiadających im działów Polskiej 
Klasyfikacji Działalności (PKD) z 2007 r. dzieli 
tę sekcję na cztery sektory według nomenklatury 
z 1995 r. (zob. tab. 1).
Miary wysokiej techniki, stosowane dotych-
czas szczególnie do analiz z zakresu handlu 
zagranicznego, pomyślane były jako wskaźniki 
efektu działalności badawczo-rozwojowej (w od-
różnieniu od nakładów pieniężnych na B+R, 
które służą pomiarowi wkładu). Jako takie coraz 
częściej używane bywają do określania konku-
rencyjności gospodarki narodowej (GUS 2004), 
zgodnie z przyjętym założeniem, że struktura 
eksportu i stopień nasycenia technologią wywo-
żonych towarów odzwierciedla jakościowy aspekt 
wyposażenia gospodarki w czynniki wytwórcze. 
W miarę jednak postępującej globalizacji miary 
handlu towarami wysokiej techniki mogą nieść 
inną informację niż w warunkach, gdy natural-
nym ograniczeniem pola działań korporacji były 
granice rodzimej gospodarki.
2. Globalne łańcuchy wartości 
i ich fragmentacja a natura 
konkurencji międzynarodowej
Zarysowane mechanizmy i źródła konku-
rencyjności międzynarodowej w ostatnich de-
kadach zmieniają swój charakter pod wpływem 
nowych procesów zachodzących w gospodarce 
światowej. Dla celów ich opisu odwołamy się 
do koncepcji globalnych łańcuchów wartości 
(Humphrey, Schmitz 2002; Gereffi, Humphrey, 
Sturgeon 2005). Wywodzi się ona z nurtu badań 
nad gospodarką światową i mechanizmami za-
leżności (teoria systemów-światów Immanuela 
Wallersteina, koncepcja światowych łańcuchów 
towarowych Gary’ego Gereffiego), ale czerpie 
także inspiracje z nauk o organizacji i zarządza-
niu, a w szczególności z teorii łańcucha wartości 
Michaela Portera (1985) (za: Bair 2005). Tomasz 
Rojek definiuje łańcuch wartości, odnosząc się 
do myśli Portera, w następujący sposób:
W ogólnym ujęciu łańcuch wartości przedsta-
wia proces „dodawania” wartości do produktu, 
rozpoczynający się od czynności związanych 
z zakupem przez przedsiębiorstwo surowców, 
materiałów, półfabrykatów itp., niezbędnych do 
procesu produkcyjnego. Następnie łańcuch war-
4  Jak zauważa Benoit Godin (2004), historia tej rodziny 
wskaźników sięga lat trzydziestych XX w., kiedy to 
w raporcie Hollanda i Spraragena z 1933 r. stwierdzono, 
że „wydaje się, iż te przedsiębiorstwa, których produkty 
zbliżają się do surowców, przeznaczają mniejszy odsetek 
swoich przychodów ze sprzedaży na badania niż przedsię-
biorstwa, których produkty są przetworzone w większym 
stopniu” (cyt. za: Godin 2004, s. 1218). Jak się dostrzega, 
firmy wysokiej techniki częściej prowadzą badania, które 
są źródłem pozytywnych efektów zewnętrznych w go-
spodarce, w większym zakresie podejmują działalność 
innowacyjną (przynajmniej rozumianą jako wdrażanie 
innowacji technologicznych), tworzą większą wartość 
dodaną i przyczyniają się do zwiększenia konkurencyjności 
krajowej gospodarki (Godin 2004).
5  Poprzednia klasyfikacja dzieliła przemysł na trzy ka-
tegorie: wysokiej, średniej i niskiej techniki, z progami 
4% i 1% (zob. GUS 2006, s. 210).
6  Eurostat, „High tech industries and knowledge based 
services”,Science and Technology2006, nr 13, ftp://ftp.cordis.
europa.eu/pub/ist/docs/ks-ns-06-013_en.pdf [dostęp: 
15.06.2015].

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
20
tości obejmuje produkcję, czynności logistyczne, 
marketingowe, a kończy się na świadczeniu usług 
dodatkowych na rzecz klientów (Rojek 2014, s. 1)
Przedstawiciele nurtu globalnych łańcuchów 
wartości dokonali twórczej adaptacji tej idei do 
celów analizy gospodarki światowej i procesów 
rozwojowych. Zachowali dzięki temu użyteczność 
metafory łańcucha oraz szerokiego rozumienia 
wartości ekonomicznej. O ile jednak Porter sku-
piał się na konkretnej firmie lub grupie firm, o tyle 
teoretycy globalizacji i rozwoju kładą większy 
nacisk na aspekty instytucjonalne oraz na mię-
dzynarodowy kontekst aktywności gospodarczej 
(Henderson et al. 2002).
Na rycinie 1. przedstawiono przykładowy 
łańcuch wartości związany z produkcją pojedyn-
czego dobra finalnego. Składa się on z pięciu faz, 
które są dodatkowo podzielone na pojedyncze 
aktywności (T1–T5), oraz jest zlokalizowany 
w pięciu krajach (C1–C5).
Diagram stanowi ilustrację kilku właściwości 
łańcuchów wartości, które współcześnie pod-
legają procesom tzw. fragmentaryzacji, czyli 
podziału pomiędzy coraz liczniejsze podmioty 
i lokalizacje (Arndt, Kierzkowski 2001; Gereffi 
2005). Po pierwsze, ponieważ de facto coraz więcej 
krajów uczestniczy w wytwarzaniu półproduk-
tów, części, komponentów, ale i w świadczeniu 
usług na rzecz wytworzenia dóbr końcowych, 
w literaturze przedmiotu mówi się o „globalnych 
łańcuchach wartości” (Gereffi 2005, s. 168). Po 
drugie, poszczególne kraje mogą uczestniczyć 
tylko w niektórych etapach produkcyjnych danego 
dobra. W rezultacie dochodzi do tzw. specjalizacji 
wertykalnej, w której międzynarodowy podział 
pracy nie ma charakteru sektorowego (np. ar-
tykuły rolnicze versus dobra przemysłowe), lecz 
dotyczy pojedynczych rodzajów działalności, 
faz łańcucha wartości. Po trzecie, przetwarzane 
i eksportowane przez poszczególne kraje dobra 
mogą zawierać istotne ilości importowanych 
dóbr pośrednich, przy niskim udziale krajowej 
wartości dodanej (np. eksport dóbr z C3 do C4). 
Dochodzi zatem do handlu zadaniami (trade in 
tasks; Lanz, Miroudot, Nordås 2011), które mają 
charakter zarówno produkcyjny, jak i usługowy. 
Po czwarte, przepływy wartości w ramach global-
nego łańcucha mogą być dość wielokierunkowe, 
a niektóre państwa uczestniczą w kilku etapach 
produkcji (np. kraje C3 i C4).
Jak pokazuje Richard Baldwin (2006, 2009), 
do podziału łańcuchów (unbundling of value chain) 
doszło w dwóch fazach. Według niego pierwsza 
fala globalizacji była bardzo długa, gdyż trwała 
Rycina 1. Przykład łańcucha wartości
Źródło: Grodzicki 2014, s. 17.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
21
od końca XIX w. aż do lat osiemdziesiątych 
XX w. U jej podstaw leżały decyzje korporacji 
o przenoszeniu zakładów produkcyjnych do in-
nych państw, powodowane chęcią zbliżenia się 
do dużych rynków zbytu. Do drugiego podziału 
łańcuchów wartości dochodzi od lat osiemdzie-
siątych, kiedy to postęp techniczny w dziedzi-
nie transportu i technologii komunikacyjnych 
(a w pewnym stopniu także liberalizacja handlu 
i przepływów kapitałowych) umożliwiły kor-
poracjom międzynarodowym podział proce-
sów produkcyjnych pomiędzy położone nawet 
w bardzo odległych od siebie lokalizacjach liczne 
zakłady oraz firmy zewnętrzne (Baldwin 2006; 
Marsh 2012). W rezultacie doszło do powstania 
globalnych sieci produkcyjnych, koordynowanych 
przez duże firmy, w ramach których zachodzi 
duża część światowych obrotów handlowych 
(Gereffi 2005).
Jednak, jak zauważają William Milberg i De -
bo rah Winkler (2013), powyższe czynniki natury 
technologicznej, choć niezwykle istotne, nie 
wyczerpują zbioru przyczyn fragmentaryzacji 
łańcuchów wartości. Kluczowym aspektem tych 
procesów, zdaniem wymienionych autorów, było 
podjęcie przez międzynarodowe korporacje okre-
ślonych decyzji strategicznych, które doprowa-
dziły do powstania nowego modelu biznesowego. 
Koncerny światowe zaczęły skupiać swoje wysiłki 
na kluczowych kompetencjach. W praktyce pole-
ga to na tym, że w przedsiębiorstwie pozostawia 
się jedynie te etapy łańcucha wartości, które 
generują wysoką wartość dodaną. Te natomiast 
rodzaje działalności, które przynoszą niskie ren-
ty ekonomiczne, zbyteczne z punktu widzenia 
zysków korporacji, są zlecane podmiotom ze-
wnętrznym (rynkowo bądź quasi-hierarchicznie). 
Outsourcing przynosi różnorodne dynamiczne 
korzyści przedsiębiorstwom: nie tylko pozwala na 
redukcję kosztów i koncentrację na kluczowych 
kompetencjach, lecz również zwiększa elastycz-
ność korporacji i tworzy nowe bariery wejścia na 
rynek dla potencjalnych konkurentów. Dzięki 
temu duże firmy są w stanie maksymalizować 
wartość dla akcjonariuszy. Ponadto, offshoring wy-
wiera presję na rynki pracy w krajach na średnim 
i wysokim poziomie rozwoju, zarówno poprzez 
faktyczny spadek liczby miejsc pracy, jak i poprzez 
efekt zagrożenia przeniesieniem produkcji, który 
osłabia siłę przetargową pracowników (ibidem).
3. Zaangażowanie w globalne 
łańcuchy wartości w świetle analizy 
z wykorzystaniem międzynarodowych 
tablic przepływów wartości
Fragmentaryzacja procesów produkcyjnych 
stanowi, z punktu widzenia celów empiryczne-
go i teoretycznego opisu zjawisk w gospodarce 
światowej, wyzwanie metodologiczne. Tradycyjne 
koncepcje teoretyczne dotyczące specjalizacji, 
przewag komparatywnych, konkurencyjności czy 
handlu, jak i metody ich badania, odnosiły się do 
poziomu sektorów lub grup produktów. Obecnie 
konkurencja międzynarodowa w coraz większym 
stopniu przebiega na poziomie rodzajów zadań 
wykonywanych w ramach całego łańcucha warto-
ści, do czego powinny zostać dostosowane wspo-
mniane kategorie teoretyczne, aby odzwierciedlać 
zjawiska zachodzące w sferze realnej.
Dużej wagi nabiera podział na przepływy 
handlowe (w ujęciu brutto) i przepływy wartości 
dodanej pomiędzy krajami. Liczni autorzy zwra-
cają uwagę na fakt, że w wyniku fragmentaryzacji 
łańcuchów produkcji eksportowane dobra i usługi 
zawierają w sobie istotny wkład wartościowy dóbr 
pośrednich pochodzących z zagranicy (Koopman 
et al. 2010; Timmer et al. 2012; Johnson 2014). 
Ponadto różnice między przepływami wartości 
brutto a przepływami wartości dodanej cechują 
się wysoką heterogenicznością w wielu wymiarach 
(czasowym, sektorowym, krajowym), co powo-
duje, że badania oparte na przepływach wartości 
brutto mogą prowadzić do nieuprawnionych 
wniosków na temat przewag komparatywnych, 
dwustronnych relacji handlowych i oceny konku-
rencyjności gospodarek (Johnson 2014). W od-
powiedzi na te zastrzeżenia opracowano metody 
badawcze bazujące przede wszystkim na analizach 
macierzy przepływów międzygałęziowych, które 
pozwalają na oszacowanie międzynarodowych 
przepływów wartości dodanej (Koopman et al. 
2010; Timmer et al. 2012).
Techniki analiz międzynarodowych 
przepływów międzygałęziowych
W niniejszej części zaprezentowano techniki 
badawcze oparte na analizach macierzy między-
narodowych przepływów międzygałęziowych 

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
22
(zwanych również macierzami nakładów-wyni-
ków – input-output), które zostały wykorzystane 
w empirycznej części artykułu. Celem ich zasto-
sowania było dokonanie ilościowego opisu nowego 
wymiaru międzynarodowych stosunków gospo-
darczych, związanych z integracją gospodarek 
państw Europy Środkowo-Wschodniej w ramach 
globalnych łańcuchów wartości. Dokonano także 
porównania uzyskanych wyników z wnioskami 
otrzymanymi na podstawie tradycyjnych analiz 
przepływów handlowych.
W szczególności, prowadzonym analizom 
przyświecała chęć dokonania:
• oceny zakresu i natury zaangażowania państw 
EŚW w globalne łańcuchy wartości;
• opisu „prawdziwych”, opartych na wkładzie 
wartości dodanej, przewag komparatywnych 
państw EŚW;
• oceny, które sektory gospodarek państw EŚW 
są zaangażowane w tworzenie wartości w ra -
mach GVC.
W badaniach wykorzystano bazę danych World 
Input-Ouput Database (WIOD; Timmer et al. 
2012)7, która prezentuje wartości bezpośrednich 
przepływów produktu brutto między krajami 
i sektorami w latach 1995–2011, a także uwzględ-
nia 40 państw (i „resztę świata” jako osobną jed-
nostkę) oraz 35 głównych sektorów gospodarki.
W przyjętym podejściu badawczym, pod-
stawową jednostką analizy jest pojedynczy sek-
tor gospodarki w danym kraju. Na rycinie 2. 
przedstawiono symbolicznie usytuowanie sektora 
w szerszym łańcuchu wartości. Sektor ma za-
zwyczaj pewne powiązania wsteczne związane 
z wykorzystywaniem w procesach produkcyjnych 
krajowych i zagranicznych dóbr pośrednich. 
Również produkty wytwarzane w sektorze mogą 
być przetwarzane lub wykorzystywane do pro-
dukcji przez inne branże gospodarki w kraju i za 
granicą, zanim trafią do końcowych nabywców. 
Ponadto, ostateczni nabywcy dóbr wytworzonych 
z udziałem wartości dodanej danego sektora mogą 
być mieszkańcami kraju bądź zagranicy. W ten 
sposób wyszczególniamy trzy kluczowe rodzaje 
połączeń z punktu widzenia sektora (opisane 
numerami 1–3 na ryc. 2).
Celem prowadzonych analiz jest wyszcze-
gólnienie wkładu wartości dodanej badanego 
sektora w produkcji konkretnych dóbr finalnych. 
Ponadto, planuje się dokonać oceny skali powiązań 
7  Baza WIOD jest jedną z kilku tego rodzaju, które zostały udostępnione badaczom w ostatnich latach. Inne to 
m.in. TIVA OECD i GTAP 8 Database.
Rycina 2. Łańcuch wartości w ujęciu analitycznym
Źródło: opracowanie własne.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
23
sektora, w szczególności z zagranicznymi: do-
stawcami, odbiorcami i nabywcami końcowymi. 
Dzięki odpowiednim przekształceniom macie-
rzy przepływów międzygałęziowych otrzymuje 
się oszacowane dane dotyczące przemieszczeń 
wartości dodanej pomiędzy krajami i sektorami 
(dokładna metodologia: Leontief 1986; Timmer et 
al. 2012; Koopman et al. 2010). Uzyskane wyniki 
uwzględniają zarówno bezpośredni, jak i pośredni 
(poprzez inne sektory) wkład wartości dodanej. 
Przykładowo, dzięki obliczeniom możemy oce-
nić, jaki jest wkład wartości dodanej polskiego 
przemysłu maszynowego w produkcję końcową 
niemieckiego przemysłu samochodowego. Tego 
typu obliczenia wykonano dla lat 1995–2011, 
a uzyskane dane nominalne zdeflowano wskaź-
nikiem wzrostu cen w Stanach Zjednoczonych 
(dane są wyrażone w dolarach amerykańskich).
Otrzymane macierze przepływów wartości do-
danej pozwalają na uzyskanie, po odpowied nich 
przekształceniach, następujących miar udziału 
w GVC:
• Wartość dodana w globalnych łańcuchach 
wartości (wartość dodana w GVC) – łącz-
na wartość dodana kraju, uprzedmiotowiona 
w dobrach końcowych przemysłowych świa -
towych łańcuchów wartości (alternatywnie 
może być rozumiana jako łączny dochód uzy-
skany dzięki uczestniczeniu w GVC – dochód 
GVC). Jest to podstawowa miara zaangażo-
wania kraju w światowe łańcuchy wartości za-
proponowana przez Marcela Tim me ra et al. 
(2012);
• Wskaźniki pozycji w światowych łańcuchach 
wartości:
1. ICE (Imported Content of Export) – wskaź-
nik, który wyraża procentowy wkład war-
tości dodanej wytworzonej za granicą do 
wartości dóbr eksportowanych przez dany 
kraj. Może być stosowany do oceny głę-
bokości powiązań wstecznych gospodar-
ki i stopnia polegania na zagranicznych 
dostawcach.
2. FFG (Foreign Final Goods) – wskaźnik in-
formujący o tym, jaka część wartości do-
danej w GVC kraju jest dalej przetwarza-
na i staje się częścią wartości zagranicznych 
dóbr końcowych, a zatem również o skali 
powiązań przednich gospodarki.
3. FOR (od Foreign Demand) – wskaźnik 
określający, jaką część wartości dodanej 
w GVC można przypisać zakupom przez 
zagranicznych nabywców finalnych, czy-
li informujący o roli zagranicznego popy-
tu końcowego.
• Wskaźniki ujawnionych przewag kompara -
tyw nych (według wzoru zaproponowa nego 
przez Balassę), obliczone na podstawie warto-
ści dodanej w GVC, w porównaniu do  UE–27, 
które służą do oceny wzorców specjalizacji 
w zaangażowaniu w światowe łańcuchy war-
tości:



/
_
/
i
i
i
GVC
s
GVC s
RCA GVC
s
GVC
GVC

Interpretując wartości wskaźnika ujawnio-
nych przewag komparatywnych (RCA) należy 
je porównywać z jednością. RCA większe od 1,0 
dotyczą sektorów, w przypadku których dana go-
spodarka zaangażowana jest ponadprzeciętnie na 
tle całej Unii Europejskiej w tworzenie wartości 
dodanej w ramach produktu końcowego danej 
branży. I odwrotnie, RCA poniżej 1,0 wystę-
pują w przypadku tych globalnych łańcuchów 
wartości, w których dany kraj jest relatywnie 
słabo obecny.
Zwiększenie zaangażowania gospodarek 
europejskich w globalne łańcuchy wartości
Wspomniany wzrost obrotów handlowych do-
brami pośrednimi sprawia, że wymiana między-
narodowa jest intensywniejsza niż w przeszłości. 
Granicę przekraczają, jak dawniej, dobra finalne, 
ale wykonanie dóbr pośrednich coraz częściej zle-
ca się partnerom o niższych kosztach, niezależnie 
od ich przynależności państwowej. Półprodukty 
służące wytworzeniu danego towaru przekraczają 
granicę wielokrotnie, zanim dotrą jako produkt 
finalny do nabywcy. Dlatego statystyki handlu 
międzynarodowego coraz częściej podwójnie 
księgują to samo: np. wartość dwóch półpro-
duktów jako eksport jednego kraju, a następnie 
ich wartość jako cenę produktu wzbogacone-
go zaledwie o wartość montażu i jako wartość 
eksportu drugiego kraju, choćby ten uzyskał 
dochód jedynie w ostatniej fazie produkcji. W tej 
sytuacji wskaźniki handlu międzynarodowego 

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
24
odnotowują większą intensywność przepływów 
niż w rzeczywistości niegdysiejszej rozłączności 
gospodarek. Że dzieje się tak nie tylko ze względu 
na ruch dóbr finalnych, ale coraz częściej dóbr 
pośrednich, wnioskować można z porównania 
eksportu brutto (mierzonego wartością prze-
mieszczanych towarów) z przepływem wartości 
dodanej (zob. ryc. 3 i 4). Dynamika wartości tego 
pierwszego wskaźnika jest wysoka, ale nie towa-
rzyszy jej analogiczny wzrost wartości dodanej.
Zwiększenie zaangażowania w globalne łań-
cuchy wartości widoczne jest przede wszystkim 
w przypadku państw rozwijających się: kraje 
BRIC8 uzyskują w ich ramach czterokrotnie więk-
szą wartość dodaną niż w 1995 r., choć wymiana 
wartości dodanej w handlu zagranicznym całego 
świata zwiększyła się o 50%. Podobnie w UE: 
kraje Europy Środkowo-Wschodniej9 odnotowały 
2,5-krotny przyrost wartości dodanej, choć UE 
8  Brazylia, Rosja, Indie, Chiny.
9  Dalsza analiza odnosi się przede wszystkim do krajów Unii Europejskiej podzielonych na trzy regiony: Europa 
Południowa (Włochy, Hiszpania, Portugalia i Grecja), Kraje Europy Środkowo-Wschodniej (które przystąpiły do UE 
po 2004 r. z wyjątkiem Chorwacji, Malty i Cypru oraz kraje UE-13, tj. pozostałe państwa „dwudziestki siódemki” 
– głównie z Europy Zachodniej i Północnej. Uzasadnienie tego podziału jako odzwierciedlającego relacje pomiędzy 
centrum a krajami (pół)peryferyjnymi zob. Grodzicki, Geodecki 2015.
Rycina 3. Dynamika eksportu brutto w wybranych grupach państw, poziom z 1995 = 100
Źródło: opracowanie własne na podstawie danych WIOD.
Rycina 4. Dynamika wartości dodanej w GVC w wybranych grupach państw, poziom z 1995 = 100
Źródło: opracowanie własne na podstawie danych WIOD.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
25
jako całość odnotowuje jej przepływ nieznacznie 
zwiększony od 1995 r.
Pozycja gospodarek europejskich 
w łańcuchach wartości
Unia Europejska jest ugrupowaniem państw, 
w których na skutek znoszenia barier w przepły-
wie towarów, usług i kapitału (i w pewnym stop-
niu siły roboczej) proces umiędzynarodowienia 
gospodarek zachodzi wyjątkowo intensywnie.
Dlatego w im większym stopniu włączeni jeste-
śmy w łańcuchy wartości globalnych korporacji, 
tym bardziej możemy się spodziewać, że wartość 
dodana polskich produktów eksportowych w co-
raz większej mierze jest wytwarzana w innych 
częściach świata. W przeszłość odchodzą czasy, 
kiedy etykietka na ciastkach „made in Poland” 
oznaczała, że ze sprzedaży produktu korzysta 
polski rolnik, polski młynarz i polski producent 
ciastek. Przytaczane wyżej przepływy warto-
ści dodanej sugerują jednak, że proces ten nie 
przebiega symetrycznie, tzn. m.in. ze względu 
na wielkość gospodarek wschodnioeuropejskich 
ich włączenie w światowe łańcuchy wartości 
jest intensywniejsze niż przypadku pozostałych 
krajów Starego Kontynentu.
Istotnie, analiza połączeń wstecznych (back-
ward linkages) i przednich (foreward linkages) 
sugeruje, że Europa Środkowa stała się swego 
rodzaju fabryką i montownią dóbr projektowanych 
i konsumowanych za granicą10. Rycina 5 obrazuje 
udział krajów Europy Południowej i Wschodniej, 
a także całej UE-13, w światowych łańcuchach 
tworzenia wartości w przemyśle przetwórczym 
w latach 1995 i 2011, obliczony na bazie prze-
pływów wartości dodanej.
Wskaźnik importu zaopatrzeniowego (1.) obra-
zuje, w jakim stopniu w eksporcie danej gospo-
Rycina 5. Wskaźniki pozycji w globalnych łańcuchach wartości w grupach państw
Źródło: opracowanie własne.
10  Richard Baldwin dostrzega światowe centra produkcyjne, które wyłoniły się w ostatnim ćwierćwieczu na skutek 
outsourcowania wielu faz produkcji do krajów o niższych kosztach, ale przepływy gospodarcze bazują głównie na 
współpracy z określonymi partnerami. Nazywa je odpowiednio: Fabryka Azja, Fabryka Ameryka, Fabryka Europa.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
26
darki ucieleśniona jest zagraniczna, a w jakim 
krajowa wartość dodana, co ma bezpośrednie 
przełożenie zarówno na dochody, jak i zatrud-
nienie. W krajach Europy Środkowo-Wschodniej 
(EŚW-10) w latach 1995–2011 udział importu 
zaopatrzeniowego zwiększył się z 31 do 46%, co 
oznacza, że eksportując nasze produkty, w znacz-
nie większym stopniu niż w 1995 r. opieramy się 
na komponentach z zagranicy. Proces ten w mniej-
szej mierze miał miejsce w Europie Południowej 
(EP-4) i krajach Europy Północno-Zachodniej 
(UE-13)11, co – z jednej strony – każe dostrzec, 
że choć mniejszy był przyrost wartości w ramach 
łańcuchów, w których podmioty z tych państw 
uczestniczą, z drugiej pozwala to zatrzymać 
większą część wartości dodanej w rodzimych 
gospodarkach.
Wskaźnik 2. jest indeksem oznaczającym 
udział zagranicznych producentów dóbr final-
nych w wytwarzanej wartości dodanej przedsię-
biorstw krajowych. Wartości wskaźnika można 
interpretować jako oznaczającą to, jaką część 
naszej produkcji kierujemy do sprzedaży przez 
podmioty zagraniczne, które nie są ostatecz-
nymi konsumentami (w EŚW-10 zwiększenie 
z 24 do 34% w latach 1995–2011), czyli także 
obrazuje, w jakim stopniu poszczególne pań-
stwa przekazują na zewnątrz – często swoim 
spółkom-matkom – stadia związane ze sprzedażą 
dóbr finalnych (z reguły pozwalające osiągać wyż-
szą wartość dodaną)12. Także i w tym przypadku 
kraje Europy Południowej wykazywały mniejszą 
skłonność do integracji, natomiast te z Europy 
Północno-Zachodniej przejawiały podobne war-
tości indeksu jak państwa wschodnioeuropejskie.
Analogiczne podobieństwo można zaobser-
wować w przypadku wskaźnika 3. obrazującego 
to, jaką część wytworzonej wartości dodanej 
nabywają konsumenci dóbr finalnych z zagrani-
cy – im wyższy ów wskaźnik, w tym większym 
stopniu produkcja danej gospodarki zaspokaja 
potrzeby nabywców zagranicznych. W EŚW-10 
jego wartość zwiększyła się z 47 do 69%, podob-
nie jak w krajach Europy Północno-Zachodniej 
(UE-13). Warto zauważyć, że jest ona pochodną 
stopnia orientacji eksportowej gospodarki, wiel-
kości kraju i siły nabywczej jego mieszkańców. 
Wykorzystanie siły nabywczej konsumentów 
z zagranicy stanowi szansę umożliwiającą ekspan-
sję produkcji w większej skali niż na to pozwala 
rynek krajowy.
Podsumowując te obserwacje, można stwier-
dzić, że we wszystkich trzech grupach państw 
europejskich dało się zaobserwować wyraźne 
pogłębienie integracji i wzajemnej zależności ich 
gospodarek: rośnie zależność od zagranicznych 
dostawców, nabywców i konsumentów. Przy tym 
wyraźnie kraje Europy Środkowo-Wschodniej 
wyróżniają się na tle pozostałych wysokimi war-
tościami tych wskaźników oraz ich dynamiką. 
Mniejszą niż przeciętna skłonność do integracji 
wykazują natomiast kraje południa Europy.
Konkurencyjność w handlu produktami 
wysokiej techniki z uwzględnieniem wyników 
analizy globalnych łańcuchów wartości
Według Innovation Union Scoreboard z 2011 r.13 
gospodarki Europy Środkowo-Wschodniej nie 
należą do najbardziej innowacyjnych. Czechy, 
Polska i Węgry znalazły się odpowiednio na 17., 
23. i 19. pozycji wśród 27 państw Unii. Jedną 
z niewielu przewag państw wyszehradzkich jest 
właśnie produkcja i eksport wyrobów średnio-
wysokiej i wysokiej techniki. Zarówno Polska, 
jak i Czechy oraz Węgry eksportowały wyraźnie 
więcej takich produktów niż średnio UE-27.
Analiza wzorców specjalizacji w poszcze-
gólnych krajach przy użyciu wskaźnika RCA 
przemysłów, ale z uwzględnieniem także war-
tości dodanej, skłania jednak do nieco innych 
wniosków. Na wykresie zaprezentowano RCA 
dla trzech wyodrębnionych grup państw euro-
pejskich. Kraje EŚW, choć w większej mierze niż 
w 1995 r., specjalizują się w eksporcie wyrobów 
wysokiej i średniowysokiej techniki, to perspek-
tywa GVC pozwala dostrzec, że przewaga kom-
paratywna (RCA > 1) w ich przypadku dotyczy 
11  Ich gospodarki także doświadczyły integracji z gospo-
darkami zachodnioeuropejskimi z pozycji importerów 
kapitału zagranicznego.
12  Uwaga, nie oznacza to, że na rodzimym rynku operują 
jedynie podmioty krajowe, których zysk zostaje podzie-
lony w kraju.
13  Przyjęto ranking IUS z 2011 r., który umożliwia porów-
nanie z danymi z tablic przepływów międzygałęziowych 
WIOT obejmujących lata 1995–2011.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
27
jedynie eksportu, ale już nie korzyści z niego 
uzyskiwanych w postaci wytwarzanej wartości 
dodanej. I odwrotnie, choć udział państw Europy 
Zachodniej w handlu produktami o zaawan-
sowanym i średniozaawansowanym poziomie 
techniki zmniejszył się, m.in. ze względu na 
wzrost roli państw słabiej rozwiniętych, to ich 
zaangażowanie w tworzenie wartości dodanej na 
wszystkich etapach produkcji takich produktów 
uległo zwiększeniu. W pewnej mierze może to 
wynikać ze wzrostu konkurencyjności kosztowej 
na skutek obniżenia ceny produkcji w związku 
z przekazaniem jej pracochłonnych etapów part-
nerom z nowych krajów członkowskich.
Na rycinie 7 uszeregowano gałęzie przemysłu 
przetwórczego według stopnia zaawansowania 
technologicznego zgodnie z ruchem wskazówek 
zegara. Idąc od górnej części w prawo mija-
my kolejno gałęzie o najniższym udziale B+R 
w obrotach (art. spożywcze, napoje i wyroby 
tytoniowe), dochodząc do bardziej zaawanso-
wanych technologicznie przemysłów w rodzaju 
produkcji urządzeń elektrycznych i optycznych, 
sprzętu transportowego (głównie samochody), 
maszyn i urządzeń czy wyrobów chemicznych. 
W kategorii high-tech i medium high-tech kraje 
Europy Południowej specjalizowały się w wy-
twarzaniu maszyn i urządzeń oraz produktów 
chemicznych. Natomiast EŚW zyskują głównie 
na produkcji sprzętu transportowego. Ich wiodące 
obszary specjalizacji to jednak średnio-niska 
i niska technika.
Analiza RCA przeprowadzona dla poszcze-
gólnych krajów EŚW (ryc. 8.) wskazuje na re-
latywnie niekorzystną pozycję konkurencyjną 
polskiego przemysłu z punktu widzenia pozio-
mu zaawansowania technologicznego. Polska 
w latach 1995–2011 poprawiła swoje przewagi 
komparatywne głównie w produkcji wyrobów 
niskiej (produkty spożywcze, drewno, meble) 
i średnio-niskiej techniki (wyroby z metali i po-
zostałych surowców niemetalicznych).
Niemniej warto zwrócić uwagę na jeden z prze-
mysłów średniowysokiej technologii, w którym 
Polska, jak i gospodarki Czech i Węgier zwięk-
szyły swoją przewagę – przemysł samochodowy 
(na wykresie w ramach kategorii „sprzęt transpor-
towy”), który stał się jednym z kół zamachowych 
przemysłów krajów środkowoeuropejskich w la-
tach 1995–2011. Jako przemysł średniowysokiej 
techniki generujący dużą wartość dodaną sektor 
ten odpowiada za znaczną część wysokiego wskaź-
nika handlu międzynarodowego produktami 
przemysłów średniowysokiej techniki w krajach 
Rycina 6. Porównanie wskaźników RCA w sektorach średnio-wysokiej i wysokiej techniki dla eksportu 
brutto i wartości dodanej w GVC w trzech grupach państw UE w latach 1995 i 2011
Źródło: opracowanie własne.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
28
Rycina 7. Ujawnione przewagi komparatywne w wartości dodanej w GVC w grupach państw, 1995 i 2011
Źródło: opracowanie własne na podstawie danych WIOD.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
29
Rycina 8. Ujawnione przewagi komparatywne (RCA) w wartości dodanej w GVC w wybranych krajach 
EŚW, 1995 i 2011
Źródło: opracowanie własne na podstawie danych WIOD.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
30
EŚW. Jednocześnie ze względu na specyficzne 
cechy, jakimi są: łączenie faz o wysokiej wartości 
dodanej wymagających wysokich nakładów kapi-
tałowych i intensywnych nakładów na działalność 
badawczo-rozwojową z fazami produkcyjnymi 
o niskiej wartości dodanej, bywa wykorzystywany 
jako przedmiot analizy w studiach usytuowanych 
w nurcie GVC (np. Fortwengel 2011; Timmer et 
al. 2014). Johann Fortwengel zwraca uwagę, że 
sam fakt generowania przez ten sektor wysokiej 
wartości dodanej nie przesądza jeszcze o tym, 
iż przyczynia się ona do szeroko rozumianego 
rozwoju kompetencji we wszystkich gospodarkach 
zaangażowanych w proces produkcji w sytuacji, 
gdy kraje środkowoeuropejskie produkują kom-
ponenty samochodów o niskiej wartości, a klu-
czowe kompetencje w sferze B+R nadal pozostają 
w rodzimej gospodarce (Fortwengel 2011, s. 21). 
Co więcej, lokalni producenci często nie są nie-
zależnymi aktorami, ale podmiotami o różnym 
stopniu uzależnienia od firmy wiodącej: albo jej 
filią, albo lokalnym dostawcą, co ze względu na 
zależność własnościową lub funkcjonalną stanowi 
barierę dla dalszego rozwoju w ramach danego 
łańcucha wartości (ibidem, s. 22). Oznacza to, 
że w celu wyjaśnienia natury współczesnych 
wzorców konkurencyjności i relacji międzynaro-
dowych obok analizy przepływów handlowych 
i wartości dodanej na poziomie gospodarki na-
rodowej należy wniknąć w relacje zależności 
i podporządkowania podmiotów gospodarczych 
oraz struktur podmiotową branż na poziomie 
mikro- i mezoekonomicznym.
Warto też zwrócić uwagę na proces dezindu-
strializacji w krajach, w których siedziby mają kor-
poracje transnarodowe. Rozproszenie produkcji 
w różnych państwach świata zdaniem Baldwina 
(2012) prowadzić będzie do dalszego pogłębienia 
tego procesu. Produkcja przemysłowa wygaszana 
jest w krajach o relatywnie drogiej sile roboczej, 
a te o niskich płacach relatywnie zyskują. W wa-
runkach integracji europejskiej odzwierciedla 
się to w uruchamianiu produkcji przemysłowej 
w spółkach-córkach koncernów zlokalizowanych 
w krajach EŚW. Co więcej, jak pokazuje w swojej 
analizie przemysłu samochodowego Fortwengel 
(ibidem), działy projektowania, marketingu czy 
sprzedaży wiodących firm – a więc szeroko ro-
Rycina 9. Sektory generujące wartość dla GVC w grupach państw, w procent całości wartości dodanej 
w GVC
Źródło: opracowanie własne na podstawie danych WIOD.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
31
zumiane usługi i jednocześnie fazy przynoszące 
dużą wartość dodaną, pozostają zlokalizowane 
w gospodarkach centralnych. Prowadzi to do 
uprzemysłowienia państw słabiej rozwiniętych 
i dezindustrializacji krajów rozwiniętych. W la-
tach 1995–2011 przemysł w Europie Wschodniej 
utrzymał udział w tworzeniu wartości dodanej, 
co doprowadziło do sytuacji, w której region ten 
w większym stopniu ma charakter przemysłowy 
niż kraje Europy Zachodniej (zob. ryc. 9).
4. Jak awansować w światowej lidze? – 
wyzwanie dla przedsiębiorstw i rządów
Miejsce krajowych podmiotów w łańcuchu 
wartości a konkurencyjność gospodarki
Biorąc pod uwagę rzeczywisty przepływ warto-
ści między krajami, a nie tylko eksport, który, jak 
zaznaczono wyżej, coraz mniej mówi o specjaliza-
cji gospodarki narodowej, Martin Srholec (2007) 
dostrzega, że wzrost zaawansowania technolo-
gicznego krajów Europy Środkowo-Wschodniej 
może być pozorny. Jak zaznacza, szczególnie 
eksport produktów wysokiej techniki z tego re-
gionu jest w gruncie rzeczy „statystyczną iluzją”. 
To raczej w warunkach headquarter economies 
eksport wyrobów high-tech stanowi wyraz za-
awansowania technologicznego lokalnych przed-
siębiorców. Obserwację tę błędnie przenosi się na 
rzeczywistość gospodarek rozwijających się, gdy 
tymczasem kraje takie specjalizują się głównie 
w pracochłonnych fazach łańcuchów produkcyj-
nych, często zachodzących w filiach koncernów 
zagranicznych. Badania wydają się potwierdzać, 
że działalność zaawansowana technologicznie 
nierzadko jest skoncentrowana w przestrzeni i po-
zostaje zlokalizowana w krajach, w których duże, 
międzynarodowe korporacje mają swoje siedziby 
(Le Bas, Sierra 2002; Chang 2003; Srholec 2007). 
Badania niemieckich spółek-matek i ich czeskich 
spółek-córek przez Daniela Münicha et al. (2014) 
potwierdzają, że koncerny niemieckie często 
zastrzegały działalność B+R dla swoich siedzib, 
pomimo braku istotnych różnic w kwalifikacjach 
czeskich i niemieckich pracowników.
Obserwacje te mają znaczenie nie tylko dla 
skonstatowania, że wbrew pozorom nadal to 
głównie gospodarki rozwiniętych państw Zachodu 
specjalizują się w produkcji dóbr zaawansowanych 
technologicznie, a więc że stopień zaawansowania 
technologicznego jest skorelowany z poziomem 
rozwoju. Są one o tyle istotne, że owa specjalizacja 
jest, jak podnoszono w rozdziale wprowadzają-
cym, źródłem dochodów i determinuje możliwość 
dalszego rozwoju gospodarczego. Oznacza to, 
że nowy międzynarodowy podział pracy może 
oddziaływać konserwująco na rozróżnianie świata 
na gospodarki zaawansowane technologicznie 
i zacofane. Dzięki outsourcingowi produkcji 
te pierwsze mogą utrzymać konkurencyjność 
na rynkach międzynarodowych i jednocześnie 
osiągać wysokie renty czerpane z unikatowości 
stosowanych rozwiązań. Podzielenie łańcucha 
wartości pomiędzy różne kraje i zlokalizowanie 
faz produkcyjnych w państwach rozwijających się 
umożliwiło bowiem korporacjom transnarodo-
wym, najczęściej z headquarter economies, zmniej-
szenie kosztów wytwarzania, przez co zwiększył 
się udział etapów początkowych i końcowych 
w wartości dodanej generowanej w łańcuchu 
(Gereffi, Fernandez-Stark 2010; Baldwin 2012).
Przedstawia to zobrazowana na rycinie 10 tzw. 
krzywa uśmiechnięta (smiling curve). Uzyskanie 
przez przedsiębiorstwa krajowe możliwości pro-
wadzenia działalności w bardziej intratnych 
fazach produkcji jest więc kwestią o zasadni-
czym znaczeniu dla zdolności całej gospodarki 
do czerpania większych korzyści z wymiany 
międzynarodowej.
Włączenie się kraju w globalny łańcuch war-
tości, przynoszące korzyści w krótkim okresie, 
może więc okazać się barierą dla rozwoju nieza-
leżnego potencjału gospodarki i dla długookreso-
wego tempa wzrostu. Po pierwsze, konkurencja 
nabiera coraz bardziej globalnego charakteru 
i wciąż więcej państw włącza się do światowych 
sieci produkcyjnych. Nieskomplikowane rodzaje 
aktywności, przenoszone przez korporacje na 
zewnątrz, charakteryzują się prostotą i niskimi 
barierami wejścia, co powoduje zaciekłą konku-
rencję wśród przedsiębiorstw, ale i całych państw. 
W miarę jak coraz więcej krajów jest w stanie 
zaoferować przyzwoite warunki instytucjonalne 
i infrastrukturalne, a koszty transportu i komu-
nikacji maleją, coraz większa jest też konkurencja 
o pozyskanie inwestorów skłonnych ulokować 
produkcję w danym regionie (Geodecki et al. 
2012). Owa konkurencja, powodowana także 

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
32
liberalizacją handlu prostymi wytworami, dopro-
wadziła do powstania nadmiernych możliwości 
produkcyjnych w skali globalnej.
W konsekwencji, nieskomplikowane rodzaje 
działalności nie generują rent ekonomicznych 
w postaci wzrostu płac, kapitału na inwestycje 
bądź efektów zewnętrznych. Dlatego trwały 
rozwój wymaga ciągłego podnoszenia potencjału 
i rozwijania nowych zdolności społecznych, które 
pozwolą wykonywać coraz bardziej zaawansowane 
czynności, przynoszące wyższą wartość dodaną 
(Gereffi 2005). Osiągniecie tego celu współcześ-
nie wiąże się z bardzo wysokimi nakładami na 
edukację, naukę i infrastrukturę (Nelson 2006). 
Jednak nawet takie działania mogą okazać się 
nieskuteczne, jeżeli będą podejmowane naraz 
przez dużą liczbę państw. Milberg i Winkler 
określają to zjawisko mianem współczesnej pu-
łapki Prebisha-Singera, która polega na tym, 
że złożenie wysiłków wielu krajów (fallacy of 
composition) pogarsza ich sytuację względem firm 
wiodących w GVC. Nawet jeśli bowiem uda im 
się rozwinąć bardziej złożone rodzaje działalności, 
to presja konkurencyjna uniemożliwia poprawę 
terms of trade.
Awans technologiczny i przemysłowy 
w warunkach globalnych łańcuchów wartości
Przedstawione wyniki analiz empirycznych 
rzucają nowe światło na naturę konkurencyjności 
w krajach europejskich i zmuszają do postawienia 
pytania na temat współczesnych mechanizmów 
rozwoju gospodarczego. Jako punkt wyjścia dla 
próby odpowiedzi przyjmujemy dwa istotne wnio-
ski płynące z dotychczasowych dociekań. Po 
pierwsze, konkurowanie pomiędzy firmami, ale 
również krajami, odbywa się w coraz większym 
stopniu na poziomie pojedynczych zadań – etapów 
procesów produkcyjnych, a w mniejszym dotyczy 
produktów końcowych lub branż gospodarki. Po 
Rycina 10. Wartość dodana w poszczególnych fazach procesu produkcji – przedmiot oddziaływania poli-
tyki przemysłowej
Źródło: OECD 2013.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
33
drugie, podział etapów produkcyjnych pomiędzy 
lokalizacje w różnych państwach i regionach 
świata coraz bardziej odbywa się w ramach sieci 
produkcyjnych zdominowanych przez korporacje 
transnarodowe.
W takich uwarunkowaniach, jak zauważają 
Milberg i Winkler (2013), jednym z podstawo-
wych mechanizmów rozwoju gospodarczego 
w krajach doganiających jest poprawa pozycji kra-
jowych przedsiębiorstw w światowych łańcuchach 
wartości. Państwo będące na ścieżce konwergencji 
stoi przed wyzwaniem poszukiwania takich ro-
dzajów działalności gospodarczej, które przynoszą 
wysoką wartość dodaną. Ukierunkowane na ten 
cel procesy modernizacji branż gospodarki, roz-
wijania działalności o wysokiej wartości dodanej 
i wynikającej z tego poprawy pozycji międzyna-
rodowej krajowych przedsiębiorstw określa się 
pojęciem „awansu przemysłowego” (industrial 
upgrading) (Humphrey, Schmitz 2002; Radosevic, 
Yoruk 2015)14. Jak definiuje to Dieter Ernst 
(1998) polega on na istotnej zmianie krajowych 
specjalizacji i bazy wiedzy, na których opiera się 
zdolność tworzenia wartości, natomiast Slavo 
Radosevic i Esin Yoruk (2015) odnoszą ten termin 
zarówno do zdolności przedsiębiorstw, jak i całej 
gospodarki, wskazując, że proces ten jest pod-
porządkowany poszukiwaniu nowych, bardziej 
zyskownych rodzajów prowadzonej działalności.
W literaturze przedmiotu wyróżnia się kilka 
rodzajów modernizacji (Humphrey, Schmitz 
2002; OECD 2013). Dwa tradycyjne mechanizmy 
to awans produktowy i procesowy, polegający na 
wprowadzaniu do produkcji odpowiednio inno-
wacyjnych wytworów oraz wydajnych procesów. 
Współcześnie, w kontekście powstania globalnych 
łańcuchów wartości zidentyfikowano również 
dwa nowe rodzaje: funkcjonalny (polegający na 
poprawie pozycji w danym łańcuchu wartości, 
„krzywa uśmiechu”) oraz łańcuchowy (bazujący 
na włączeniu się firm w nowe łańcuchy, z wyko-
rzystaniem dotychczasowej wiedzy).
Szczególną odmianą awansu przemysłowego 
jest awans technologiczny, tak jak innowacje 
technologiczne są szczególnie ważną odmianą 
wdrażanych przez przedsiębiorców innowacji. 
Jak bowiem pokazują analizy Justin Lin (2012), 
Tomasza Geodeckiego (2014) i Barta Verspagena 
(1991), kiedy gospodarki doganiające charaktery-
zują się dużym dystansem technologicznym, mogą 
rozwijać się, bazując na imitacyjnym wysiłku 
technologicznym, lecz gdy zaczynają aspirować 
do udziału w grupie gospodarek o wysokich 
dochodach, strategia ta nie wystarcza, aby dojść 
do poziomu rozwoju liderów. Zatem konieczne 
jest znalezienie alternatywnych ścieżek poprzez 
dywersyfikację technologiczną, ale nie poprzez 
imitację zachowań liderów (Lee 2013).
Opisywana przez Slavo Radosevica i Esin Yo -
ruk (2015) za Alice Amsden i Tedem Tschangiem 
(2003) drabina awansu technologicznego w dro -
dze rozwoju kompetencji technologicznych wie-
dzie od zdolności do osiągania sprawności opera-
cyjnej przez pracowników technicznych, poprzez 
takie fazy, jak osiągnięcie kompetencji inżynier-
skich do wdrażania ulepszeń, a następnie proto-
typów w skali produkcji i kolejno całego systemu 
wytwórczego. Na szczycie hierarchii umieszczają 
zdolność do wytwarzania nowej wiedzy, co ozna-
cza zaangażowanie dużych nakładów badaw czych 
dla osiągnięcia wiedzy o tym, jak produkować 
i sprzedawać całkowicie nowe towary. W uprosz-
czeniu, analizy oparte na rachunkowości wzrostu 
pokazują dynamiczne przejście od dominujących 
nakładów na działalność transfer wiedzy, np. po-
przez nabycie maszyn i urządzeń, w których ucie-
leśniona jest nabywana technologia, do dominacji 
nakładów na działalność badawczo-rozwojową 
(Geodecki 2014).
Zaangażowanie lokalnych podmiotów w glo-
balne łańcuchy wartości może pomóc w awansie 
technologicznym. Baldwin (2012) zwraca uwagę, 
że strategia krajów rozwijających się w sferze in-
dustrializacji nie musi już uwzględniać budowania 
całej infrastruktury przemysłowej, w sytuacji gdy 
możliwe staje się włączenie przedsiębiorstwa w już 
istniejący łańcuch, co jest i tańsze, i mniej ryzy-
kowne. Z kolei Lá szló Bruszt i Bé la Greskovits 
(2009) dostrzegają, że dzięki globalnym łańcu-
chom wartości także gospodarki, które relatywnie 
późno dołączają do grona uprzemysłowionych, 
także stały się w latach dziewięćdziesiątych i dwu -
tysięcznych producentami i eksporterami produk-
tów o wysokim stopniu złożoności, do których 
wytworzenia konieczny jest zaawansowany kapitał 
ludzki i fizyczny.
14  Brak jednoznacznego polskiego tłumaczenia tego 
określenia, stąd w tekście wymiennie występują terminy 
„awans przemysłowy” i „modernizacja”.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
34
Jak jednak zauważają Radosevic i Yoruk (2015), 
oparcie się na uczestnictwie w globalnych łań-
cuchach wartości jest kluczem do sukcesu głów-
nie w pierwszych fazach uzyskiwania zdolności 
produkcyjnych i technologicznych. Na dalszych 
etapach rozwoju może ono spowalniać awans, 
ponieważ przywództwo technologiczne wymaga 
dużo większej autonomii rozwojowej, silnego 
lokalnego popytu na technologię i wielu wyspe-
cjalizowanych dostawców usług oraz wiedzy. 
Niezdolność wielu gospodarek do zbudowania 
własnych kompetencji technologicznych jest 
mechanizmem, za pomocą którego wyjaśnia się 
tzw. pułapkę średniego dochodu (Eichengreen, 
Park, Shin 2011; Agenor et al. 2012; OECD 
2013), która polega na niemożności przejścia 
z fazy średniego dochodu do fazy wysokich do-
chodów (u Barry’ego Eichengreena ustalonej 
na poziomie 17 tys. USD z 2005 r.). Rosnące 
koszty pracy i brak unikatowych rozwiązań po-
zwalających uzyskiwać wysoki poziom warto-
ści dodanej sprawiają, że gospodarka taka traci 
przewagi konkurencyjne i nie znajduje mecha-
nizmu napędowego dla dalszego pięcia się po 
drabinie wzrostu. W literaturze tzw. Business 
School, z flagowym corocznym raportem pod 
red. Klausa Schwaba (2014) odzwierciedlone jest 
to w koncepcji filarów konkurencyjności, które 
w zależności od poziomu rozwoju gospodarki 
oddziałują z różnym natężeniem na zdolność 
do zwiększania produktywności. Xavier Sala-i-
Martin empirycznie ustalił wagi oddziaływania 
czynników wzrostu dla krajów o różnym poziomie 
rozwoju, wskazując, że dla sukcesu gospodarek 
wysoko rozwiniętych konieczny jest wysoki po-
ziom innowacyjności i zaawansowanie procesów 
biznesowych. Ten ostatni filar zaproponowany 
został przez innego znanego twórcę raportu 
– Michaela Portera, dowodzącego (1985), że 
kompetencje korporacji rozumiane jako strate-
gie przedsiębiorstw i praktyki operacyjne mają 
zasadnicze znaczenie dla konkurencyjności firm, 
bez której nie można mówić o konkurencyjnej go-
spodarce (Porter, Schwab 2008, s. 61). Strategie te 
podejmowane są zarówno przez przedsiębiorstwa 
chcące awansować w ramach łańcucha wartości, 
jak też przez graczy, którzy dążą do zachowania 
swojej hegemonii jako firmy wiodącej w łańcuchu.
Bariery w procesie awansu technologicznego
John Humphrey i Hubert Schmitz (2002) przy-
pominają przykład awansu przemysłowego, od-
twarzając ścieżkę rozwoju wschodnioazjatyckich 
producentów odzieży, którzy najpierw zajmowali 
się montażem importowanych półproduktów, 
następnie zwiększali zakres produkcji lokalnej 
i częściej zaopatrywali się u miejscowych dostaw-
ców, w trzeciej fazie rozwoju sprzedawali własne 
wytwory, lecz pod cudzymi markami, aż w końcu 
udawało im się produkować pod własnymi mar-
kami na rynkach krajowych i zagranicznych. Jak 
się jednak okazuje, należy włożyć wiele wysiłku, 
aby móc uczynić dwa ostatnie kroki, a wiodące 
firmy nie tylko nie są zainteresowane awansem lo-
kalnych podmiotów, a wręcz mu przeciwdziałają, 
bo zagraża on ich wyłączności w dysponowaniu 
kluczowymi kompetencjami. Same przewagi lo-
kalne i jakość lokalnych aktywów mogą zatem być 
niewystarczające do poprawy pozycji w łańcuchu 
i do generowania wyższej wartości dodanej, czy 
osiągnięcia rent ekonomicznych.
Analiza łańcuchów wartości pozwala zidenty-
fikować kilka powodów, dla których tego rodzaju 
powiązania zorganizowane quasi-hierarchicznie 
dominują w krajach rozwijających się:
1) Struktura rynku naturalnie uprzywile-
jowująca korporacje międzynarodowe – duża 
część współczesnych łańcuchów wartości jest 
zorganizowana wokół firm wiodących, któ-
re pełnią, w zależności od struktury łańcu-
cha, funkcję głównego nabywcy lub dostawcy. 
Względnie mała liczba takich przedsiębiorstw 
prowadzi do rozwoju struktur oligopolistycz-
nych lub oligopsonistycznych, które generują 
renty dla korporacji. Po drugiej stronie owych 
relacji występuje zażarta konkurencja pomiędzy 
dostawcami, usługodawcami lub odbiorcami 
z państw rozwijających się.
Dostrzegane współczesne procesy/czynniki, 
które dodatkowo sprzyjają quasi-hierarchicznemu 
podporządkowaniu, to (Humphrey, Schmitz 
2002):
– poszukiwanie przez firmy globalne w sekto-
rach o dużej pracochłonności tanich partne-
rów z krajów rozwijających, którzy są przy tym 
mało zaawansowani pod względem kompeten-
cji i na swój rodzimy rynek dostarczają pro-
dukty o niskich standardach, trzeba ich zatem 

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
35
przyuczyć do produkcji eksportowej o wyż-
szych parametrach;
– rosnące znaczenie standardów pracy, bezpie-
czeństwa lub środowiskowych, co wymaga 
kontrolowania przez firmę wiodącą, czy pro-
ces produkcji i działalność dostawców spełnia 
standardy;
– złożoność zadań i produktów, które stają się 
coraz bardzie wyprofilowane, oraz rozwój dóbr 
o niskim czasie magazynowania – aby dostar-
czyć produkt szybko zwiększa się rola standar-
dów czasowych i koordynacji zadań.
2) Procesy zarządzania globalnymi łańcu-
chami wartości, na które składają się strate-
giczne działania korporacji międzynarodowych 
i lokalnych aktorów – strategie obierane przez 
zarządy korporacji, polegające m.in. na koncen-
tracji na kluczowych kompetencjach, dodatkowo 
wzmacniają siłę przetargową tych podmiotów 
w relacjach z dostawcami. Polegają one na po-
dejmowaniu działań, które pozwalają zarówno 
maksymalizować krótkookresową wartość dla 
akcjonariuszy, jak i utrwalać siłę oligopolu w dłuż-
szym okresie. Milberg i Winkler (2013) zaliczają 
do nich m.in. fuzje i przejęcia, drastyczną kontrolę 
kosztów – zarówno wewnętrznych, jak i zewnętrz-
nych, oraz wykorzystywanie początkowej władzy 
do podporządkowywania sobie dostawców.
Na uwagę zasługuje ten ostatni mechanizm. 
Umowy między firmami wiodącymi a małymi 
dostawcami z państw rozwijających się często 
mają na celu umacnianie asymetrii. Jest to moż-
liwe dzięki ograniczaniu transferu technologii, 
wprowadzaniu barier wejścia i wyjścia z relacji, 
przerzucaniu ryzyka lub wyzwalaniu dodatkowej 
konkurencji wśród dostawców (ibidem).
W światowych łańcuchach wartości może dojść 
do rozwoju różnych mechanizmów koordynacji – 
od rynkowych, przez sieci i quasi-hierarchii, po 
klasyczne hierarchie. Ich kształt i ewolucja będzie 
w dużej mierze zależał od działań firm-liderów, 
korporacji, które organizują łańcuchy dostaw 
(Humphrey, Schmitz 2002). Gereffi et al. (2005) 
wyróżniają pięć modeli mechanizmów koordyna-
cji, które cechują się różnym poziomem zależności 
i asymetrii podmiotów. Trzy kluczowe zmienne, 
które decydują w praktyce o doborze sposobu 
koordynacji działań, to:
1) kompleksowość transakcji pomiędzy dostaw-
cami a firmą wiodącą;
2) kodyfikowalność tych transakcji;
3) zdolności lokalnych aktorów.
Przedstawiony opis dotyczy przede wszyst-
kim strategii obejmowanych przez korporacje 
międzynarodowe. Wynikać mogłoby z niego, 
że pole działań dla współpracujących z nimi 
przedsiębiorstw z państw rozwijających się jest 
ograniczone. Nie oznacza to jednak, że takie 
firmy oraz rządy narodowe, które chciałyby je 
wspierać, stoją na straconej pozycji.
Strategie przedsiębiorstw i państw, 
czyli jak awansować w światowej 
lidze gospodarczej
Przedsiębiorcy w krajach na niskim bądź śred-
nim poziomie rozwoju muszą mieć świadomość, 
że jednym z warunków powodzenia ich funk-
cjonowania w dłuższym okresie powinno być 
zwiększanie władzy w relacji z firmą wiodącą. 
Jak piszą Humphrey i Schmitz (2002), owe re-
lacje nie są ukształtowane raz na zawsze, lecz 
pozostają dynamiczne, podobnie jak pozycje 
poszczególnych aktorów. Spośród trzech wymie-
nionych właściwości, które wpływają na sposoby 
koordynacji i zarządzania łańcuchem wartości, 
w obszarze oddziaływania firm krajowych przede 
wszystkim są ich własne zdolności.
Wnioskować więc można, że przedsiębiorstwa 
mają instrumenty, by odejść od podporządko-
wania i przejmować fazy przynoszące większą 
wartość dodaną. Jednak spełnione muszą być 
dwa podstawowe warunki po temu: po pierwsze, 
musi istnieć strategiczna intencja/wola, żeby 
awansować, a po drugie dokonane muszą zostać 
zazwyczaj znaczące inwestycje w sprzęt, zdolności 
technologiczne i pracowników. Istotna zatem 
staje się długookresowa perspektywa działania 
i powstrzymanie się od konsumowania krótko-
okresowych korzyści płynących z uczestniczenia 
w globalnych łańcuchach wartości (Humphrey, 
Schmitz 2002; Gancarczyk 2014). Osiągniecie 
awansu przemysłowego jest możliwe tylko wów-
czas, gdy przedsiębiorstwo pozyska nową wiedzę 
lub kapitał albo osiągnie dostęp do nowych ryn-
ków. Tego typu działania, sprzyjające zwłaszcza 
osiągnięciu awansu procesowego lub produkto-
wego, często można prowadzić w porozumieniu 
z firmą wiodącą.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
36
Jednakże krajowe przedsiębiorstwa mogą rów-
nież podejmować próby działań o charakterze me-
tastrategicznym, czyli ukierunkowanych na zmia-
nę całego układu relacji z firmą wiodącą i ewolucji 
całego łańcucha wartości. Jako przykłady takich 
działań warto wskazać poszukiwanie nowych 
łańcuchów (współpracy z nowymi korporacjami), 
w których poprawa pozycji jest łatwiejsza, ale 
które również gwarantują dywersyfikację ryzyka. 
Firmy mogą także próbować dokonać awansu 
funkcjonalnego w sposób powolny, stopniowy, 
poszukując nowych funkcji biznesowych, których 
korporacje wiodące chciałyby się pozbyć. Przykład 
krajów Azji Południowo-Wschodniej pokazuje, że 
działania takie prowadzą do ogólnonarodowego 
sukcesu. Ale nie można zapominać, że muszą mieć 
źródło wewnątrz firmy. Należy jednak podkreślić, 
że wiele z tych, które mogłyby wspomóc krajowe 
przedsiębiorstw w relacjach z korporacjami, leży 
poza zasięgiem pojedynczych podmiotów.
Jak wspomniano, awans musi zachodzić równo-
legle także na poziomie sektorowym, regionalnym 
czy krajowym. Wymaga on zatem aktywności 
wielu różnych podmiotów. Często powinny one 
przyjmować charakter działań zbiorowych, które 
pozwolą na dostarczenie różnorodnych dóbr 
publicznych, w tym rozwoju wiedzy i technologii 
(tzw. industrial commons). Ponadto, nieliniowość 
procesów rozwojowych powoduje, że zdolności 
posiadane i rozwijane przez pojedyncze przed-
siębiorstwa, stanowiące racjonalną adaptację do 
obecnych wymagań rynkowych, będą barierą 
dla osiągnięcia modernizacji na dalszym etapie 
ścieżki doganiania.
Im większy skok, jaki ma się dokonać w ramach 
awansu przemysłowego, tym mniejsza szansa, że 
wystarczą zasoby wiedzy, które zawierają się w ak-
tualnych powiązaniach biznesowych. Zdaniem 
Humphreya i Schmitza to, że na Tajwanie i w in-
nych południowoazjatyckich krajach można było 
obserwować awanse międzysektorowe, to bez 
wątpienia specyfika lokalnych i narodowych sy-
stemów innowacyjnych (przedsiębiorstwa mogły 
się na nich oprzeć) oraz dobrze ukierunkowanej 
polityki przemysłowej.
Skala i kompleksowość zarysowanych wyzwań 
pokazują, że same wysiłki podmiotów prywatnych 
mogą być niewystarczające i że istnieje spore pole 
dla działań ze strony instytucji państw. Od czasów 
Alexandra Gerschenkrona (1962) ekonomiści 
dostrzegają, że odpowiednio ukierunkowana poli-
tyka państwa umożliwia osiągnięcie gospodarkom 
słabiej rozwiniętym wyraźnie wyższych stóp 
wzrostu, niż uzyskują te wiodące, m.in. dzięki 
możliwości zastosowania nowoczesnych tech-
nologii przez gospodarki zacofane (tzw. renta 
zacofania). Za Gerschenkronem B. Eichengreen 
i współpracownicy (2011) przypominają, że obok 
właściwej polityki gospodarczej państwa oraz 
wysokich stóp inwestycji wielkie znaczenie ma 
„ideologia wzrostu”, a więc włączenie wielu sfer 
życia publicznego i zaangażowanie obywateli 
we wspólne myślenie kategoriami narodowego 
(w znaczeniu krajowego) sukcesu gospodarczego. 
Jednakże, działania prorozwojowe ze strony rzą-
dów, zwłaszcza w obszarze relacji z korporacjami, 
natrafiają na liczne bariery (międzynarodowa 
konkurencja o kapitał, zaostrzenie międzynaro-
dowego prawa własności intelektualnej, polityka 
Komisji Europejskiej itd.). Ponadto, zalecenia 
ekonomii są w tym obszarze dość ogólne i ogra-
niczone do wniosków ze studiów przypadków. 
Niemniej jednak, można pokusić się o postawienie 
kilku zaleceń o dość ogólnym charakterze.
Po pierwsze, kluczowym aspektem wydaje się 
strategiczne podejście do procesów rozwojowych 
– na poziomie rządowym, samorządowym, ale 
także – przez odpowiednie zachęty – w sektorze 
przedsiębiorstw. Renty ekonomiczne osiągane 
z tytułu włączenia w GVC (związane np. z łatwą 
dyfuzją technologii i niskimi kosztami pracy), 
choć ograniczone, stanowią pokusę, by konty-
nuować określony model biznesowy. Tymczasem 
powinny zostać podporządkowane osiąganiu 
korzyści dynamicznych, czyli budowie długo-
okresowych zdolności technologicznych i pro-
dukcyjnych w kraju.
Elementem filozofii rządzenia, oprócz per-
spektywy długookresowej, powinno stać się 
przekonanie o konieczności oraz o możliwości 
skutecznego wspierania sektora przedsiębiorstw 
przez państwo (Humphrey, Schmitz 2002; Chang 
2003), a narzędzia polityki przemysłowej powinny 
wspierać zarządzanie relacjami przedsiębiorstw 
w globalnych łańcuchach wartości. Naturalnie 
takie działania są dużym wyzwaniem dla in-
stytucji publicznych. Wspieranie tradycyjnego 
i stopniowego awansu procesowego lub produk-
towego jest względnie proste, gdyż niekoniecznie 
uderza w interesy firm wiodących, a wręcz może 

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
37
być przez nie wspomagane. Jednak próby osiąg-
nięcia awansu funkcjonalnego są obarczone więk-
szym ryzykiem. Literatura przedmiotu sugeruje, 
że instytucje państwa powinny wykazywać się 
adap tacyjnością i często niekonwencjonalnością 
działań, ukierunkowanych na wsparcie przed-
siębiorstw (Humphrey, Schmitz 2002; Gereffi 
2005; Lee 2013).
Jak zauważają autorzy World Investment Report 
2013 (UNCTAD 2013), polityka przemysłowa, 
uwzględniająca kontekst globalnych łańcuchów 
wartości, stoi przed wyzwaniem realizacji kilku, 
nierzadko sprzecznych ze sobą, celów. Są to m.in.: 
maksymalizacja bieżących korzyści z uczestnictwa 
w GVC, wspieranie modernizacji krajowych 
przedsiębiorstw, zarządzanie ryzykiem związa-
nym z GVC oraz dbanie o kwestie środowiskowe 
czy społeczne. Można jednocześnie wyróżnić 
kilka cech pożądanych polityk publicznych:
• przyjmowanie perspektywy związanej z funk-
cjami biznesowymi czy fazami GVC realizo-
wanymi w krajowych przedsiębiorstwach, za-
miast dotychczas dominującej – sektorowej;
• bazowanie na dobrym rozpoznaniu charakteru 
integracji krajowych przedsiębiorstw w GVC, 
ich aktualnych i potencjalnych przewag kon-
kurencyjnych, czynników sukcesu i barier roz-
wojowych;
• stosowanie narzędzi o wysokim stopniu dosto-
sowania do sytuacji branż, a nawet poszcze-
gólnych przedsiębiorstw;
• dostrzeganie kluczowej roli relacji z korpora-
cjami, co powinno przejawiać się w udziela-
niu wsparcia krajowych przedsiębiorstwach 
w przetargach w ramach GVC i w próbach 
budowy obustronnie korzystnych porozumień.
W tabeli 2 zestawiono narzędzia polityk pub-
licznych, które ukierunkowane są na wsparcie 
rodzimych gospodarek i przedsiębiorstw w pro-
cesie awansu przemysłowego. Podzielono je ze 
względu na poziom oddziaływania (mikro-, 
mezo- i makroekonomiczny) i obszar oddziały-
Tabela 2. Narzędzia polityki przemysłowej na rzecz awansu przemysłowego według obszaru i poziomu 
od działywania
Obszar
Poziom 
gospodarki
Przykłady działań
Budowa pozycji 
krajowych przedsiębiorstw 
w światowych sieciach 
produkcji
Mikro
– wspieranie adaptacji technologii
– wspieranie rozwoju kompetencji pracowników
– zachęty do inwestycji w długookresowe zdolności technologiczne
– wsparcie w zarządzaniu pozycją w GVC (poszukiwanie nowych funkcji, nowych 
partnerów biznesowych, negocjacje z fi rmami wiodącymi)
Mezo
– wsparcie dla instytucji branżowych, w tym dla współpracy przedsiębiorstw, 
która może pozwolić na osiągnięcie efektów skali (centra technologii, 
organizacje biznesowe)
– wspieranie procesów powstawania dużych krajowych aktorów (np. średnich 
i dużych fi rm, które organizują hierarchicznie klastry małych fi rm)
– infrastruktura techniczna specyfi czna dla poszczególnych sektorów
Makro
– dostosowanie szerokich instytucji (narodowego systemu innowacji) do wyzwań 
związanych z etapem produkcji wiedzy i technologii, a nie adaptacji.
– strategia „kija” (stosowana m.in. przez rząd Malezji) polegająca na wymuszaniu 
stopniowego podnoszenia płac w przedsiębiorstwach przez prawo pracy 
(wymusza zmianę funkcjonowania fi rm oraz stymuluje popyt wewnętrzny)
Polityka względem 
korporacji 
międzynarodowych
Mikro
– presja na transfer technologii
– presja na korzystanie z dóbr krajowych dostawców
Makro
– kontrola warunków pracy
– regulacja cen transferowych, podatków
– regulacje środowiskowe
Źródło: opracowanie własne na podst.: Humphrey, Schmitz 2002; UNCTAD 2013; Gancarczyk 2014.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
38
wania (budowanie pozycji rodzimych przedsię-
biorstw versus polityka wobec przedsiębiorstw 
międzynarodowych).
5. Podsumowanie
W artykule przedstawiono zjawisko frag-
mentaryzacji globalnych łańcuchów wartości 
w kontekście perspektyw rozwojowych Europy 
Środkowo-Wschodniej. Jego istotną konsekwencją 
jest rosnąca rola korporacji międzynarodowych 
i pogłębiona asymetria relacji między podmiotami 
gospodarczymi w krajach na różnym poziomie 
rozwoju. Choć podstawą kształtowania prze-
wag konkurencyjnych gospodarek nadal są takie 
czynniki, jak: zaawansowanie technologiczne, 
unikatowość procesów i produktów albo niskie 
koszty produkcji, to ich rola jest moderowana 
przez usytuowanie przedsiębiorstw z poszczegól-
nych państw w globalnych łańcuchach wartości. 
Same lokalne zasoby, zdolności i wiedza mogą być 
niewystarczające do osiągnięcia awansu przemy-
słowego, jeśli krajowe przedsiębiorstwa zajmują 
w nich niekorzystne pozycje.
Opisane zjawiska zdają się w szczególnie wy-
sokim stopniu dotyczyć państw EŚW, w tym 
Polski. Zaprezentowane wskaźniki obecności 
w światowych łańcuchach wartości potwierdzają 
intuicyjne przekonanie o charakterystyce modelu 
rozwojowego regionu. Choć EŚW znacząco 
zwiększyła udział w światowej produkcji przemy-
słowej, to zarówno obecna zdolność do czerpania 
korzyści przez podmioty z krajów tego regionu, 
jak również ich przyszły awans rozwojowy nadal 
w dużym stopniu zależą od zagranicznych firm 
i konsumentów, a przewaga komparatywna go-
spodarek wschodnioeuropejskich wciąż utrzymuje 
się w sektorach niskich technologii. Uzależnienie 
od zagranicznych korporacji może przyczynić 
się do wpadnięcia w pułapkę średniego poziomu 
rozwoju.
Tym samym, zmianie podlega natura wyzwań 
stojących przed przedsiębiorstwami i rządami 
w krajach na średnim poziomie rozwoju. Awans 
w światowej lidze gospodarczej, owszem, zależy 
od sprawnego kształtowania relacji z korporacja-
mi międzynarodowymi, ale przede wszystkim 
wymaga strategicznego, długookresowego i wie-
lopłaszczyznowego podejścia do wzmacniania 
zasobów i rozwijania kompetencji krajowych 
przedsiębiorstw. 
Literatura
Agénor P.R., Canuto O. (2012). “Middle-income 
traps”, World Bank, Policy Research Working Paper 
6210.
Amsden A., Tschang F. (2003). „A new approach 
to assessing the technological complexity of different 
categories of R&D (with examples from Singapore)”, 
Research Policy, nr 32, s. 553–572.
Arndt S.W., Kierzkowski H. (red.) (2001). Frag -
mentation: New Production Patterns in the World Economy. 
Oxford: Oxford University Press.
Bair J. (2005). „Global capitalism and commodity 
chains: Looking back, going forward”, Competition 
and Change, t. 9, nr 2, s. 153–180.
Baldwin R. (2006). Globalisation: The Great Un -
bundling(s). Helsinki: Office of the Prime Minister 
of Finland.
Baldwin R. (2009). „Integration of the North 
American economy and new-paradigm globalization”, 
CEPR Discussion Papers, nr 7523.
Baldwin R. (2012). „Global supply chains: Why 
they emerged, why they matter and where they are 
going”, CEPR Discussion Paper, nr DP 9103.
Bruszt L., Greskovits B. (2009). „Transnationaliza -
tion, social integration, and capitalist diversity in the 
East and the South”, Studies in Comparative International 
Development, t. 44, nr 4, s. 411–434.
Chang H.J. (2003). Globalization, Economic Deve -
lopment and the Role of the State. London–New York: 
Zed Books.
ECORYS (2009). Measuring and Benchmarking 
the Structural Adjustment Performance of EU Industry. 
The Framework Contract of Sectoral Competitiveness 
Studies – ENTR/06/054. Key Findings.
Eichengreen B., Park D., Shin K. (2011). „When 
fast growing economies slow down: International 
evidence and implications for China”, NBER Working 
Paper, 16919.
Ernst D. (1998). „Catching-up, crisis and industrial 
upgrading: Evolutionary aspects of technological 
learning in Korea`s electronics industry”, Asia Pacific 
Journal of Management, t. 15, nr 2, s. 247–283.
Fagerberg J. (1988). „International competitiveness”, 
The Economic Journal, nr 98, s. 355–374.
Fagerberg J. (1996). „Technology and competitive-
ness”, Oxford Review of Economic Policy, t. 12, nr 3.

Jak awansować w światowej lidze gospodarczej?  Kraje Europy Środkowo-Wschodniej…
39
Fortwengel J. (2011). „Upgrading through Inte -
gration? The Case of the Central Eastern European 
Automotive Industry”, Transcience Journal, t. 2, nr 1.
Gancarczyk M. (2014). „Enterprise- and indus-
try-level drivers of cluster evolution and their outcomes 
for clusters in developed and less developed countries”, 
European Planning Studies, t. 23, nr 10.
Geodecki T. (2014). „Leading factors for catching-up 
by developing economies: Conclusions from the crisis“, 
w: Ł. Mamica, P. Tridico (red.), Economic Policy and 
the Financial Crisis. London–New York: Routledge.
Geodecki T., Górniak J., Hausner J. et al. (2012). 
Kurs na innowacje. Jak wyprowadzić Polskę z rozwojowego 
dryfu? Kraków: Fundacja Gospodarki i Administracji 
Publicznej.
Gereffi G. (2005). „The global economy: Orga -
nization, governance, and development”, w: N. J. Smel -
ser, R. Swedberg (red.), The Handbook of Economic 
Sociology. Princeton: Princeton University Press.
Gereffi G., Fernandez-Stark K. (2010). „The off-
shore services value chain: Developing countries and 
the crisis”, w: O. Cattaneo, G. Gereffi, C. Staritz (red.), 
Global Value Chains in a Postcrisis World: A Development 
Perspective. Washington, DC: The World Bank.
Gereffi G., Humphrey J., Sturgeon T. (2005). 
„The governance of global value chains”, Review of 
International Political Economy, t. 12, nr 1, s. 78–104.
Gereffi G., Xubei L. (2013). „Risks and opportu-
nities of participation in global value chains”, World 
Bank Policy Research Working Paper, nr 6847.
Gerschenkron A. (1962). Economic Backwardness 
in Historical Perspective; A Book of Essays. Cambridge: 
Belknap Press of Harvard University Press.
Godin B. (2004). „Obsession for competitiveness 
and its impact on statistics: The construction of 
high-technology indicators”, Research Policy, nr 33, 
s. 1217–1229.
Grodzicki M. (2014). „Global value chain and com-
petitiveness of V4 economies”, w: D. Kiendl-Wendner, 
K. Wach (red.), International Competitiveness in Vise -
grad Countries: Macro and Micro Perspectives. Graz: 
Fachhochschule Joanneum.
Grodzicki M., Geodecki T. (2015). New dimensions 
of labour division in an economically integrated Europe. 
The role of global value chains. Artykuł zaprezentowany 
na 1st World Congress of Comparative Economics, 
w dn. 26.06.2015.
GUS (2004). Nauka i technika w 2003 r. Warszawa.
GUS (2006). Nauka i technika w 2005 r. Warszawa.
GUS (2013). Nauka i technika w 2012 r. Warszawa.
Hatzichronoglou T. (1997). Revision of the High-
-Technology Sector and Product Classification. OECD 
Science, Technology and Industry Working. Paris: 
OECD Publishing.
Hausner J. (red.) (2013). Konkurencyjna Polska. Jak 
awansować w światowej lidze gospodarczej? Kraków: 
Fundacja Gospodarki i Administracji Publicznej.
Henderson J., Dicken P., Hess M., Coe M., Yeung 
H.W. (2002). „Global production networks and 
the analysis of economic development”, Review of 
International Political Economy, t. 9, nr 3, s. 436–464.
Humphrey J., Schmitz H. (2002). „How does 
insertion in global value chains affect upgrading 
in industrial clusters?”, Regional Studies, t. 36, nr 9, 
s. 1017–1027.
Johnson R.C. (2014). „Five facts about value-added 
exports and implications for macroeconomics and 
trade research”, Journal of Economic Perspectives, t. 28, 
nr 2, s. 119–142.
Kaldor N. (1978). „The effect of devaluations on 
trade in manufactures”, w: Further Essays in Applied 
Economics. New York: Holmes & Meier.
Komisja Euopejska (2012). Innovation Union Score-
board, Brussels.
Koopman R., Powers W., Wang Z., Wei S.J. (2010). 
„Give credit where credit is due: Tracing value added 
in global production chains”, NBER Working Papers, 
nr 16426.
Krugman P., Obstfeld M. (2007). Ekonomia między -
narodowa. Warszawa: PWE.
Lanz R., Miroudot S., Nordås H.K. (2011). „Trade 
in Tasks”, OECD Trade Policy Papers, nr 117.
Le Bas Ch., Sierra Ch. (2002). “’Location versus 
home country advantages’ in R&D activities: some 
further results on multinationals’ locational strategies”, 
Research Policy, t. 31, nr 4, s. 589–609.
Lee K. (2013). „Capability failure and industrial 
policy to move beyond the middle-income trap: From 
trade-based to technology-based specialization”, w: 
J.E. Stiglitz, J.Y. Lin (red.), The Industrial Policy 
Revolution I: The Role of Government Beyond Ideology. 
Londyn: Palgrave Macmillan.
Leontief W. (1986). Input-Output Economics (wyd. 2). 
Oxford: Oxford University Press.
Lin J.Y. (2011). „New Structural Economics: A fra -
mework for rethinking development”, World Bank 
Research Observer, t. 26, nr 2, s. 193–221.
Lin J.Y. (2012). „From flying geese to leading 
dragons: New opportunities and sategies for sructural 
tansformation in deeloping cuntries”, Global Policy, 
t. 3, nr 4, s. 397-407.
Marsh P. (2012). The New Industrial Revolution. 
Consumers, Globalization and the End of Mass Production. 
New Haven: Yale University Press.

Tomasz Geodecki, Maciej Jan Grodzicki
Milberg W., Winkler D. (2013). Outsourcing Econo -
mics. Global Value Chains in Capitalist Development. 
New York: Cambridge University Press.
Misala J. (2011). Międzynarodowa konkurencyjność 
gospodarki narodowej. Warszawa: PWE.
Münich D., Srholec M., Motitz M., Schäf-
fler J. (2014). „Mothers and daughters: Heterogeneity 
of German direct investments in the Czech Republic”, 
Prague Economic Papers, nr 1, s. 42–62.
Nelson R.R. (2006). „Economic development from 
the perspective of evolutionary economic theory”. 
Working Papers in Technology Governance and Economic 
Dynamics, nr 2.
OECD (2013). Interconnected Economies, Benefitting 
from Global Value Chains. Paris.
Porter M.E. (1985). The Competitive Advantage: 
Creating and Sustaining Superior Performance. New 
Yoork: Free Press.
Porter M., Schwab K. (red.) (2008). Global Compe -
titiveness Report 2008–2009. Geneva: World Economic 
Forum.
Radosevic S., Yoruk E. (2015). „Why do we need 
theory and metrics of technology upgrading?”, GRIN-
COH Deliverable.
Rojek T. (2014). „Koncepcja łańcucha wartości 
w zarządzaniu przedsiębiorstwem”, Zeszyty Naukowe 
Uniwersytetu Szczecińskiego. Finanse. Rynki finansowe. 
Ubezpieczenia, nr 66, s. 813–822,
Schumpeter J.A. (1960). Teoria rozwoju gospodarc-
zego. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe.
Schumpeter, J.A. (1995). Kapitalizm, Socjalizm, 
Demokracja (tłum. M. Rusiński). Warszawa: Wydaw-
nictwo Naukowe PWN.
Schwab K. (red.) (2014). World Competitiveness 
Report 2014-15. Geneva: World Economic Forum.
Srholec M. (2007). „High-tech exports from de-
veloping countries: A symptom of technology spurts 
or statistical illusion?”, Review of World Economics, 
t. 143, nr 2.
Świeboda P. (2013). „Middle income trap or grow-
ing pains?”, CEED Institute Bulletin of Central and 
Eastern Europe, nr 1.
Timmer M.P., Los B., Stehrer R., de Vries G.J. 
(2012). „Fragmentation, incomes and jobs: An analysis 
of European competitiveness”, Economic Policy, t. 28, 
nr 76, s. 613–661.
Timmer M.P., Dietzenbacher E. et al. (2015). 
„An illustrated user guide to the world input–output 
database: The case of global automotive production”, 
Review of International Economics., t. 23, s. 575–605.
UNCTAD (2013). World Investment Report, Global 
Value Chains: Investment and Trade for Development. 
Geneva–New York: United Nations.
Verspagen B. (1991). „A new empirical approach 
to catching up or falling behind”, Structural Change 
and Economic Dynamics, t. 2, nr 2.
How to climb up the World Economic League Table? 
Central and Eastern Europe in global value chains
The main objective of the article is to present the characteristics of the contemporary wave of globalization on the 
basis of the concept of global value chains (GVCs) and to draw on this basis positive and normative implications for 
the countries of Central and Eastern Europe. In particular, we have outlined the nature of the challenges currently 
faced by these countries and reflected on the desirable directions of public policies. Special attention has been given to 
technological development that enables gaining high value added. Theoretical considerations have been supplemented 
and supported by empirical arguments in the form of indices of integration of economies in the GVCs, as well as by 
the conclusions from the economic literature.
Keywords: global value chains, competitive position, Central and Eastern Europe countries, middle-income trap.