Give to AgEcon Search
The World’s Largest Open Access Agricultural & Applied Economics Digital Library
This document is discoverable and free to researchers across the 
globe due to the work of AgEcon Search.
Help ensure our sustainability.
AgEcon Search
http://ageconsearch.umn.edu
aesearch@umn.edu
Papers downloaded from 
 may be used for non-commercial purposes and personal study only. 
No other use, including posting to another Internet site, is permitted without permission from the copyright 
owner (not AgEcon Search), or as allowed under the provisions of Fair Use, U.S. Copyright Act, Title 17 U.S.C.
No endorsement of AgEcon Search or its fundraising activities by the author(s) of the following work or their 
employer(s) is intended or implied.

421
Agroturystyka jako forma wypoczynku w opinii osób w średnim wieku w Polsce
STOWARZYSZENIE EKONOMISTÓW ROLNICTWA I AGROBIZNESU
Roczniki Naukowe  ● tom  XVII ● zeszyt 3
Jan Zawadka
Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie
AGROTURYSTYKA JAKO FORMA WYPOCZYNKU W OPINII OSÓB 
W ŚREDNIM WIEKU W POLSCE 
AGROTOURISM AS A FORM OF RECREATION IN THE OPINION OF PEOPLE 
IN MIDDLE AGE IN POLAND
Słowa kluczowe: turystyka wiejska, agroturystyka, opinie, osoby w średnim wieku
Key words: rural tourism, agrotourism, opinions, people in middle age 
Abstrakt. Zaprezentowano wyniki badań dotyczących opinii osób w średnim wieku na temat agroturystyki. 
Określono zachowania i oczekiwania osób wypoczywających na wsi. Przedstawiono motywy wyboru tej formy 
turystyki, a także wyboru określonej oferty, źródła informacji o obiekcie wykorzystywane przez turystów, pre­
ferowane sposoby spędzania czasu wolnego oraz oczekiwania dotyczące urozmaicenia i udoskonalenia oferty. 
Wstęp
Jednym z elementów rozwoju wielofunkcyjnego jest turystyka wiejska, a w jej ramach agro­
turystyka, która jako działalność pozarolnicza cieszy się wśród rolników dużą popularnością. 
Świadczy o tym rosnąca z roku na rok liczba gospodarstw agroturystycznych. Ta forma wypo­
czynku ceniona jest również przez turystów, co wykazali w swoich badaniach m.in.: Jagusiewicz 
i Legienis [2007], Legienis [2004], Łaciak [2005-2010], Strzembicki [2001, 2005a,b]. Zespół 
Bańskiego podczas realizacji projektu Turystyka wiejska, w tym agroturystyka, jako element zrów­
noważonego i wielofunkcyjnego rozwoju obszarów wiejskich dowiódł, że ponad 80% spośród 717 
respondentów było zainteresowanych noclegiem na wsi [Turystyka wiejska… 2012]. Przezbórska 
i Gawałek [2009] zauważają jednak, że zainteresowanie agroturystyką i wypoczynkiem na wsi 
nie przekłada się na rzeczywiste korzystanie z tej oferty. Szacuje się bowiem, że kwatery agrotu­
rystyczne wykorzystywane są w Polsce przez zaledwie 2-5% turystów [Baza noclegowa… 2014]. 
Powodem niewielkiego zainteresowania wypoczynkiem na wsi może być niewystarczająca 
promocja tej formy turystyki, a także niedostateczne przystosowanie oferty do potrzeb i oczeki­
wań osób niekorzystających (jeszcze) z usług gospodarstw agroturystycznych. W opracowaniach 
naukowych z zakresu turystyki wiejskiej można dostrzec duży niedostatek w zakresie badań 
potencjalnego popytu turystycznego. Dotychczasowe badania prowadzone były głównie w go­
spodarstwach agroturystycznych, a respondentami byli ich klienci, czyli osoby już korzystające 
z tego typu usług. Niezbędne jest natomiast rozpoznanie popytu potencjalnego. Praktyczne im­
plikacje takich badań są bardzo istotne dla dalszego rozwoju turystyki wiejskiej i agroturystyki, 
ponieważ powinny się przyczynić do udoskonalenia oferty oraz zdynamizowania rozwoju tej 
formy turystyki dzięki lepszemu dopasowaniu oferowanych usług do potrzeb wypoczywających.
Materiał i metodyka badań
Celem opracowania było zaprezentowanie opinii, preferencji, zachowań i oczekiwań osób w 
średnim wieku względem agroturystyki jako formy wypoczynku. Badania przeprowadzono na 
próbie 326 osób w wieku od 35 do 65 lat w marcu i kwietniu 2015 roku. Dobór próby badawczej 
miał charakter przypadkowy. Podczas realizacji badań posłużono się metodą sondażu diagnostycz­
nego z wykorzystaniem techniki ankiety. Kwestionariusze ankiety zostały rozpowszechnione przez 
udziale studentów II roku studiów stacjonarnych kierunku Turystyka i Rekreacja Szkoły Głównej 
Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie, m.in. wśród rodziny, znajomych oraz sąsiadów

422 Jan Zawadka
Wyniki badań
Badane osoby były w wieku od 35 do 65 lat, przy czym 63,5% z nich nie przekroczyło 50. 
roku życia Większość respondentów (58,0%) stanowiły kobiety. Badani byli relatywnie dobrze 
wykształconą grupą osób – 67,7% z nich legitymowało się wykształceniem wyższym, a 24,2% 
średnim. Może to mieć związek z tym, że zdecydowaną większość z nich (87,1%) stanowili 
mieszkańcy miast, z czego 61,3% to mieszkańcy dużych miast (pow. 200 tys. mieszk.), a 12,9% 
wsi. Prawie 80% respondentów było mieszkańcami województwa mazowieckiego. 
Z poziomem wykształcenia badanych związany był charakter wykonywanego zawodu. Wyko­
nywanie pracy umysłowej deklarowało 41,0% z nich, 31,8% badanych stanowili przedsiębiorcy i 
osoby pełniące stanowiska kierownicze oraz wykonawcy wolnych zawodów, a 13,8% pracownicy 
fizyczni. Badani dobrze oceniali własną sytuację materialną – 64,7% z nich określiło ją jako dobrą 
(z czego 16,0% jako bardzo dobrą), a 30,7% jako dostateczną.
Przywołując wyniki badań Bańskiego [Turystyka wiejska 2012], można stwierdzić, że wyniki 
tych badań nie napawają optymizmem. Jedynie 30,7% respondentów uważało, że agroturystyka jest 
w Polsce znaną i popularną formą wypoczynku. Przeciwnych tej tezie było aż 50,3% badanych. 
Pozostali nie mieli zdania na ten temat. Badani zaznaczali przy tym, że w ich opinii agroturystyką 
zainteresowane powinny być przede wszystkim rodziny z małymi dziećmi, osoby starsze oraz 
osoby w średnim wieku. Atutem wypoczynku na wsi w przypadku rodzin z dziećmi, jest możliwość 
poznania przez najmłodszych turystów wielu gatunków zwierząt, które dotychczas mieli okazję 
oglądać w telewizji czy na obrazkach, a także źródeł pochodzenia wielu produktów spożywczych. 
Większość badanych (211 osób, 64,7% ogółu) nie korzystało z wypoczynku w gospodarstwach 
agroturystycznych. Ponadto 68,2% spośród nich deklarowało, że w najbliższym czasie nie zamie­
rza tego uczynić. Najczęściej podawanym powodem takiej decyzji był to, że wieś nie oferuje nic 
ciekawego do zwiedzania i oglądania, w tym 23,4% osób wskazało, że mieszka lub wychowy­
wało się na wsi albo ma tam rodzinę, u której często bywa i nie jest to dla nich atrakcyjna forma 
spędzania czasu wolnego, a także ma działkę lub domek na wsi i nie musi korzystać z odpłatnego 
zakwaterowania. Znaczna część badanych nie lubiła wsi. Można więc dostrzec brak świadomości 
względem atrakcyjności turystycznej obszarów wiejskich. Świadczy to w dużej mierze o braku 
skutecznej promocji i propagowania turystyki wiejskiej przez odpowiednie organizacje i instytucje.
Wśród ogółu badanych 35,3% (115 osób) korzystało wcześniej z usług świadczonych w 
gospodarstwach agroturystycznych. Wśród pozostałych osób aktywnych turystycznie1, które nie 
1	
Z ogółu 326 badanych osób wykluczono 10 respondentów, którzy w ogóle nie brali i nie zamierzali brać udziału w 
wyjazdach turystycznych. 
%
Rysunek 1. Powody braku zaintere­
sowania badanych wypoczynkiem w 
gospodarstwach agroturystycznych 
Figure 1. The reasons for the lack of 
interest surveyed rest in agritourism 
farm
Źródło: badania własne
Source: own research
Badani mogli wskazać więcej niż jedną 
odpowiedź/Respondents could choose 
more than one answer
3,8 
9,5 
16,2 
21,9 
29,5 
41 
0
10
20
30
40
50
Nie jest tam bezpiecznie\It is not safe
there
Standard obiektów noclegowych jest
zbyt niski\Standard accommodation
is too low
Jest tam słaby dojazd\There is weak
access
Brak tam jakiejkolwiek infrastruktury
turystycznej\There is a lack of any
tourist infrastructure
Nie lubię wsi\I do not like the
countryside
Nie ma tam nic ciekawego do
oglądania\There's nothing interesting
to watch

423
Agroturystyka jako forma wypoczynku w opinii osób w średnim wieku w Polsce
miały dotychczas okazji gościć u wiejskich kwaterodawców (201 badanych2), 64 osoby (19,6% 
ogółu respondentów) deklarowały chęć skorzystania z wypoczynku w gospodarstwie agrotury­
stycznym w ciągu najbliższego roku. 
Istotnym elementem badań było rozpoznanie powodów wyboru wsi jako miejsca wyjazdów 
turystycznych. Szczegółowe informacje na ten temat zaprezentowano w tabeli 1.
Zarówno osoby korzystające, jak i zamierzające skorzystać po raz pierwszy z usług gospodarstw 
agroturystycznych, jako powód najczęściej wymieniały walory prozdrowotne terenów wiejskich oraz 
możliwość wypoczynku ciszy i spokoju. Warto nadmienić, że wnioski te pokrywają się z wynikami 
badań innych autorów [Balińska, Sikorska-Wolak 2009, Sikorska-Wolak, Zawadka 2012, Zawadka 
2013a,b]. Koszty pobytu w tym przypadku nie były kategorią najczęściej wskazywaną. Należy jednak 
zauważyć, że osoby legitymujące się wykształceniem wyższym zdecydowanie częściej wskazywały 
możliwość kontaktu z przyrodą, korzystania ze zdrowej żywności oraz walory zdrowotne obszarów 
wiejskich. Dla osób gorzej wykształcone natomiast, duże znaczenie miały koszty pobytu.
Wskazywanymi najczęściej przez badanych pożądanymi cechami gospodarstwa agrotury­
stycznego był wysoki standard obiektu, a także korzystna cena (tab. 2).
Przeprowadzone badania wskazują, że agroturystyka nie była postrzegana wyłącznie przez pryzmat 
niskiej ceny. Równie często bowiem badani wskazywali odpowiednio wysoką jakość odzwierciedloną 
w standardzie obiektu noclegowego. Duże znaczenie miała też wygoda, o czym świadczy chęć korzy­
stania z wyżywienia na miejscu oraz poszukiwanie gospodarstw agroturystycznych charakteryzujących 
się dobrym dostępem do komunikacji. Jednak zdecydowana większość badanych (76,6% planujących 
pierwszy pobyt oraz 78,2% planujących kolejny pobyt) w celu dotarcia na wieś korzystała z samochodu, 
kryterium to więc można traktować jako mniej istotne. Nie bez znaczenia były walory turystyczne 
okolicy. Mobilni turyści jednak mają możliwość skorzystania i odwiedzenia atrakcji turystycznych 
nawet bardziej oddalonych od gospodarstwa. Goście jednak muszą mieć świadomość istnienia takich 
miejsc, wskazane jest więc, aby informacje na ten temat znajdowały się w obiekcie noclegowym.
2	
Jest to liczba respondentów z pominięciem osób, które wypoczywały wcześniej w gospodarstwach agroturystycznych 
oraz osób nieaktywnych turystycznie.
Tabela 1. Najważniejsze powody wyboru przez respondentów agroturystyki jako formy wypoczynku 
Table 1. Main reasons for the choice by respondents agro-tourism as a form of recreation 
Powody wyboru/Reasons for choice
Udział odpowiedzi/% of answers
osoby planujące 
pierwszy pobyt/
people planning 
first stay 
(n = 64)
osoby planujące 
kolejny pobyt/
people planning 
another stay 
(n = 115)
Walory prozdrowotne terenów wiejskich (np. czyste, świeże 
powietrze)/Health promoting qualities of rural areas (clean, fresh air)
54,7
47,0
Możliwość wypoczynku ciszy i spokoju/The opportunity to rest the 
peace and quiet
50,0
51,3
Folklor, tradycje i materialne dziedzictwo kulturowe/Folklore, 
traditions and material cultural heritage
31,2
30,4
Walory przyrodnicze terenów wiejskich/The natural values of the 
countryside
29,7
30,4
Chęć zmiany dotychczasowego sposobu wypoczynku/The desire to 
change the current method of relaxation
28,1
12,2
Konkurencyjna oferta cenowa/Competitive price offer
25,0
28,7
Zagospodarowanie umożliwiające aktywne spędzenia czasu 
wolnego (ścieżki, trasy i szlaki turystyczne, wypożyczalnie sprzętu)/
Ttracks, routes and hiking trails, equipment rental
23,4
23,5
Badani mogli wskazać więcej niż jedną odpowiedź/Respondents could choose more than one answer
Źródło: badania własne
Source: own research

424 Jan Zawadka
W celu pozyskania informacji i wyboru konkretnego obiektu noclegowego badani korzystali 
z internetu (54,7% planujących pierwszy pobyt oraz 66,1% planujących kolejny pobyt). Niewiele 
mniej badanych (odpowiednio 53,1% i 42,6%) zdało się na rekomendację znajomych (tzw. „poczta 
pantoflowa”). Istotną rolę internetu oraz „marketingu szeptanego” w promocji usług gospodarstw 
agroturystycznych potwierdziły inne badania: Zawadki [2010, 2013a,b, 2014], Kolczatka i Jankow­
skiego [2006], Krzyżanowskiej i Wojtkowskiego [2012], Niedziółki [2008] i Prochorowicz [2006].
Należy podkreślić, że relatywnie drogie instrumenty promocji, m.in. udział w targach turystycz­
nych, reklamy w prasie i telewizji oraz  materiały drukowane (foldery, ulotki) miały dla respondentów 
marginalne znaczenie, co stawia pod znakiem zapytania ich efektywność. Nie oznacza to oczywiście, 
że np. targi turystyki wiejskiej (m.in. Agrotravel w Kielcach) są imprezami pozbawionymi sensu. Są to 
wydarzenia, na których promują swoje produkty turystyczne stowarzyszenia agroturystyczne, lokalne 
grupy działania oraz samorządy gmin i regionów. Ma to ogromny wpływ na propagowanie wśród 
społeczeństwa wypoczynku na obszarach wiejskich z wykorzystaniem gospodarstw agroturystycznych.
W celu odpowiedniego przygotowania oferty wypoczynku przez wiejskich usługodawców 
bardzo istotne jest rozpoznanie preferencji i zachowań turystów dotyczących sposobów spędzania 
czasu w miejscu docelowym. Zdecydowana większość badanych była skłonna korzystać z wypo­
czynku czynnego (71,9%  planujących pierwszy pobyt oraz 77,4% planujących kolejny pobyt). 
Największą popularnością cieszyły się wycieczki piesze i rowerowe oraz sporty wodne (np. ka­
jaki). Jest to dobry sposób do zapewnienia aktywności ruchowej, ale i do poznania okolicznych 
ciekawostek architektury, m.in. przydrożnych kapliczek, które przetrwały do dzisiaj i stanowią 
dla mieszkańców miast dużą atrakcję (szczególnie w maju, podczas odprawiania tzw. majówek). 
Wypoczynek na wsi stanowi okazję do skorzystania z wielu atrakcji niedostępnych na co dzień 
dla mieszkańców miast. Badani przejawiali duże potrzeby poznawcze – powodzeniem cieszyły 
się wśród nich krajoznawcze wycieczki po okolicy (około 35%), a także zainteresowanie kulturą 
wsi – udział w festynach i dożynkach (około 30%), degustacja regionalnej kuchni (około 32%), 
pokazy lokalnego folkloru i tradycji (około 31%). Udział w takich wydarzeniach umożliwia po­
znanie bogatego i jednocześnie odmiennego dziedzictwa kulturowego obszarów wiejskich i daje 
możliwość zmiany stereotypowego myślenia oraz przełamania wielu barier i uprzedzeń względem 
wsi i jej mieszkańców. Oryginalne i bardzo widowiskowe sposoby obchodzenia świąt religijnych, 
Tabela 2. Powody wyboru przez badanych konkretnego gospodarstwa agroturystycznego
Table 2. Reasons for choosing by the respondents agritourism farms
Powody wyboru/Reasons for choice
Udział odpowiedzi/% of answers
osoby planujące 
pierwszy pobyt/
people planning 
first stay (n = 64)
osoby planujące 
kolejny pobyt/
people planning 
another stay 
(n = 115)
Relatywnie korzystna cena/Relatively good price
50,0 
60,9 
Standard obiektu/Standard object
46,9 
56,5 
Odległość i dogodność dojazdu/Distance and travel convenience
45,3 
42,6 
Obecność w pobliżu walorów turystycznych/The presence of 
nearby tourist values 
26,6 
27,0 
Zapewnienie wyżywienia/Ensuring food
25,0 
27,8 
Możliwość wypoczynku z własnym zwierzakiem/
The opportunity to rest with own pet
23,4 
14,8 
Możliwość uczestniczenia w tradycyjnych zajęciach 
gospodarskich/The opportunity to participate in traditional 
farming activities 
10,9 
9,6 
Sprzęt rekreacyjny/Recreational equipment
9,4 
12,2 
Badani mogli wskazać więcej niż jedną odpowiedź/Respondents could choose more than one answer
Źródło: badania własne
Source: own research

425
Agroturystyka jako forma wypoczynku w opinii osób w średnim wieku w Polsce
zwyczaje, obyczaje czy wciąż żywe na wielu wsiach obrzędy, mogą mieć dla przyjezdnych wręcz 
egzotyczny charakter. Dzięki temu kultura wsi nabiera dużej wartości, niepowtarzalności, kolory­
tu. Zdarza się jednak i tak, że w drodze komercjalizacji staje się ona czymś na pokaz i sprzedaż, 
tracąc swój niepowtarzalny i bezcenny autentyzm. Na przykład nie dziwi już nikogo nalepka na 
ciupadze w zakopiańskich straganach z napisem „Made in China”. 
Respondenci korzystający z usług gospodarstw agroturystycznych byli usatysfakcjonowane z 
takiej formy spędzania czasu wolnego – 92,2% z nich zamierzało ponownie skorzystać z tej firmy 
wypoczynku, a 87,8% z nich poleciło ten rodzaj turystyki rodzinie i znajomym. Mimo zadowolenia 
i wysokiej oceny agroturystyki jako formy wypoczynku, dostrzegali oni pewne mankamenty, które 
powinny ulec zmianie. Większość wskazań dotyczyła standardu obiektu (23,5%), wyposażenia w 
sprzęt sportowo rekreacyjny (22,6%) czy estetyki urządzeń sanitarnych (18,3%). Znaczna część 
badanych zarzucała wiejskim usługodawcom niezbyt ciekawą i ubogą ofertę organizacji czasu 
wolnego (25,2%). Niektórych respondentów satysfakcjonowałaby ponadto mniejsza liczba tury­
stów wypoczywających jednocześnie w danym obiekcie. Ten ostatni postulat wydaje się jednak 
sprzeczny z oczekiwaniami właścicieli gospodarstw agroturystycznych. 
Podsumowanie i wnioski
Głównym powodem braku zainteresowania wsią jako miejscem wypoczynku było błędne 
przekonanie o braku jakichkolwiek atrakcji turystycznych na tych obszarach. Jest to wynikiem 
braku wiedzy i świadomości turystów, a powodem tego może być brak skutecznej promocji i 
propagowania turystyki wiejskiej przez odpowiednie organizacje i instytucje.
Najczęściej wskazywanym powodem wyboru wsi na miejsce wypoczynku były walory 
prozdrowotne terenów wiejskich oraz możliwość wypoczynku. Podczas wyboru konkretnego 
obiektu informacji poszukiwano najczęściej na stronach internetowych bądź bazowano na suge­
stiach rodziny i znajomych. Na podejmowane decyzje najistotniejszy wpływ miał stosunek ceny 
do standardu obiektu, a także dostęp do komunikacji i możliwość skorzystania z wyżywienia 
(atrakcją była regionalna kuchnia). 
Należy podkreślić, że respondenci duże zainteresowanie przejawiali sferą kulturową wsi – 
powodzeniem cieszył się udział w pokazach tradycji i folkloru, dożynkach, jarmarkach. Pobyt 
poza miastem to również świetna okazja do podjęcia aktywności ruchowej na świeżym powietrzu. 
Najchętniej wybierane były przejażdżki rowerowe i wędrówki piesze, podczas których poszerzyć 
można wiedzę krajoznawczą na temat odwiedzanych terenów.
Przeprowadzone badania umożliwiły też wskazanie pewnych mankamentów, które w opinii 
respondentów powinny ulec zmianie lub poprawie. Największa liczba uwag dotyczyła standardu 
obiektu, jego wyposażenia, a także estetyki urządzeń sanitarnych.
Podsumowując, należy stwierdzić, że niezbędnymi działaniami pozwalającymi zdynamizować 
rozwój turystyki wiejskiej i agroturystyki jest przełamanie negatywnych stereotypów względem 
obszarów wiejskich oraz propagowania wśród społeczeństwa przekonania o atrakcyjności tej 
formy turystyki. Wskazane jest także dalsze prowadzenie szeroko zakrojonych badań wśród 
potencjalnych agroturystów, które umożliwią pełniejsze rozpoznanie ich opinii, preferencji i 
oczekiwań, co przełożyć się powinno na lepsze dopasowanie zakresu oferty usług świadczonych 
przez właścicieli gospodarstw agroturystycznych, a tym samym zdynamizowanie tempa rozwoju 
funkcji turystycznej obszarów wiejskich.
Literatura
Balińska A., Sikorska-Wolak I. 2009: Turystyka wiejska szansą rozwoju wschodnich terenów przygranicznych na 
przykładzie wybranych gmin, Wyd. SGGW, Warszawa.
Baza noclegowa według stanu na 31 lipca 2014 r. i jej wykorzystanie w I półroczu 2014 r. 2014: GUS, notatka 
informacyjna, Warszawa, 2.
Jagusiewicz A., Legienis H. 2007: Zasoby bazy noclegowej indywidualnego zakwaterowania w Polsce w 2007 r., 
Wyd. Instytut Turystyki, Warszawa.

426 Jan Zawadka
Kolczatek R., Jankowski K. 2006: Internet – nowoczesne źródło informacji i reklamy w agroturystyce, [w:] M. 
Plichta, J. Sosnowski (red.), Marketing w agroturystyce, Wyd. Akademii Podlaskiej w Siedlcach, Siedlce.
Krzyżanowska K., Wojtkowski R. 2012: Rola Internetu w promocji usług agroturystycznych, Studia Ekonomiczne 
i Regionalne,  t. 5, nr 1, 48-57.
Legienis H. 2004: Wykorzystanie kwater agroturystycznych i pokoi gościnnych będących w ewidencji urzędów 
gmin, Wyd. Instytut Turystyki, Warszawa. 
Łaciak J. 2005-2010: Uczestnictwo Polaków w wyjazdach turystycznych w 2004-2010 r., Wyd. Instytut Turystyki, Warszawa.
Niedziółka A. 2008: Wykorzystanie sieci Internet w promocji produktu agroturystycznego na przykładzie wo­
jewództwa małopolskiego, [w:] Zastosowanie technologii informacyjnych do wspomagania zarządzania 
procesami gospodarczymi, N. Siemieniuk, R. Mosdorf (red.), Wyd. Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania 
w Białymstoku, Białystok.
Prochorowicz M. 2006: Zastosowanie reklamy elektronicznej w promocji gospodarstw agroturystycznych, [w:] M. 
Plichta, J. Sosnowski (red.), Marketing w agroturystyce, Wyd. Akademii Podlaskiej w Siedlcach, Siedlce.
Przezbórska L., Gawałek A. 2009: Wizerunek rynkowy produktu agroturystycznego (na przykładzie badań son­
dażowych wybranych grup społecznych i zawodowych mieszkańców Poznania, [w:] P. Palich (red.), Marka 
wiejskiego produktu turystycznego, Wyd. Akademii Morskiej w Gdyni, Gdynia, 292-293.
Sikorska-Wolak I., Zawadka J. 2012: Oczekiwania konsumentów na rynku usług agroturystycznych, Studia Eko­
nomiczne i Regionalne, t. 5, nr 1, Siedlce, 34-47.
Strzembicki L. 2001: Zachowania nabywców na krajowym rynku turystyki wiejskiej w świetle badań ankietowych, 
Instytut Turystyki, Centrum Edukacji Kadr Turystycznych w Krakowie, Warszawa, Kraków.
Strzembicki L. 2005a: Wypoczynek w gospodarstwach wiejskich w opinii turystów. Prace Naukowo-Dydaktyczne 
Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Krośnie, z. 15, 23-29.
Strzembicki L. 2005b: Zachowania konsumentów na rynku turystyki wiejskiej w Polsce, GWSH w Katowicach, Katowice.
Turystyka wiejska, w tym agroturystyka, jako element zrównoważonego i wielofunkcyjnego rozwoju obszarów 
wiejskich. Projekt finansowany ze środków pochodzących z Funduszy Counterpart Funds (CPF) Sektorowych 
Agrolinia (PL9005). Raport końcowy, 2012: Wyd. Agrotec Polska i IGiPZ PAN, Warszawa, 90.
Zawadka J. 2010: Ekonomiczno-społeczne determinanty rozwoju agroturystyki na Lubelszczyźnie (na przykładzie 
wybranych gmin wiejskich). Wyd. SGGW, Warszawa, 140.
Zawadka J. 2013a: Tendencje zmian w zachowaniach turystycznych osób wypoczywających na wsi, [w:] K. Krzy­
żanowska (red.), Komunikowanie i doradztwo w turystyce wiejskiej, SGGW, Warszawa, 111-120.
Zawadka J. 2013b: Zachowania turystów wypoczywających na wsi i czynniki je warunkujące, [w:] K. Krzyżanowska 
(red.), Budowanie konkurencyjności obszarów wiejskich, Wyd. SGGW, Warszawa, 171-183.
Zawadka J. 2014: Zachowania i oczekiwania turystyczne osób wypoczywających na wsi w kontekście infrastruktury 
okołoturystycznej, [w:] C. Jastrzębski (red.), Infrastruktura okołoturystyczna jako element wzbogacający ofertę 
obszarów wiejskich, Wyd. Wyższej Szkoły Ekonomii, Prawa i Nauk Medycznych w Kielcach, Kielce, 56-67.
Summary
The paper presents results of research on the opinions of people in middle age on agritourism. Shown here 
the behavior and expectations of people vacationing in the countryside. Discusses the reasons for choosing 
this form of tourism, the choice of a particular offer, used by tourists sources of information, preferred ways 
of spending free time and expectations concerning diversify and improve the offer.
Adres do korespondencji
dr Jan Zawadka
Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie
Wydział Nauk Ekonomicznych, Katedra Ekonomiki Edukacji, Komunikowania i Doradztwa
ul. Nowoursynowska 166, 02-787 Warszawa, tel. 504 295 392
e-mail: jan_zawadka@sggw.pl