W 2014 r. wybrana grupa ekspertów zajęła się 
kliniczną interpretacją dotychczasowej klasyfika-
cji, aby ustosunkować się do wielu uwag społecz-
ności akademickiej i lekarzy praktyków. Uwagi te 
zawierały liczne pytania odnośnie do sposobu edu-
kacji studentów stomatologii i wątpliwości, czy ak-
tualnie stosowana klasyfikacja z 1999 r. [1] w dal-
szym ciągu ma uzasadnienie w praktyce klinicznej.
AAP zapowiedziała aktualizację istnieją-
cej klasyfikacji, nad którą prace rozpoczną się 
w  2017  r. Tymczasem podjęto próbę cząstkowej 
aktualizacji, koncentrując się na 3 obszarach [2]:
PRACE POGLĄDOWE
Renata Górska
Raport grupy roboczej  
Amerykańskiej Akademii Periodontologicznej 
o aktualizacji klasyfikacji chorób przyzębia
Report of the American Academy of Periodontology Workgroup  
on Updating the Current Classification of Periodontal Diseases
Zakład Chorób Błony Śluzowej i Przyzębia, Warszawski Uniwersytet Medyczny, Warszawa, Polska
Streszczenie
Amerykańskie Towarzystwo Periodontologiczne (APP) okresowo na łamach Journal of Periodontology publikuje 
doniesienia lub wytyczne na temat zagadnień związanych z periodontologią. W tegorocznym lipcowym numerze 
tego periodyku został zamieszczony raport AAP na temat aktualizacji obecnie obowiązującej klasyfikacji chorób 
przyzębia z 1999 r., która już od początku budziła wiele kontrowersji. Podczas ostatniej wizyty prof. K. Kornmana 
w Polsce zapytałam, czy są prowadzone prace nad zmianą klasyfikacji chorób przyzębia, mówiąc o jej słabych 
punktach. Profesor odpowiedział, że środowisko periodontologiczne ma świadomość pewnych jej ułomności 
i toczą się obecnie prace nad jej udoskonaleniem.
Minęło kilka miesięcy i  z  ogromnym zainteresowaniem zapoznałam się z  artykułem redakcyjnym Journal of 
Periodontology dotyczącym tego tematu. Nie ukrywam, że nie usatysfakcjonował mnie on w pełni z wielu powo-
dów. Skupiono się bowiem na parametrach klinicznych, odrzucając kryteria wynikające z badań mikrobiologicz-
nych czy immunologicznych. Niemniej chciałabym, mimo moich wątpliwości, przedstawić główne jej zasady, aby 
przedstawić, w jakim kierunku toczy się dyskusja na ten temat (Dent. Med. Probl. 2015, 52, 4, 462–465).
Słowa kluczowe: choroby przyzębia, klasyfikacja, Amerykańska Akademia Periodontologii.
Abstract
The American Academy of Periodontology (AAP) periodically publishes reports or guidelines on problems related to 
periodontology in Journal of Periodontology. The issue of July 2015 features the AAP report on updating the current 
classification of periodontal diseases from 1999, which, from the very beginning, aroused much controversy. During 
professor Kenneth Kornman’s last visit in Poland I asked whether any work was underway to change the classification 
of periodontal diseases, pointing out its weaknesses. The professor replied that the periodontal community was aware 
of some of its deficiencies and that work was being conducted towards its improvement.
Several months passed and I read, with great interest, the editorial in Journal of Periodontology on this subject. 
I must admit that it did not satisfy me fully, for many reasons. The main focus was on clinical parameters, discard-
ing criteria resulting from microbiological and immunological tests. However, despite my doubts, I would like to 
acquaint you with its main principles (Dent. Med. Probl. 2015, 52, 4, 462–465).
Key words: periodontal disease, American Academy of Periodontology, classification.
Dent. Med. Probl. 2015, 52, 4, 462–465 
DOI: 10.17219/dmp/60523
© Copyright by Wroclaw Medical University and Polish Dental Society 
ISSN 1644-387X

Klasyfikacja chorób przyzębia
463
– zastosowanie CAL w diagnostyce zapalenia 
przyzębia,
– przewlekłe versus agresywne zapalenie przy-
zębia,
–  zlokalizowane versus uogólnione zapalenie 
przyzębia.
Zastosowanie CAL 
w diagnostyce 
zapalenia przyzębia
Zapalenie przyzębia jest chorobą infekcyjną 
tkanek otaczających ząb, w wyniku której docho-
dzi do postępującej utraty położenia kliniczne-
go przyczepu (clinical attachment loss, CAL) oraz 
utraty kości (bone loss, BL). Cechą jej jest obec-
ność kieszonek przyzębnych i/lub recesji dziąseł. 
Stopień zaawansowania choroby jest oparty w dal-
szym ciągu na ocenie klinicznego położenia przy-
czepu (CAL) mimo licznych trudności i  czaso-
chłonności w jego określeniu. Zdarza się, że po-
miar może być obarczony błędem, szczególnie 
wtedy, kiedy połączenie szkliwno-cementowe jest 
niewidoczne lub słabo wyczuwalne.
Zapalenie przyzębia można scharakteryzo-
wać pod względem rozległości i ciężkości. Stopień 
zaawansowania zapalenia przyzębia określa się na 
podstawie klinicznej utraty przyczepu (CAL), głę-
bokości kieszonek (pocket depth, PD), krwawienia 
przy zgłębnikowaniu (bleeding on probing, BOP) 
i utraty kości (BL). Zgodnie z tymi kryteriami pa-
cjent ma zapalenie przyzębia, gdy stwierdzono obec-
ność jednego lub więcej miejsc krwawiących (BOP), 
na zdjęciu rtg występują ubytki kostne (BL) oraz jest 
rejestrowana zwiększona głębokość kieszonek (PD) 
lub utrata położenia klinicznego przyczepu (CAL).
Autorzy publikacji [2] przedstawili w postaci 
tabeli parametry określające stopień zaawansowa-
nia choroby od lekkiego, poprzez umiarkowane do 
ciężkiego zapalenia przyzębia (tabela 1).
Szczególną grupę stanowią pacjenci z recesja-
mi dziąseł lub po przebytym leczeniu periodon-
tologicznym w  fazie leczenia podtrzymującego. 
U  tych pacjentów może występować utrata kli-
nicznego położenia przyczepu, jeśli jednak kie-
szonki nie przekraczają 3 mm i nie ma oznak sta-
nu zapalnego, są klasyfikowani jako zdrowi ze zre-
dukowanym przyzębiem.
Jeśli dodatkowo występuje stan zapalny, lecz 
PD nie przekracza 3 mm, to stan ten diagnozuje 
się jako zapalenie dziąseł (gingivitis) przy zredu-
kowanym przyzębiu. Obecność kieszonek > 3 mm 
wraz z  utratą klinicznego położenia przyczepu 
(CAL) oraz stanu zapalnego upoważnia do rozpo-
znania zapalenia przyzębia (periodontitis), a  sto-
pień jego ciężkości określa się zgodnie z tabelą 1.
Przewlekłe a agresywne 
zapalenie przyzębia
Drugie zagadnienie, nad którym pochyliła się 
grupa ekspertów AAP, to wytyczne diagnostyczne 
dla przewlekłego i agresywnego zapalenia przyzę-
bia. Diagnoza tych zapaleń opiera się na badaniu 
wielu parametrów klinicznych i radiologicznych.
Klasyfikacja z 1999 r. wyróżniła 2 główne po-
stacie choroby: przewlekłe (chronic periodontitis, 
CP) i  agresywne zapalenie przyzębia (aggressive 
periodontitis, AgP) [3]. CP było opisane jako cho-
roba wolno postępująca (wcześniej była nazwana 
zapaleniem przyzębia dorosłych), która u niektó-
rych pacjentów może przebiegać z krótkimi okre-
sami szybkiej destrukcji. Odrzucono jednak kon-
cepcję, że tempo progresji oraz określone limity 
wieku mogą być stosowane do odróżnienia tych 
dwóch postaci zapalenia przyzębia.
Grupa ekspertów, po analizie klasyfikacji 
z 1999 r. oraz najnowszych publikacji dotyczących 
diagnostyki chorób przyzębia (kryteriów rozpo-
znania poszczególnych postaci choroby), ich epide-
miologii i markerów przygotowała raport, w któ-
Tabela 1. Kryteria diagnostyczne stopnia ciężkości zapalenia przyzębia
Table 1. Diagnostic criteria of periodontitis severity
Zapalenie przyzębia
Periodontitis
Lekkie
Mild
Umiarkowane
Moderate
Ciężkie
Severe
Głębokość kieszonek
Pocket depth
> 3 i < 5 mm
≥ 5 i < 7 mm
≥ 7 mm
Krwawienie przy zgłębnikowaniu
Bleeding on probing
tak
tak
tak
Utrata kości na zdjęciu RTG
Bone loss on X-ray
do 15% długości korze-
nia lub ≥ 2 i ≤ 3 mm
16–30% lub > 3 
i ≤ 5 mm
> 30% lub > 5 mm
Utrata położenia klinicznego przyczepu
Clinical attachment loss
1–2 mm
3–4 mm
≥ 5 mm

R. Górska
464
rym potwierdziła zasadność podziału z 1999 r. na 
przewlekłe i  agresywne zapalenie przyzębia jako 
osobnych, wyraźnie odróżniających się jednostek 
klinicznych, przebiegających z destrukcją tkanek 
przyzębia i  zapaleniem. Jednak dokonano pew-
nych korekt.
Jeśli chodzi o agresywne zapalenie przyzębia, 
zalecono, aby uwzględnić wiek, w którym choro-
ba się rozpoczyna (początek choroby) jako ogól-
ną wytyczną pozwalającą odróżnić pacjentów z tej 
szerokiej grupy ryzyka. Wiek pacjentów poniżej 
25 lat w momencie rozpoczęcia choroby powinien, 
w połączeniu z innymi objawami i kryteriami, być 
argumentem przemawiającym za rozpoznaniem 
agresywnego zapalenia przyzębia [2].
Utrzymano podział na postać zlokalizowaną 
i  uogólnioną agresywnego zapalenia przyzębia. 
Podkreślono istnienie grupy młodych pacjentów, 
zwykle w wieku dojrzewania, u których destrukcja 
tkanek przyzębia tworzy charakterystyczny obraz, 
obejmując głównie pierwsze zęby trzonowe i siecz-
ne. Przypadki te można klasyfikować jako zlokali-
zowane agresywne zapalenie przyzębia.
Z kolei u innych młodych dorosłych dochodzi 
do szybkiej destrukcji przyzębia, widocznej przy 
porównywaniu kolejnych badań klinicznych i  ra-
diologicznych, jednak niedotyczącej charaktery-
stycznych grup zębów. U  takich pacjentów moż-
na zdiagnozować uogólnione agresywne zapalenie 
przyzębia. Grupa ekspertów ponownie zaznaczyła 
ponadto, że stosunkowo mała ilość biofilmu i ka-
mienia u pacjentów mogą dodatkowo przemawiać 
za rozpoznaniem agresywnego zapalenia przyzębia.
Inaczej to wygląda u pacjentów, u których de-
strukcja tkanek przyzębia rozpoczyna się w star-
szym wieku i towarzyszy jej obecność dużej ilo-
ści płytki i kamienia, gdyż u nich jest rozpozna-
wane przewlekłe zapalenie przyzębia (CP). Także 
wśród pacjentów z CP istnieje jednak zróżnicowa-
nie w  szybkości progresji choroby. U  niektórych 
osób może występować powolny, ciągły postęp de-
strukcji, podczas gdy u innych wokół części zębów 
dochodzi do szybkiego postępu choroby w stosun-
kowo krótkim czasie. U jeszcze innych w pewnych 
okresach występuje wiele zaostrzeń procesu de-
strukcji z dużą częstotliwością.
Po przeanalizowaniu dowodów naukowych 
dotyczących badań mikrobiologicznych i  odpo-
wiedzi gospodarza grupa ekspertów stwierdzi-
ła, że obecnie nie ma konkretnych biomarkerów, 
które pozwoliłyby odróżnić agresywne zapalenie 
przyzębia od przewlekłego zapalenia przyzębia lub 
postać miejscową od ogólnej w ramach agresyw-
nego zapalenia przyzębia [2]. Klinicyści muszą za-
tem opierać swoje decyzje diagnostyczne na wy-
wiadzie, objawach klinicznych i badaniach radio-
logicznych.
Prowadzone obecnie i w przyszłości badania 
mogą pomóc w definiowaniu podtypów i profili 
prognostycznych w obrębie AgP lub CP, wskazu-
jąc osoby obarczone większym ryzykiem szybkiej 
progresji choroby lub słabej reakcji na leczenie.
Potwierdzono także, że diagnoza AgP lub CP 
ma ważne implikacje dotyczące metod leczenia, 
odległego rokowania lub podejmowania decyzji 
o skierowaniu pacjenta do specjalisty (periodon-
tologa). Pacjenci z AgP (zarówno z postacią miej-
scową, jak i  uogólnioną) oraz z  umiarkowanym 
lub ciężkim CP wymagają zwykle zaawansowa-
nej terapii periodontologicznej wykraczającej po-
za skaling i wygładzanie korzeni (SRP). Taka roz-
szerzona terapia może obejmować leczenie farma-
kologiczne, zabiegi chirurgii regeneracyjnej lub 
resekcyjnej, leczenie implantologiczne oraz czę-
ste wizyty w fazie podtrzymującej leczenia. Zaleca 
się kierowanie tych pacjentów do periodontologów 
w celu badania i leczenia specjalistycznego lub in-
terdyscyplinarnego.
Zlokalizowane a uogólnione 
zapalenie przyzębia
W klasyfikacji z  1999  r. postać zlokalizowa-
ną i uogólnioną rozróżniano na podstawie odset-
ka miejsc badanych objętych zmianami [3]. Postać 
zlokalizowana miała dotyczyć pacjentów, u których 
stwierdza się do 30% miejsc badanych objętych 
zmianami, natomiast w postaci uogólnionej zmia-
ny patologiczne obejmowały więcej niż 30% miejsc 
badanych. Lekarze sugerowali jednak, że w prakty-
ce klinicznej zasada ta nie jest łatwa w użyciu.
W przypadku agresywnego zapalenia przyzę-
bia istnieje dobrze udokumentowana powtarzal-
ność, jeśli chodzi o zęby objęte chorobą. Zlokali-
zowana postać AgP charakteryzuje się zmianami 
patologicznymi w obrębie pierwszych zębów trzo-
nowych i  siekaczy, co jest dobrze opisane w  pi-
śmiennictwie, a co poprzednio diagnozowano jako 
młodzieńcze zapalenie przyzębia. Także w  przy-
padkach mniej jednoznacznych można dokładnie 
podać umiejscowienie okolic objętych chorobą. 
Uogólniona postać AgP dotyczy niemal wszyst-
kich zębów. Tak więc w odniesieniu do AgP roz-
różnienie między postacią zlokalizowaną i uogól-
nioną nie opiera się na odsetku zmienionych 
miejsc, ale na charakterystycznej lokalizacji, któ-
ra jest dobrze znana większości lekarzy praktyków.
W przypadku przewlekłego zapalenia przyzę-
bia istnieje większa różnorodność w obrazie cho-
roby. Zatem w opisie umiejscowienia zmian bar-
dziej korzystne może być słowne określenie roz-
mieszczenia objętych chorobą zębów – na przykład 
„przewlekłe zapalenie przyzębia w obrębie zębów 

Klasyfikacja chorób przyzębia
465
trzonowych szczęki oraz zaawansowane zmiany 
w obrębie zębów przedtrzonowych”.
Zgodnie z obecnymi wytycznymi grupy eks-
pertów  [2] w  przypadku przewlekłego zapalenia 
przyzębia postać zlokalizowaną rozpoznaje się 
więc w jednym z dwóch przypadków: jeśli moż-
na jednoznacznie opisać lokalizację zmian lub jeśli 
zmiany dotyczą do 30% zębów (odsetek liczby zę-
bów, w przeciwieństwie do stosowanego uprzed-
nio odsetka miejsc badanych).
Uogólnione przewlekłe zapalenie przyzębia 
rozpoznaje się natomiast, jeśli nie można zwięźle 
opisać lokalizacji zmian i/lub jeśli zmiany (w po-
staci utraty położenia klinicznego przyczepu, utra-
ty kości i obecności kieszonek patologicznych) do-
tyczą > 30% zębów.
We wspomnianej, planowanej na 2017  r., 
przyszłej klasyfikacji eksperci zajmą się nie tyl-
ko wszechstronnie chorobami przyzębia, ale także 
periimplantis i zapaleniem błony śluzowej wokół 
implantów. Ich prace powinny również uwzględ-
nić ocenę ryzyka progresji choroby oraz profi-
li, jakie można wyróżnić w ramach przewlekłego 
i agresywnego zapalenia przyzębia.
Piśmiennictwo
[1]	 Armitage G.C.: Development of a classification system for periodontal diseases and condition. Ann Periodontol. 
1999, 4, 1–6.
[2]	 AAP Board of Trustees: American Academy of Periodontology test force report on the update to 1999 classifica-
tion of periodontal diseases and condition. J. Periodontol. 2015, 86, 835–838.
[3]	 Flemmig T.F.: Periodontitis. Ann. Periodontol. 1999, 4, 32–37.
Adres do korespondencji:
Renata Górska
Zakład Chorób Błony Śluzowej i Przyzębia
Warszawski Uniwersytet Medyczny
ul. Miodowa 18
00-005 Warszawa
Polska
e-mail: r_gorska@interia.pl
Konflikt interesów: nie występuje
Praca wpłynęła do Redakcji: 5.11.2015 r.
Po recenzji: 9.11.2015 r.
Zaakceptowano do druku: 9.11.2015 r.
Received: 5.11.2015
Revised: 9.11.2015
Accepted: 9.11.2015