37
HYGIENA § 2014 § 59(1) § 37–40
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
SOUHRN
Kolektiv autorů se zamýšlí nad významem státního zdravotního dozoru ve zdravotnických zařízeních ve vztahu k přítomnos­
ti legionel v teplovodních systémech. Je popisován systém výkonu státního zdravotního dozoru ve zdravotnických zařízeních 
v Moravskoslezském kraji včetně odborných závěrů. Na základě zjištěných výsledků lze vyslovit názor, že v průběhu sedmiletého 
sledování i nadále dochází k překračování limitu pro legionely v teplé vodě. Tam, kde se soustavně realizují opatření k eliminaci 
legionel, ovšem klesají zjišťované hodnoty z řádů desetitisíců a tisíců na stovky či desítky kolonie tvořících jednotek (KTJ).
Klíčová slova: legionářská nemoc, voda teplá – kvalita, hygienický dozor
SUMMARY
A team of authors examines the significance of public health surveillance in medical institutions in relation to the presence 
of Legionella in hot water systems. The system of public health surveillance in health facilities of the Moravian-Silesian region 
is described, including a professional conclusion. In the opinion of the authors, based on observation the legionella limits in hot 
water are still exceeded over a seven year monitoring period. Nonetheless, the surveyed values have declined in the order of tens 
of thousands and thousands to hundreds or tens of CPU where measures to eliminate Legionella are consistently implemented.
Key words: Legionnaires’ disease, warm water – quality, public health surveillance
LEGIONELA ANEB ČERT NIKDY NESPÍ
LEGIONELLA – THE DEVIL NEVER SLEEPS
RADIM MUDRA, IRENA MARTINKOVÁ, MARIE FIEDOROVÁ, DANUŠE HANSLÍKOVÁ
Krajská hygienická stanice Moravskoslezského kraje se sídlem v Ostravě, Ostrava
Úvod
Rizika spojená s mikroorganismem rodu Legionel­
la jsou nejčastěji spojována s tzv. legionářskou nemo­
cí – plicním onemocněním amerických legionářů uby­
tovaných v roce 1976 v hotelu Bellevue ve Filadelfii. 
Navzdory intenzivnímu výzkumu tohoto rodu i nadále 
přetrvávají nejasnosti s jeho biologií i epidemiologií. Le­
gionely jsou typické vodní mikroorganismy, které byly 
v přírodě prokázány v nejrůznějších typech vod. Velmi 
významná se jeví jejich přítomnost v rozvodech studené 
pitné vody, která je následně ohřívána v různých teplo­
vodních systémech. Legionely jsou typické „slizotvorné 
organismy“, které si samy tvoří biofilm k fixaci na po­
vrch a zejména ochraně před nepříznivými vlivy, včetně 
dezinfekce. Proto je dezinfekce tolik obtížná – bakterie 
v biofilmu vykazují až 1000krát vyšší odolnost 
vůči chloru než bakterie v planktonní fázi. Roz­
voj biofilmů na vnitřních stěnách potrubí umož­
ňuje přežívání legionel. Byl překonán názor pu­
blikovaný v literatuře, že optimální teplotní roz­
mezí růstu legionely je mezi 25–43 °C, a že neros­
tou při teplotě 50 °C a vyšší. Na základě konzultace 
s Národní referenční laboratoří pro legionely ve Vyško­
vě je potvrzeno, že teplotní optimum je spíše 25–50 °C; 
legionely nerostou až nad 65 °C. Z tohoto vyplývá dále 
poznatek, že provozovatelé, kteří provozují teplovodní 
systémy nedůsledně, např. jen do 60 °C, nebo nemají 
dobré regulace (s rozdíly na koncovkách až 20 °C), vy­
chovávají odolné populace bakterií schopné adaptace 
i na vysoké teploty. 
Co jsou biofilmy?
Biofilmem nazýváme společenstva mikroorganismů, 
která tvoří povlaky na různých površích. Podmínkou 
vzniku je přítomnost vody, živin a kyslíku. Uvnitř bio­
filmu probíhá látková výměna a soutěž o živiny. Typic­
ké biofilmy mívají svrchní vrstvu prokysličenou a spod­
ní vrstvu bez kyslíku.
Biofilmy se mohou vyskytovat i v potrubních systé­
mech a zásobnících. Tyto vrstvy jsou pak živnou půdou 
pro další mikroorganismy, kterým navíc poskytují do­
konalou ochranu před účinkem chemikálií. Mikroorga­
nismy vyskytující se v biofilmech jsou proto mimořádně 
odolné vůči dezinfekčním prostředkům. Negativní vliv 
biofilmů je spatřován zejména v:
•	 snížené účinnosti přenosu tepla
•	 zvýšené rezistenci bakterií před aplikovanými biocidy
•	 zrychlené korozi
•	 ucpávání chladicích věží, potrubí a průchodů vody (2).
Tyto negativní vlivy technického charakteru v praxi 
převažují nad existencí zdravotního rizika v souvislosti 
s přítomností legionel v biofilmu. 
Jaké parametry nastavit pro distribuční systém pitné 
a teplé vody?
Dle platné legislativy (vyhl. č. 252/2004 Sb., kte­
rou se stanoví hygienické požadavky na pitnou a tep­
lou vodu a četnost a rozsah kontroly pitné vody, v plat­
ném znění) a metodického doporučení Státního zdra­
votního ústavu Praha (3) by teplota v rozvodech pitné 
vody neměla překročit 20 °C, teplota v rozvodech tep­
lé vody by měla být minimálně 50 °C, optimálně 55 °C 

38
HYGIENA § 2014 § 59(1)
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
na koncovkách, doporučená teplota výstupní vody 
z ohřevu je 60 °C. 
Toto doporučení dnes není koherentní s výše uvedený­
mi poznatky Národní referenční laboratoře ve Vyškově.
Odborná sdělení i praxe rovněž ukazují na důležitost 
termodynamické regulace teplovodních distribučních 
systémů (regulace systému v teplotě a průtoku). Teplota 
cirkulující vratné vody by neměla být nižší o více než 5 °C 
oproti teplotě na výstupu z ohřevu. Cílem je dosažení vy­
rovnané teploty a průtoku na jednotlivých stoupačkách.
S tím souvisí význam odpojení slepých ramen a málo 
využívaných větví potrubí či zásobníků vody a kvalitních 
izolací potrubí (3).
Jaká opatření činit u již kolonizovaných teplovod­
ních systémů?
Kromě výše uvedených stavebně technických opat­
ření je nutno k eliminaci denzity legionel využít zejmé­
na organizačních opatření:
•	 odkalování systému
•	 provádění termodezinfekce (periodické zvyšování 
teploty na minimálně 70 °C)
•	 provádění chemodezinfekce (kontinuální aplikace 
účinných biocidů do rozvodů teplé vody).
Provádění termodezinfekce se na první pohled jeví jako 
jednoduché. V praxi se však ukazuje tento způsob pro­
blematický, zejména s ohledem na dostatečnou kapacitu 
ohřevu teplé vody, materiálovou odolnost teplovodních 
systémů v případě dosažení požadované teploty 70 °C, or­
ganizační náročnost termodezinfekce (nebezpečí opaření 
uživatelů teplé vody). Diskutována je rovněž účinnost zvý­
šené teploty vody a jejího penetračního účinku na biofil­
my. V odborné literatuře je popisována dezinfekční účin­
nost do hloubky biofilmu, nikoliv jeho odstraňování (4).
Provádění chemodezinfekce je v praxi realizováno 
zpravidla buď s nízkými finančními náklady na technic­
kou aplikaci biocidu, ale s vysokými náklady na provoz 
(cena biocidů) či naopak s vysokými finančními náklady 
na technickou aplikaci biocidů a relativně velmi nízký­
mi provozními náklady. K tomuto nutno uvést, že apli­
kace biocidů, které nemají schopnost penetrace s násled­
ným odplavením biofilmů, se z hlediska zajištění dlouho­
dobé kvality teplé vody jeví jako relativně problematic­
ká a nevýhodná. Na druhé straně aplikace biocidů s pe­
netračními účinky není realizovatelná ve všech, zejmé­
na starých teplovodních systémech (5).
A co platná legislativa ČR?
První závazné limity pro kvalitu teplé vody v uka­
zateli legionela byly v ČR zavedeny v roce 2004 nove­
lou zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví 
v platném znění (dále jen zák. č. 258/2000 Sb.) a přísluš­
nou prováděcí vyhláškou (vyhl. č. 252/2004 Sb., kterou 
se stanoví hygienické požadavky na pitnou a teplou vodu 
a rozsah kontroly pitné vody).
Závazné limity pro ukazatel legionela byly stanoveny 
pouze pro ubytovací a zdravotnická zařízení. Od roku 
2006 byl původní ukazatel „legionela“ nahrazen ukaza­
telem „Legionella pneumophila“ se dvěma typy limitů 
(MH pro zdravotnická a ubytovací zařízení a sprchy u ve­
řejných bazénů a koupališť a NMH pro oddělení nemoc­
nic, kde jsou umístěni imunokompromitovaní pacienti).
Zajímavé je, že výrobci teplé vody (§ 3 odst. 3 zák. 
č. 258/2000 Sb.) nemají ze zákona povinnost kvalitu této 
vody sledovat, s výjimkou výrobců teplé vody pro osob­
ní hygienu zaměstnanců (dle § 41a zák. č. 258/2000 Sb.). 
Výsledkem je tzv. deklaratorní povinnost výrobce tep­
lé vody, kdy důkazní břemeno, zda teplá voda naplňuje 
či nikoli požadované limity, je na bedrech státu – tedy 
příslušných krajských hygienických stanicích, vykonáva­
jících státní zdravotní dozor. Význam státního zdravot­
ního dozoru je navíc umocněn zkušenostmi ze zahra­
ničí, kdy managementy nemocnic, kterým byla proká­
zána příčinná souvislost mezi úmrtím pacienta na legi­
onelózu a kolonizovaným teplovodním systémem, mu­
sely proplatit velmi vysoké odškodné pozůstalým. Hro­
zí v důsledku toho u nás riziko vykazování úmrtí na zá­
nět plic způsobený legionelou jako úmrtí tzv. „nejasné 
etiologie“ (6)?
Problematika legionelóz očima epidemiologa
Legionelózy na rozdíl od jiných infekčních onemoc­
nění patří stále k nákazám poddiagnostikovaným, resp. 
podhlášeným, které se často skrývají pod atypickými 
pneumoniemi nejasné etiologie (7). V ČR od r. 2000 
bylo průměrně ročně hlášeno 12 případů legionelóz (viz 
obr. 1). Zavedením aktivní surveillance legionelóz v roce 
2009 došlo k nárůstu hlášených případů legionářské ne­
moci s maximem v roce 2011 (60 případů). Obdobnou 
situaci co do počtu hlášených případů lze předpokládat 
i v roce 2012. Stále se však nejedná o reálný počet to­
hoto onemocnění s poměrně vysokou 20% smrtností. 
Odhaduje se, že skutečný počet hlášených případů 
by měl dosahovat cca 180 případů ročně ve srovnání 
s hlášenými případy z jiných evropských států (8). Pod­
hlášenost legionelóz je podmíněná multifaktoriálně, tj. 
úskalími jednak na straně klinika, laboratoře, ale i na 
straně orgánu ochrany veřejného zdraví.
V období let 2000–2011 v ČR, obdobně jako v ostat­
ních zemích EU, dominovaly komunitní legionelózy 
(73 %), následně cestovní legionelózy (15 %), 9 % nákaz 
bylo spojeno s poskytnutou zdravotní péčí a 3 % tvořily 
profesionální nákazy. V případě profesionálních nákaz 
legionelóza nápadně prevaluje u profesí řidič, zedník, 
instalatér, obkladač. Pokud jde o distribuci onemocnění 
podle pohlaví, 68 % tvoří onemocnění u mužů a 32 % 
onemocnění u žen. 
V jednotlivých letech se poměr onemocnění u žen 
a mužů v ČR pohyboval 2,0–2,5, tento poměr dále 
stoupá s věkem.
Obr. 1: Hlášené případy legionelóz v ČR od roku 2000 do 35. kal. týd­
ne roku 2012 (abs., rel./100 tis.); zdroj EPIDAT

39
HYGIENA § 2014 § 59(1)
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
Počty hlášených případů v Moravskoslezském kraji 
znázorňuje tabulka 1. Nemocnost se pohybuje od 0,2–0,7 
případů na 100 tisíc obyvatel ve sledovaném období.
A jak je to s výkonem státního zdravotního dozoru 
nad kvalitou teplé vody ve zdravotnických zařízeních?
Pracovníci Krajské hygienické stanice Moravskoslez­
ského kraje se sídlem v Ostravě po seznámení se s proble­
matikou výskytu legionel v teplovodních systémech byli 
nuceni zvolit vhodný způsob – strategii provádění stát­
ního zdravotního dozoru tak, aby na straně jedné zajistili 
požadovanou záchytnost legionely v konkrétním zařízení 
a na straně druhé efektivně vynaložili poskytnuté finanč­
ní prostředky pro výkon státního zdravotního dozoru.
V rámci kontrolního plánu činnosti byla hlavním hygie­
nikem ČR uložena povinnost krajským hygienickým stani­
cím v roce 2004 sledovat kvalitu teplé vody ve zdravotnic­
kých a ubytovacích zařízeních. Na území Moravskoslezské­
ho kraje bylo stanoveno sledování 3–4 největších zdravot­
nických zařízení v každém okrese. Celkem tak bylo zkon­
trolováno 24 nemocnic. Na rozdíl od jiných krajů, ve kte­
rých byl odběr vzorků teplé vody ve zdravotnických zaříze­
ních prováděn pouze na jednom místě, byla na území na­
šeho kraje zvolena strategie odběru na čtyřech místech, se 
zaměřením na lůžková oddělení, kde jsou pacienti vystave­
ni možnosti inhalace aerosolu ve sprchách. Tato kontrolní 
činnost pokračovala dle finančních možností i v následují­
cích letech do roku 2009 a následně v roce 2011.
V letech 2005 a 2006 byla na území MSK kontrolo­
vána další zdravotnická zařízení v gesci protiepidemic­
kého odboru, a to nejen nemocnice, ale i ústavy sociální 
péče, domovy důchodců, léčebny dlouhodobě nemoc­
ných apod. V následujících letech se hygienická služba 
ve státním zdravotním dozoru vracela zpět do velkých 
nemocničních areálů ke kontrole již zavedených opat­
ření z předchozích let (viz tabulka 2).
Většina managementů zdravotnických zařízení v kraji 
na základě provedeného státního zdravotního dozoru 
začala realizovat opatření k eliminaci legionel v teplovod­
ních systémech. V rámci sepsaných protokolů o státním 
zdravotním dozoru se vedení zdravotnických zařízení 
zavázala k realizaci krátkodobých opatření k eliminaci 
legionel, zpravidla k provedení termodezinfekce tep­
lovodních systémů v horizontu dnů. Zároveň přistou­
pila ke zpracování harmonogramů eliminace legionel 
z teplovodních systémů, většinou formou aktualizace 
(doplnění) provozních řádů. Toto dlouhodobé nastave­
ní realizovaných opatření bylo zpracováváno na základě 
stavebně technického posouzení rozvodů teplé vody 
v každém nemocničním areálu. Navržená opatření pak 
směřovala zejména k provádění chemodezinfekce dle 
odborných názorů a finančních možností jednotlivých 
zdravotnických zařízení. Výsledkem výše uvedeného bylo 
zahájení sledování kvality teplé vody v mikrobiologických 
ukazatelích a v horizontu popisovaných let ke snižování 
denzity legionel z tisícových či desetitisícových hodnot 
(jak uvádí tabulka) na hodnoty v řádech desítek a stovek.
Vzhledem k tomu, že hygienická služba realizovala 
státní zdravotní dozor v malých zařízeních (jako např. 
domovech důchodců, léčebnách dlouhodobě nemoc­
ných  či ústavech sociální péče) bylo v následujících le­
tech praxí potvrzeno, že vedení těchto zařízení nemělo 
odborné informace o nutnosti realizace opatření proti 
legionelám, což korespondovalo se zjišťovanými velmi 
vysokými denzitami legionel v řádech tisíců. Tato sku­
tečnost byla např. zjištěna v roce 2008 v malém domo­
vě důchodců, kde byly legionely nalezeny v hodnotách 
3700, 200, 8600 a 7900 KTJ/100 ml. Hygienická služ­
ba měla přitom k dispozici výsledky od provozovatelů 
velkých areálů nemocnic o denzitě legionel o řád nižší. 
Díky těmto výkyvům v průběhu let nelze provést sta­
tistické zpracování získaných dat. Nicméně lze jedno­
značně konstatovat, že ve zdravotnickém zařízení, kde 
byla zahájena realizace systémových opatření k elimina­
ci legionel jsou zpravidla zjišťovány hodnoty maximálně 
v denzitě stovek KTJ/100 ml. Jedná se o obecný pozna­
tek, který samozřejmě nevylučuje nahodilé velmi vyso­
ké denzity legionel v teplovodních systémech, způsobe­
né ať vlivem selhání lidského faktoru, kolabování teplo­
vodního systému, či jeho havárií.
S určitostí lze říci, že po vyhodnocení procentuálního 
zastoupení nevyhovujících výsledků v ukazateli legionela 
lze dojít k závěru, že opatření k eliminaci legionel v tep­
lovodních systémech je potřeba realizovat dlouhodobě, 
Tab. 2: Legionely v teplé vodě zdravotnických zařízení
Rok
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2011
Počet zdrav. zařízení
24
34
33
30
28
18
12
Počet vzorků
96
120
94
109
112
64
47
Legionely max. hodnota 
(KTJ/100 ml)
24 000
4700
400
1700
8600
480
520
% nadlimitních vzorků
38
44
37
42
23
11
30
Tab. 1: Počty hlášených legionelóz v Moravskoslezském kraji v období 2007–2012 dle jednotlivých okresů
Bruntál
Frýdek-Místek
Karviná
Nový Jičín
Opava
Ostrava
Celkem
2007
1
0
0
0
0
1
2
2008
0
0
0
0
0
0
0
2009
0
0
2
0
0
0
2
2010
0
0
3
0
1
2
6
2011
0
1
5
1
1
1
9
2012
0
0
0
0
2
3
5

40
HYGIENA § 2014 § 59(1)
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
cíleně a důsledně. S přihlédnutím k odborným publika­
cím (8, 9) a praxi je nutno upozornit na skutečnost, že 
tam, kde je teplovodní systém kolonizován a jsou zjiš­
ťovány hodnoty v denzitě stovek KTJ, může dojít vli­
vem selhání preventivních opatření k nárůstu KTJ na 
řády tisíců až desetitisíců v průběhu několika málo dní.
Závěr
Tato práce chce poukázat na nutnost provádění sou­
stavného preventivního státního zdravotního dozoru nad 
kvalitou teplé vody ve zdravotnických zařízeních. Opuště­
ní faktorového dozoru od roku 2008 (po zavedení objek­
tového dozoru pokynem HH ČR) vedlo v některých kra­
jích k postupnému útlumu kontrolní činnosti hygienické 
služby nad kvalitou teplé vody ve zdravotnických zaříze­
ních. V současnosti je problematika legionel v teplé vodě 
často řešena až následně při dohledávání jednotlivých 
onemocnění v rámci systému epidemiologické bdělosti. 
LITERATURA
1.
Pospíchal Z. Ochrana vnitřního vodovodu z pohledu mikro­
biologie. TZBinfo [Internet]. 14. listopad 2005 [cit. 14. ledna
2014]. Dostupné z: http://www.tzb-info.cz/2858-ochrana-
vnitrniho-vodovodu-z-pohledu-mikrobiologie-ii.
2.
Mikulášek J. Problematika tvorby biofilmů [bakalářská práce].
Pardubice: Univerzita Pardubice; 2009.
3.
Šašek J, Kožíšek F. Metodické doporučení Státního zdravot­
ního ústavu - Odborné skupiny hygieny vody ke kontrole
jakosti teplé vody (zvláště s ohledem na riziko přítomnosti
legionel) podle § 3 odst. 3 zák. č. 258/2000 Sb., v platném
znění. Praha: SZÚ; 2004.
4.
Šašek J. Možnosti odstranění legionel z distribuční sítě pitné
vody. Vytápění, větrání, instalace. 2000;9(5):217-22.
5.
Petrovová M. Jaké je v České republice riziko onemocnění
legionelózou? Praktický lékař. 2012;92(4):209-13.
6.
Šašek J. Poznatky o legionele, její závažnosti a možnostech
eliminace [Internet]. EuroClean: Praha; 2012 [cit. 20. ledna
2014]. Dostupné: http://euroclean.cz/clanky/poznatky-o-
legionelle-jeji-zavaznosti-a-moznostech-eliminace/.
7.
Drašar V, Mentasti M, Palepou C, Polcar R, Buchtová H.
Současné trendy průkazu zdroje nákaz z vody - panelákové
a lázeňské legionelózy. In: Sborník konference Pitná voda
2010: 10. pokračování konferencí Pitná voda z údolních ná­
drží.; 17.-20. května 2010; Tábor. České Budějovice: W&ET
Team; 2010. s. 75-6.
8.
European Centre for Disease Prevention and Control. Legi­
onnaires’ disease in Europe, 2011. Stockholm: ECDC; 2013.
9.
Petrovová M. Epidemiologické a environmentální aspekty legi­
onelóz. In Studia pneumologica et phtiseologica - suplement.
Plzeň: Česká pneumologická a ftizeologická společnost; 2011.
10. Plesník V. Sledování výskytu legionel v nemocnicích. Studij­
ní materiál - speciál č. 108 [Internet]. Ostrava: Krajská hygi­
enická stanice Moravskoslezského kraje; 2010 [cit. 20. ledna
2014]. Dostupné: http://www.khsova.cz/01_odborna_cin­
nost/files/sms108.pdf.
Došlo do redakce: 10. 1. 2013
Přijato k tisku: 2. 5. 2013
MVDr. Radim Mudra
Krajská hygienická stanice se sídlem v Ostravě 
Na Bělidle 7
702 00 Ostrava
E-mail: radim.mudra@khsova.cz