Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
5
Gospodarka 
narodowa
5
(279)
Rok LXXXV/XXVI
wrzesień–październik
2015
s. 5–31
Marta GANCARCZYK*
Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia 
zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych1
Streszczenie: Celem artykułu jest przedstawienie procesu wzrostu firmy jako wyłaniają-
cego się obszaru badań nad przedsiębiorczością oraz wskazanie możliwości teoretycznego 
ujęcia tego procesu na podstawie integracji podejścia zasobowego (PZ) i teorii kosztów 
transakcyjnych (TKT). Współczesne badania nad ekspansją przedsiębiorstw w obszarze 
przedsiębiorczości koncentrują się na procesie wzrostu, sugerując metodę indukcyjną 
i eksploracyjną. Ten obszar badań należy jednak do szerszej problematyki granic przedsię-
biorstwa, opartej na rozwiniętych teoriach, wśród których PZ i TKT są wiodącymi i często 
konfrontowanymi lub łączonymi perspektywami. Uzasadnione jest zatem przyjęcie me-
tody dedukcji na podstawie istniejących teorii. Artykuł ma charakter koncepcyjny i wyko-
rzystuje przegląd studiów teoretycznych dotyczących zakresu działania firmy na gruncie 
ekonomii, przedsiębiorczości i zarządzania strategicznego. Po analizie podejścia zasobo-
wego i teorii kosztów transakcyjnych jako alternatywnych ujęć granic przedsiębiorstwa, 
w drodze systematycznego przeglądu literatury wyłoniono metody integracji obu teorii. 
Metody te wykorzystano przy sformułowaniu wniosków, dotyczących procesu wzrostu or-
ganizacji na podstawie integracji podejścia zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych. 
Wskazano predykcyjną wartość PZ i TKT w odniesieniu do motywów, przesłanek, mecha-
nizmów i form koordynacji ekspansji. Ponadto określono system wzajemnego oddziały-
wania zmiennych i założeń obu teorii w analizowanym procesie. Wnioski te mogą służyć 
dalszym analizom teoretycznym, ponadto mogą być poddane operacjonalizacji na potrzeby 
badań empirycznych.
Słowa kluczowe: wzrost przedsiębiorstwa, granice firmy, teoria kosztów transakcyjnych, 
podejście zasobowe
Kody klasyfikacji JEL: L25, L26, D21, D23
*	
Uniwersytet Jagielloński, Katedra Ekonomii Instytucjonalnej i Polityki Gospodarczej; e-mail: 
marta.gancarczyk@uj.edu.pl
1	
Publikacja jest efektem projektu sfinansowanego ze środków Narodowego Centrum Nauki przy-
znanych na podstawie decyzji numer DEC-2013/09/B/HS4/01938.

6
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Artykuł nadesłany 23 kwietnia 2015 r., zaakceptowany 23 września 2015 r.
Wprowadzenie
Wzrost przedsiębiorstwa, rozumiany jako powiększanie jego rozmiaru, 
stanowi jeden z głównych problemów przedsiębiorczości, mikroekonomii i za-
rządzania strategicznego. Specyfika tej problematyki polega z jednej strony 
na istotnym znaczeniu zjawiska dla samego przedsiębiorstwa i gospodarki, 
z drugiej zaś na jego rzadkości w populacji firm. Na gruncie przedsiębior-
czości, współczesne badania nad wzrostem przedsiębiorstw koncentrowały 
się głównie na identyfikacji cech i czynników specyficznych dla firm szybko 
rosnących, traktując je jako determinanty i predyktory tego zjawiska. In-
tensywnie rozwijający się od lat 80. XX w. nurt badań empirycznych miał 
na celu wyłonienie nowych teoretycznych podstaw, ze względu na ograni-
czoną zdolność predykcyjną dotychczasowych teorii dotyczących ekspansji2. 
We wspomnianym dorobku badań empirycznych zauważa się jednak istotne 
problemy: 1) zróżnicowanie metodyk pomiaru wzrostu i kontekstu prowa-
dzenia eksperymentów prowadzi do niejednoznacznych lub nawet sprzecz-
nych wyników, 2) brak pełnej zgody co do zbioru determinant wzrostu oraz 
przyczynowo-skutkowych zależności między wyłonionymi czynnikami. Tego 
rodzaju metodyczne problemy nie pozwalają na opracowanie spójnego ujęcia 
teoretycznego wzrostu i wskazań normatywnych o znaczeniu dla ekonomii 
i zarządzania firmą oraz dla polityki gospodarczej. Badacze uważani za wio-
dących w dziedzinie pomiaru i determinant wzrostu przyznają, że ten nurt 
badań znalazł się w sytuacji impasu metodycznego i poznawczego.
Odpowiedzią jest koncentracja na procesie wzrostu, która oznacza prze-
orientowanie badań z pomiaru i predyktorów wzrostu na problem, w jaki spo-
sób wzrost jest osiągany i jaki jest przebieg tego zjawiska. Oznacza to także 
modyfikację metodyk badawczych – z analiz ilościowych, opartych na dużych 
próbach i często na danych wtórnych w kierunku analiz jakościowych, długo-
terminowych i opartych na danych pierwotnych z pogłębionych wywiadów 
i eksploracyjnych studiów przypadku. Sugeruje się zatem metodę indukcyjną, 
która prowadziłaby do wyłonienia nowej teorii, pozwalającej wyjaśnić sprzecz-
ności dotychczasowego dorobku w zakresie czynników wzrostu i zbudować 
podstawy do kontynuacji ilościowych badań empirycznych.
W artykule postawiono tezę, że proces wzrostu nie jest jednak całkowi-
cie eksploracyjnym, tj. nowym i pozbawionym podstaw teoretycznych, ob-
szarem badań. Zjawisko to należy do szerszej problematyki granic przed-
siębiorstwa – efektywnego rozmiaru oraz zakresu, tj. poziomu integracji 
pionowej i dywersyfikacji. Kwestia granic firmy pozostaje jednym z zasadni-
czych i najczęściej dyskutowanych problemów mikroekonomii i zarządzania 
2	
W artykule określenia „wzrost” i „ekspansja” stosowane są zamiennie.

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
7
strategicznego. Towarzyszą jej także rozwinięte ujęcia teoretyczne, o znacznym 
dorobku badań empirycznych. Wśród współczesnych ujęć, szczególne zna-
czenie mają podejście zasobowe (PZ) i teoria kosztów transakcyjnych (TKT), 
przy czym do tej pory wskazywano zazwyczaj na konflikt założeń obu teorii 
w kwestii granic firmy. Bieżąca dyskusja zmierza jednak nie tyle do wykaza-
nia przewagi jednej z wymienionych teorii, co do zintegrowania ich założeń 
w jeden schemat teoretyczny.
Artykuł ma charakter koncepcyjny i opiera się na przeglądzie studiów 
teoretycznych w ramach przedsiębiorczości, ekonomii i zarządzania strate-
gicznego. Przegląd łączy cechy narracyjnego i systematycznego, przy czym 
systematyczną metodę zastosowano wobec studiów teoretycznych, które 
w sposób bezpośredni deklarują integrację podejścia zasobowego i teorii 
kosztów transakcyjnych.
Celem artykułu jest przedstawienie procesu wzrostu firmy jako wyłaniają-
cego się obszaru badań nad przedsiębiorczością oraz określenie możliwości 
teoretycznego ujęcia tego procesu na podstawie integracji podejścia zasobo-
wego i teorii kosztów transakcyjnych.
W drugiej części artykułu zanalizowano istotę badań nad procesem wzrostu 
w obszarze przedsiębiorczości, na tle dotychczasowego dorobku badań nad 
ekspansją firmy. W części trzeciej, scharakteryzowano proces wzrostu z per-
spektywy podejścia zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych, jako ujęć 
alternatywnych. Analiza i synteza studiów teoretycznych podejmujących inte-
grację obu teorii zawarta została w części czwartej. Wynikiem tych rozważań 
są wnioski dotyczące procesu wzrostu przedsiębiorstwa, w zintegrowanym 
ujęciu podejścia zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych.
Proces wzrostu jako wyłaniający się obszar nad przedsiębiorczością
Wzrost przedsiębiorstwa dotyczy powiększania jego rozmiarów w zakresie 
liczby zatrudnionych, wartości sprzedaży, aktywów, czy poziomu dywersyfikacji 
i integracji pionowej, stanowi zatem kategorię ilościową. Między wzrostem 
i rozwojem występuje sprzężenie zwrotne, przy czym rozwój, jako kategoria 
jakościowa, związana z powiększaniem kompetencji organizacji, nie zawsze 
wykazuje zależność z powiększaniem rozmiarów przedsiębiorstwa [­Davidsson 
i in., 2006].
Badania empiryczne dotyczące wzrostu przedsiębiorstwa w literaturze 
światowej rozwijają się szczególnie intensywnie od lat 80 XX w., gdy określono 
znaczenie firm szybko rosnących, tzw. gazel, w gospodarce amerykańskiej. 
W badaniach tych wykazano wpływ gazel na wzrost gospodarczy, a zarazem 
ich rzadkość w populacji przedsiębiorstw [Storey, 1994; Coad, 2007; Acs i in., 
2008; Cieślik, 2014]. Firmy wzrostowe stanowią ok. 3–5% liczby przedsię-
biorstw, jednak wnoszą nieproporcjonalnie duży wkład w dynamikę miejsc 
pracy i wartości dodanej [Gancarczyk, 2010]. Wkład ten wiąże się najczęściej 
z wprowadzaniem innowacji produktowych i procesowych [Moreno, Casillas, 

8
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
2007; Zbierowski 2012]. Udział firm małych i średnich w liczbie przedsię-
biorstw niefinansowych UE-28 wyniósł w 2013 r. 99,8%. Firmy mikro stano-
wiły 92,4%, małe – 6,4%, średnie – 1%, a duże – zaledwie 0,2%, co oznacza, 
że tylko niewielka frakcja podejmuje ryzyko i wysiłek zwiększenia skali dzia-
łania [European Commission, 2014].
Współcześnie wyróżnia się trzy nurty badań nad wzrostem: 1) nurt opi-
sujący konsekwencje wzrostu dla organizacji i wskazujący sposoby zarzą-
dzania nią po zrealizowaniu ekspansji, 2) nurt badań nad determinantami 
i predyktorami powiększania rozmiaru, zmierzający do diagnozy potencjału 
wzrostu firmy i jego przewidywania, 3) nurt badający proces ekspansji przed-
siębiorstwa, skoncentrowany na sposobie jej realizacji [Davidsson i in., 2006; 
McKelvie, Wiklund, 2010].
Pierwszy, najwcześniejszy nurt (lata 60. i 70. XX w.) obejmuje dojrzałe 
już modele fazowe, oparte na cyklu życia organizacji, autorstwa L. Greinera, 
N. Churchilla i V. Lewis czy R. Bruce’a i M. Scotta [Piasecki, 2001]. Modele 
te wskazują na metody zarządzania organizacją, która powiększyła rozmiar, 
jednak krytykowane są za determinizm i linearność, a wskutek tego niewielką 
wartość predykcyjną [Levie, Lichtenstein, 2010]. Ponadto ekspansja stanowi 
tylko jedną z faz modeli cyklicznych, i nie oferują one na ten temat odpowied-
nio pogłębionej wiedzy.
Drugi, najszerszy nurt badań, rozwijający się od lat 80. XX w., jest odpo-
wiedzią na potrzeby polityki gospodarczej w zakresie predyktorów wzrostu 
firmy i koncentruje się na jego wynikach, pomiarze i determinantach. Dorobek 
w tej dziedzinie obejmuje obecnie liczne badania ilościowe, oparte na dużych 
próbach, przy wykorzystaniu danych wtórnych lub specjalnie projektowanego 
sondażu, często w kontekście międzynarodowym [Storey, 1994; Coad, 2007; 
Moreno, Casillas, 2007].
W rezultacie tych badań wyłoniono elementy charakterystyki przedsię-
biorcy, firmy i jej strategii oraz otoczenia, skorelowane ze wzrostem i istotne 
statystycznie w znacznej liczbie badań [Barringer i in., 2005; Storey, 1994; 
Macpherson, Holt, 2007; Coad, 2007, 2009; Dobbs, Hamilton, 2007; Gilbert 
i in., 2006; Wasilczuk 2005; Lisowska 2012]. Wyniki te nie są jednak w pełni 
spójne, co dotyczy znaczenia nawet takich czynników jak wiek firmy czy jej 
sektor. Ponadto metodyki, często pozbawione systematycznych podstaw teore-
tycznych i oparte na wyizolowanych zmiennych, nie pozwalają w pełni na in-
terpretację wpływu poszczególnych czynników, zwłaszcza zaś relacji przyczy-
nowo-skutkowych na różnych etapach ekspansji [Shepherd, Wiklund, 2009; 
McKelvie, Wiklund, 2010]. Zauważono też różnice co do wymagań i celów 
tego zjawiska z perspektywy przedsiębiorców i w badaniach naukowych, które 
odpowiadały na potrzeby polityki gospodarczej [Achtenhagen i in., 2010].
Ważną przyczynę niespójności wyników i interpretacji danych stanowiły 
zróżnicowane metodyki stosowane w tym nurcie badań. Różnice dotyczyły 
stosowanych mierników wzrostu, zakresów czasowych pomiaru wzrostu oraz 
operacjonalizacji zmiennych jakościowych. Za inną, równie istotną przyczynę 

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
9
niespójności wyników i interpretacji należy uznać niedostatek systematycz-
nych podstaw teoretycznych w metodykach wymienionych badań empirycz-
nych. Niedostatek ten wynikał z krytyki dotychczasowych koncepcji jako 
indywidualnych, alternatywnych propozycji. Kierowano się zatem głównie 
metodą indukcyjną, dążąc do wyłonienia teorii i wskazań normatywnych co 
do czynników wzrostu poprzez generalizację wyników badań empirycznych.
Trzeci, wyłaniający się obecnie nurt badawczy ma być odpowiedzią na sła-
bości i nierozwiązane problemy badań nad efektami ekspansji oraz nad jej 
determinantami. Nurt ten koncentruje się na procesie wzrostu w celu wyja-
śnienia przyczyn i sposobu powiększania rozmiarów [Davidsson i in., 2006; 
MKelvie, Wiklund, 2010; Stam, 2010; Leitch i in., 2010; Wright, Stigliani, 
2013]. Szczegółowe elementy tego procesu obejmują jego motywy i ekono-
miczne przesłanki, które odpowiadają na pytanie o przyczyny (dlaczego?) 
oraz mechanizmy i formy koordynacji (struktury zarządzania)3, wyjaśniające 
sposoby realizacji ekspansji (w jaki sposób?). Motywy odnoszą się do założeń 
behawioralnych na temat postaw przedsiębiorców podejmujących decyzje 
[Wright, Stigliani, 2013; Garnsey i in., 2006]. Przesłanki wzrostu dotyczą eko-
nomicznego uzasadnienia tego przedsięwzięcia. Mechanizmy obejmują zależ-
ności między czynnikami wzrostu (relacje przyczynowo-skutkowe). Struktury 
zarządzania, w których wzrost jest realizowany obejmują wzrost organiczny, 
zewnętrzny (przejęcia i fuzje) i hybrydowy (joint venture, franczyza, licencja) 
[McKelvie, Wiklund, 2010].
Wiodącą perspektywą stają się procesy decyzyjne i poznawcze przedsię-
biorcy oraz jego percepcja [Shepherd, Wiklund, 2009; Wilkund i in., 2003]. 
Celem badawczym nie jest wyłącznie identyfikacja determinant i predykto-
rów wzrostu, lecz badanie zachowań firmy i wyborów przedsiębiorcy w ciągu 
całego okresu ekspansji przedsiębiorstwa. W okresie ekspansji dochodzi do 
zmian motywów, przesłanek, form koordynacji i mechanizmów prowadzą-
cych do powiększania rozmiaru firmy. Ta dynamika może służyć wyjaśnieniu 
niekonsekwencji obserwowanych w badaniach empirycznych i związanych 
z nimi uogólnieniach, dotyczących mierników i determinant oraz ich hie-
rarchii i logicznych zależności. Podobnie jak w drugim nurcie badawczym, 
proponuje się ujęcie indukcyjne, dążąc do wyłonienia teorii na podstawie 
badań empirycznych.
Jak wcześniej wspomniano, sceptycyzm wobec dotychczasowych teorii 
wzrostu firmy dotyczył zdolności indywidualnych koncepcji do opisu tego 
zjawiska. Problematyka ekspansji należy do badań nad zakresem i rozmiarem 
firmy, który opiera się na szeroko rozwiniętym dorobku teorii przedsiębiorstwa 
[Noga, 2009]. Jednak w przekonaniu badaczy z obszaru przedsiębiorczości, 
żadna z licznych teorii przedsiębiorstwa nie wyjaśniała w pełni fenomenu cha-
rakterystyki i zachowań szybko rosnących firm, tak aby oferować możliwości 
3	
Określenia „struktury zarządzania” i „formy koordynacji” stosowane są w artykule zamiennie 
i stanowią tłumaczenie anglojęzycznych terminów governance structures i governance modes, 
wykorzystywanych w teorii kosztów transakcyjnych.

10
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
predykcyjne, istotne dla zarządzania organizacją i dla polityki gospodarczej 
[Storey, 1994; Coad, 2007]. W badaniach empirycznych negatywnie zwery-
fikowano nie tylko wspomniane wcześniej modele fazowe, ale także model 
R. Gibrata, oparty na twierdzeniu, że wzrost nie zależy od początkowego roz-
miaru firmy [Moreno, Casillas, 2007]. Założenia ekonomii branży krytykowane 
były ze względu na niedocenianie zasobów firmy i zdolności przedsiębiorcy 
jako determinant ekspansji [Coad, 2009]. Model kapitalizmu menedżerskiego 
R. Marrisa, zakładający podział własności i zarządzania w przedsiębiorstwie, 
nie odzwierciedla natury gazel, które prowadzone są w większości przez wła-
ścicieli-menedżerów4.
Współcześnie, najbardziej wpływowe wyjaśnienia granic przedsiębiorstwa, 
tj. zakresu działania (integracja pionowa, dywersyfikacja, poszerzenie rynku) 
i rozmiaru firmy, oferują podejście zasobowe i teoria kosztów transakcyjnych. 
Te dwie teoretyczne perspektywy formułują alternatywne założenia, przy 
czym mimo to, każda z nich uzyskała znaczne potwierdzenie w badaniach 
empirycznych5. Pozytywne testy empiryczne sugerują komplementarność obu 
teorii i możliwość połączenia ich w jeden, potencjalnie bardziej pełny sche-
mat teoretyczny. Można zauważyć rosnącą popularność studiów łączących 
dyscypliny i subdyscypliny badawcze dla wyjaśnienia określonych zjawisk 
gospodarczych [Gorynia, Kowalski, 2013].
Integracja podejścia zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych jest także 
obecnie przedmiotem ożywionej dyskusji. Dorobek ten rozwija się od początku 
lat 90. XX w., jednak liczba studiów zwiększyła się szczególnie po roku 2000. 
Proponuje się w nich teoretyczne ujęcia takich zjawisk związanych z zakresem 
i rozmiarem działalności firmy, jak integracja pionowa i dywersyfikacja, inter-
nacjonalizacja i wejście na nowe rynki, alianse strategiczne, outsourcing czy 
joint venture. Do zjawisk tych należy także proces wzrostu przedsiębiorstwa, 
jednak do tej pory brak opracowań integrujących PZ i TKT w celu wyjaśnienia 
tego procesu. Punktem wyjścia dla rozwoju teorii dotyczącej procesu wzro-
stu przedsiębiorstwa może być zatem konfrontacja alternatywnych założeń 
wspomnianych perspektyw, a następnie ich integracja w odniesieniu do pro-
cesu wzrostu przedsiębiorstwa – jego motywów, przesłanek, mechanizmów 
i struktur zarządzania. Proponowana w tym artykule metoda dedukcyjna, 
oparta na integracji istniejących teorii, z jednej strony odpowiada na potrzebę 
poszukiwania spójności wśród rozwiniętych już ujęć teoretycznych, zamiast 
tworzyć nową teorię od podstaw. Z drugiej strony, może być punktem wyjścia 
do opracowania spójnej metodyki badań empirycznych w ramach trzeciego, 
rozwijającego się nurtu studiów nad ekspansją. Pozwoliłoby to ograniczyć 
4	
Krytyczny przegląd teorii przedsiębiorstwa pod kątem wyjaśnienia zjawiska wzrostu zawarto 
m.in. w opracowaniach: Coad [2007, 2009] oraz Dobbs i Hamilton [2007].
5	
Przeglądy badań testujących założenia TKT zawarto m.in. w opracowaniach: Macher, Rich-
man [2008], David i Han [2004], Carter i Hodgson [2006], Rindfleisch i in. [2010], Lafointaine 
i Slade [2007], Combs i in. [2011]. Natomiast przeglądy badań empirycznych, które weryfikują 
założenia PZ prezentowane są za: Newbert [2007], Combs i in. [2011].

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
11
problem różnic metodyk i wyników badań empirycznych, zauważany już 
w ramach drugiego z omawianych nurtów.
Teoria kosztów transakcyjnych i podejście zasobowe  
jako alternatywne ujęcia procesu wzrostu przedsiębiorstwa
Teoria kosztów transakcyjnych [Coase, 1937; Williamson, 1975, 1989, 
1998, 1999, 2005; Klein i in., 1978; Mènard, 2005] traktuje firmę jako struk-
turę zarządzania, nakierowaną na zaoszczędzenie na kosztach transakcyj-
nych. Według Coase’a [1937], przesłanką powiększania rozmiarów są zatem 
nadmierne koszty transakcji rynkowych w porównaniu z internalizacją tych 
transakcji. Podstawowym pojęciem TKT jest koszt transakcyjny, jako koszt 
wymiany gospodarczej, tj. koszt negocjowania i zawierania indywidualnego 
kontraktu na rynku, przeciwstawiony kosztom organizacji, tj. kosztom ob-
sługi transakcji wewnątrz firmy. Według R. Coase’a [1937], firma będzie po-
większać rozmiar aż do osiągnięcia punktu, w którym koszt zorganizowania 
dodatkowej transakcji wewnątrz jej struktur zrówna się z kosztem przepro-
wadzenia tej transakcji na rynku. O. Williamson [1975, 1985] podobnie jak 
R. Coase uwzględnia koszty wymiany na rynku i wewnątrz organizacji, jed-
nak wprowadza jeszcze jeden rodzaj struktur zarządzania, mianowicie struk-
tury hybrydowe (pośrednie), łączące cechy transakcji rynkowych i hierarchii 
organizacji. Do form pośrednich można zaliczyć kontrakty długoterminowe 
w szerokim sensie, tj. zarówno kontrakty relacyjne, nieformalne, jak i sfor-
malizowane oraz takie organizacyjne formy współpracy jak alians, franszyza, 
joint venture czy outsourcing [Urbaniak, 2011].
Williamson poszerza także definicję kosztów transakcyjnych, traktując 
je jako względne koszty planowania, adaptacji i monitorowania realizacji 
zadań w różnych strukturach zarządzania, od rynku przez formy pośrednie 
(hybrydy), aż po firmę [Williamson, 1989, s. 142]. Wprowadzenie przez Wil-
liamsona form pośrednich powoduje rozróżnienie poza organizacją dwóch 
rodzajów struktur zarządzania (rynek i hybrydy) i transakcji (transakcje ryn-
kowe i hybrydowe) oraz powiązanych z nimi kosztów. Dla Coase’a, wymiana 
poza organizacją obejmowała zarówno transakcje rynkowe, jednorazowe, 
w których powtarzalność relacji i tożsamość stron nie miała znaczenia, jak 
i transakcje oparte na kontrakcie, z implikacjami złożoności i niejednorazo-
wego charakteru, w tym kontrakt długoterminowy. Przedmiotem zaintereso-
wania Coase’a były też zasadniczo kontrakty formalne, a nie relacyjne, przy 
czym dalszy rozwój teorii wskazuje na wybór kontraktów relacyjnych w sy-
tuacji wysokiej złożoności umów formalnych oraz na powszechność ich sto-
sowania w praktyce gospodarczej wymiany [Wathne, Heide, 2000]. William-
son wyróżnia ponadto koszty ex ante i ex post, tj. przed i, przede wszystkim, 
po zawarciu kontraktu, w odróżnieniu od Coase’a, który w swojej definicji 
zamyka rozważania o kosztach na etapie zamknięcia, podpisania kontraktu.

12
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Determinantami kosztów transakcyjnych są atrybuty transakcji i cechy jej 
otoczenia. Do atrybutów transakcji należy specyficzność aktywów, złożoność 
kontraktu oraz częstotliwość transakcji [Williamson, 1991]. Aktywa specy-
ficzne to czynnik oznaczający inwestycje na potrzeby określonej wymiany, 
lokowane w zasoby i umiejętności, które tracą wartość w sytuacji alternatyw-
nego zastosowania. Złożoność dotyczy wymagań związanych z formułowaniem 
warunków i zabezpieczeń w umowach, zaś częstotliwość – liczby transakcji 
w jednostce czasu [Williamson, 1991]. Niepewność wynika z założenia o opor-
tunizmie partnera wymiany (dążenia do realizacji własnego interesu przy 
użyciu podstępu) oraz z nieprzewidywalności otoczenia [Williamson, 1975]. 
W przypadku wysokiej specyficzności aktywów, rośnie złożoność kontraktu 
i częstotliwość transakcji z określonym partnerem. Inwestycje w aktywa spe-
cyficzne są źródłem zależności stron wymiany. Jeśli inwestycje te rozłożone 
są równomiernie, stanowią rękojmię wiarygodnych zobowiązań. Gdy jednak 
inwestycje w aktywa specyficzne rozłożone są nieproporcjonalnie, powstaje 
zagrożenie oportunizmem ze strony partnera mniej zależnego, który dąży do 
przechwycenia quasi-renty [Klein i in., 1978]. Oportunistyczne zachowania 
wynikają także z ograniczonej racjonalności i asymetrii informacyjnej. Zjawiska 
te prowadzą do niekompletnych kontraktów, które prowokują wykorzystanie 
zawartych w nich luk ex post [Ząbkowicz, 2003; Kowalska 2005]. Podmiotom 
gospodarującym towarzyszy motyw oportunizmu. Wysoki poziom specyficzno-
ści aktywów oraz zagrożenia oportunizmem powoduje wzrost kosztów trans-
akcyjnych, który prowadzi do decyzji o internalizacji – integracji pionowej 
lub dywersyfikacji, a w konsekwencji do poszerzenia granic i rozmiaru firmy.
Mechanizmy wzrostu wynikają z hipotezy dopasowania (discriminating 
alignment hypothesis) Williamsona, zakładającej, że transakcje, które różnią 
się atrybutami, dopasowywane są do struktur zarządzania różniących się 
kosztami i korzyściami, co prowadzi do oszczędności na kosztach transak-
cyjnych [Williamson, 1991, 2005]. Przedsiębiorstwo powiększa rozmiary, gdy 
względne koszty związane z realizacją danej transakcji wewnątrz jego struktur 
są niższe niż na rynku lub w strukturach hybrydowych. Wzrost firmy pociąga 
jednak za sobą rosnące koszty organizacji (transakcji wewnętrznych), które 
wyznaczają granice ekspansji, zgodnie z optymalną skalą operacji w ujęciu 
Coase’a. Ze względu na trudność oddzielenia kosztów transakcyjnych od kosz-
tów produkcji, dokonując względnej oceny kosztów transakcyjnych, przed-
siębiorca winien brać pod uwagę tzw. koszt wymiany (the cost of exchange), 
będący sumą kosztów transakcyjnych i kosztów produkcji [Williamson, 1979; 
Gorynia, 1999; Gancarczyk, 2006, 2010].
Teoria kosztów transakcyjnych krytykowana jest za nadmierną koncentrację 
na kosztach i nieuwzględnianie wartości jako ekonomicznej przesłanki powsta-
wania i wzrostu firmy [Tsang, 2000; Hardt, 2009]. Podobnie kwestionowany 
jako motyw bywa oportunizm, wobec znaczenia zaufania i wzajemności dla 
uczestników gospodarczej wymiany. Perspektywa TKT ma charakter mikro-
analityczny, sytuacyjny – ekspansja stanowi rezultat inkrementalnych zmian, 

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
13
procesu eksperymentowania z dopasowywaniem do transakcji odpowiednich 
struktur zarządzania [Klimczak, 2004]. Proponowana przez Williamsona 
statyka porównawcza opiera się na analizie względnych kosztów transakcyj-
nych, wynikających z zastosowania alternatywnych form koordynacji. Do-
stosowywanie form koordynacji wynika z procesowego ujęcia indywidualnej 
wymiany, gdyż jej koszty rozpatruje się ex ante i ex post, co sugeruje efekt dy-
namiczny. Efekt ten jest jednak tylko implikowany, gdyż TKT pozostaje z na-
tury perspektywą ahistoryczną, nieuwzględniającą ewolucji w długim okresie 
oraz możliwości uczenia się organizacji i wzajemnego uczenia się partnerów 
wymiany [Williamson, 1999; Hodgson, 1998]. Jednostką analizy jest bowiem 
transakcja i zasoby z nią powiązane, a nie organizacja jako wiązka zasobów, 
rozwijająca się dzięki odpowiednim zdolnościom, nie zaś jedynie w odpowiedzi 
na potrzebę specyficznych dostosowań. Statyczność perspektywy TKT opiera 
się także na założeniu, że struktura zarządzania jednostronnie determinuje 
koszty transakcyjne, pomijając przy tym możliwość sprzężenia zwrotnego, 
tj. wpływu ewolucyjnego rozwoju zasobów firmy, jej praktyk i rutyn, na koszty 
transakcyjne i, w ślad za tym, na modyfikacje struktur zarządzania. Akcent 
na procesy uczenia się i organizację jako zespół działań – rutyn i praktyk, 
obecny jest w ekonomii ewolucyjnej, będącej jednym z fundamentów podej-
ścia zasobowego [Nelson, Winter, 1982].
Docenia się natomiast predykcyjne możliwości TKT w zakresie mechani-
zmów i form koordynacji wzrostu. Wartość TKT polega na propozycji syste-
matycznej metodyki doboru struktur zarządzania, w których wzrost jest re-
alizowany – tj. wzrostu wewnętrznego (organicznego), zewnętrznego (fuzje 
i przejęcia) lub hybrydowego, który uważany jest za szczególnie istotny we 
współczesnych strategiach firm. Rozwój technologii obniża bowiem znaczenie 
oszczędności skali, zakresu i doświadczenia, prowadząc do zmniejszenia wy-
magań co do efektywnego rozmiaru i do pogłębiającej się specjalizacji [Coad, 
2009]. Struktury hybrydowe, takie jak joint venture, franszyza, licencja czy 
outsourcing pozwalają na wzrost sprzedaży w ramach specjalizacji opartej 
na kluczowej kompetencji, zapewniając dostęp do personelu i potrzebnych 
zasobów, bez powiększania zatrudnienia i wartości aktywów [McKelvie, Wi-
klund, 2010].
Należy też zauważyć, iż TKT rozpatruje wzrost jako zjawisko należące do 
szerszej problematyki granic przedsiębiorstwa. W rozwijającym się później 
podejściu zasobowym zauważamy natomiast koncentrację na ekspansji jako 
fenomenie indywidualnym i wymagającym osobnej teorii.
Teoretyczne podstawy takiego właśnie ujęcia wzrostu zostały określone 
przez E. Penrose [1959] oraz ekonomistów ewolucyjnych [Nelson, Winter, 
1982], rozwijając się następnie w podejście zasobowe do natury oraz zakresu 
i rozmiaru firmy [Peteraf, 1993; Barney, 1991; Hamel, Prahalad, 1990; Kogut, 
Zander, 1992]. Podejście zasobowe opiera się na założeniu, że wzrost zależy 
od dopasowania zasobów przedsiębiorstwa do rynkowych szans [Penrose, 
1959; Peteraf, 1993], przy czym firma rozwija produkty i usługi zgodne z jej 

14
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
kluczowymi kompetencjami [Barney, 1991]. Firma traktowana jest jako ze-
staw zdolności (zasobów, kompetencji i działań)6, które mają generować ri-
cardiańską rentę [Amit, Schoemaker, 1993].
Ekonomicznymi przesłankami powiększania rozmiarów firmy jest pełniej-
sze wykorzystanie niepodzielnych zasobów7, które występują w nadmiarze, 
oraz tworzenie wartości na podstawie nowej kombinacji istniejących zasobów 
[Penrose, 1959]. Wykorzystanie nadwyżki niepodzielnych zasobów prowadzi 
do oszczędności skali (economies of scale), zakresu (economies of scope) i do-
świadczenia (economies of experience) [Chandler, 1992], [Nooteboom, 1992].
W przeciwieństwie do teorii kosztów transakcyjnych, która pomija róż-
nice potencjału między firmami, w podejściu zasobowym podkreśla się he-
terogeniczność organizacji, tj. ich zróżnicowanie pod względem zasobów 
i pozycji konkurencyjnej. Co prawda pojęcie specyficzności aktywów, jako 
dostosowania do danej wymiany i przez to ograniczonej dostępności w oto-
czeniu, sugerowałoby odmienność firm w TKT. Ta implikacja nie znajduje 
jednak odzwierciedlenia wśród determinant zakresu działania firmy, które 
koncentrują się na cechach transakcji i otoczenia – wymaganej specyficzno-
ści aktywów i oportunizmie. Tymczasem, zdaniem J. Barneya [1991], nawet 
w sytuacji wysokiej specyficzności aktywów i oportunizmu, firma może zde-
cydować się na kooperację, gdyż nie podejmie integracji pionowej ze względu 
na brak kompetencji lub kapitału inwestycyjnego. Te czynniki nie są jednak 
brane pod uwagę w regułach decyzyjnych TKT, które we wspomnianej sytu-
acji przewidują integrację pionową, niezależnie od potencjału firmy. Według 
PZ, podstawą pozycji konkurencyjnej są zasoby wartościowe, rzadkie oraz 
o ograniczonej substytucyjności, mobilności i możliwości imitacji [Barney, 
1991]. Tworzą one kluczową kompetencję czy też zdolność (core competence, 
core capability) i mają charakter specyficzny dla firmy, wykazując zarazem 
cechy wzajemnego powiązania.
Mechanizm wzrostu opiera się przede wszystkim na wykorzystywaniu 
istniejących kompetencji (exploitation), tj. powiększaniu firmy o te zasoby 
oraz produkty i usługi, które wykazują powiązanie z istniejącymi kluczowymi 
zdolnościami [Hamel, Prahalad, 1990] i powstają w wyniku nowych zastoso-
wań istniejącego potencjału. Specyficzność zasobów firmy jest kategorią zbli-
żoną do specyficzności aktywów w teorii kosztów transakcyjnych i oznacza 
zależność między istniejącymi i posiadanymi zdolnościami, co prowadzi do 
6	
Określenie „zdolności” (capabilities) jest w międzynarodowej literaturze najczęściej stosowane 
zamiennie z określeniem „zasoby” (resources). Znaczenie tego pojęcia obejmuje wówczas za-
zwyczaj także „kompetencje” (umiejętności) (competence) i „działania” (activities) [Amit, Scho-
emaker, 1993; Gautam i in., 2004].
7	
Zasoby niepodzielne nie mogą być w pełni zużyte na potrzeby obecnej produkcji czy też istnie-
jącego w firmie portfela produktów i usług, gdyż nie podlegają ścisłemu racjonowaniu. Tę wła-
ściwość mają umiejętności i doświadczenie menedżerów, wiedza i kwalifikacje pracowników, 
infrastruktura badawczo-rozwojowa, marka, kanały dystrybucji itd. Zasoby pieniężne i mate-
rialne nakłady w procesie wytwarzania są natomiast w pełni, lub prawie w pełni, podzielne. 
Por. Penrose [1959].

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
15
integracji pionowej lub dywersyfikacji pokrewnej. Jednak specyficzność ak-
tywów w TKT odnosi się do transakcji (transaction-specific assets), tj. indywi-
dualnej wymiany, powodując określony poziom zależności między stronami. 
Wzrost oparty na wykorzystaniu istniejącego potencjału, w tym zasobów nie-
podzielnych, pod względem struktur zarządzania przybiera charakter orga-
niczny. Podlega on zależności historycznej (path dependence), która wynika 
zarówno z wcześniejszego rozwoju zasobów, kompetencji przedsiębiorczych 
i zarządczych kierownictwa, jak i założenia o ograniczonej racjonalności. 
Ograniczona racjonalność, w tym ograniczone kompetencje przedsiębiorcze 
i zarządcze menedżerów, stanowią w konsekwencji barierę wzrostu. Bariera 
ta może być przezwyciężona przez inny mechanizm wzrostu, w formie eks-
ploracji, tj. wprowadzania dziedzin niepowiązanych z kluczową kompetencją. 
Eksploracja realizowana jest często jako wzrost zewnętrzny, w formie fuzji 
i przejęć, prowadzących do dywersyfikacji niepokrewnej. W klasycznym ujęciu 
Penrose [1959] występują zatem dwie formy koordynacji ekspansji, tj. wzrost 
organiczny i wzrost zewnętrzny.
Ekspansję traktuje się jako dynamiczny i narastający proces uczenia się, 
którego rezultat stanowi powiększanie rozmiaru firmy [Gancarczyk, Gancar-
czyk, 2011]. Proces uczenia się organizacji stał się podstawą dla późniejszych 
koncepcji zdolności absorpcyjnych (absorptive capacity) [Cohen, Levinthal, 1990] 
i dynamicznych zdolności (dynamic capabilities) [Teece i in., 1997; Teece 2007). 
Zdolności absorpcyjne polegają na gromadzeniu i internalizowaniu wiedzy, 
co stanowi warunek funkcjonowania zdolności dynamicznych. Te ostatnie 
zaś, oznaczają umiejętność integrowania, tworzenia i rekonfigurowania we-
wnętrznych i zewnętrznych kompetencji, w odpowiedzi na zmieniające się 
warunki otoczenia. Uczenie się, rozwój i zmiana organizacyjna są nieodłącz-
nym elementem ekspansji według PZ, co podkreśla dynamiczny charakter tej 
perspektywy teoretycznej w relacji do porównawczej statyki TKT.
Z metodycznego punktu widzenia, podejście zasobowe krytykowane jest 
za fragmentaryczność oraz brak całościowego i spójnego ujęcia [Williamson, 
1999; Tsang, 2000; Czakon, 2010]. Mimo powstania prac rozwijających i po-
rządkujących aparat pojęciowy i założenia PZ [Newbert, 2007; Gautam i in., 
2004; Nandialath i in., 2014], wciąż wskazuje się na problemy definicyjne, 
w tym problem tautologii. Z punktu widzenia logiki rozumowania, podej-
ście zasobowe kładzie nacisk na tworzenie wartości jako ekonomiczną prze-
słankę istnienia i wzrostu firmy, jednak nie docenia znaczenia kosztów jako 
determinant w tym zakresie. Ponadto nie proponuje systematycznego podej-
ścia do wyboru formy koordynacji, w której wartość ma zostać osiągnięta. 
Koncentrując się na wzroście organicznym oraz zewnętrznym, poprzez fuzje 
i przejęcia, PZ nie daje podstaw do wyjaśnienia przyczyn i doboru wzrostu 
hybrydowego, w formie aliansów, franszyzy, czy joint venture. Specyficzne 
dla firmy i współzależne aktywa powinny zostać włączone do zasobów firmy, 
powiększając jej rozmiar. Jednak wzrost organiczny lub akwizycyjny nie znaj-
duje uzasadnienia, gdy dla tworzenia wartości, firma potrzebuje zasobów 

16
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
niepowiązanych z kluczową kompetencją ani nie współzależnych. Wówczas 
właściwe byłyby formy hybrydowe, jednak w teorii Penrose nie są one brane 
pod uwagę, a późniejsze rozwinięcia PZ nie oferują systematycznego uzasad-
nienia dla ich wyboru.
Z powyższej analizy wynika, że podejście zasobowe i teoria kosztów trans-
akcyjnych podejmują problem rozmiaru i zakresu działania firmy i akcentują 
znaczenie zasobów specyficznych oraz ograniczonej racjonalności w wyborach 
przedsiębiorstw. Prezentują one jednak alternatywne, odmienne założenia co 
do takich elementów procesu wzrostu jak motywy przedsiębiorców, ekono-
miczne przesłanki, mechanizmy i formy koordynacji (tabela 1).
Tabela 1. Podejście zasobowe i teoria kosztów transakcyjnych jako alternatywne ujęcia procesu 
wzrostu przedsiębiorstwa
Elementy procesu wzrostu
Podejście zasobowe
Teoria kosztów transakcyjnych
Motywy podmiotów 
gospodarujących
Zaufanie i wzajemność
Oportunizm
Przesłanki ekonomiczne
Wzrost wartości i przewaga 
konkurencyjna
Ograniczenie kosztów transakcyjnych 
poza organizacją
Mechanizmy
Eksploatacja istniejących zasobów 
i eksploracja nowych dziedzin 
poprzez pozyskiwanie nowych 
zasobów; dynamiczne ujęcie 
ekspansji
Hipoteza dopasowania – dobór 
struktury zarządzania do określonej 
transakcji w celu ograniczenia 
kosztów transakcyjnych; relatywnie 
statyczne ujęcie ekspansji
Struktury zarządzania
Wzrost organiczny (wewnętrzny) lub 
wzrost zewnętrzny (fuzje i przejęcia) 
Wzrost wewnętrzny, zewnętrzny lub 
hybrydowy
Źródło: opracowanie własne.
Analizowane koncepcje przyjmują różniące się założenia behawioralne (od-
powiednio zaufanie wobec oportunizmu) i wskazują odmienne determinanty 
rozmiaru i zakresu działania przedsiębiorstwa (aktywa specyficzne dla firmy 
– niepodzielne, współzależne i powiązane z kluczową kompetencją – wobec 
aktywów specyficznych dla transakcji i niepewności otoczenia). W PZ eko-
nomiczną przesłanką ekspansji jest dążenie do wzrostu wartości i przewagi 
konkurencyjnej. Przesłankę według TKT stanowią nadmierne koszty transakcji 
rynkowych i hybrydowych w stosunku do realizacji danego zadania wewnątrz 
struktur firmy. Mechanizm ekspansji według podejścia zasobowego polega 
na eksploatacji istniejących zasobów i dopasowaniu do rynkowych szans lub 
na eksploracji nowych dziedzin poprzez pozyskiwanie zasobów z otoczenia. 
Procesy te mają charakter dynamiczny – towarzyszy im uczenie się i organi-
zacyjna zmiana. Zgodnie z TKT, mechanizm ekspansji wynika z dopasowy-
wania struktury zarządzania do określonej wymiany, na podstawie relatywnie 
statycznej, porównawczej analizy kosztów transakcyjnych. Teorie skupiają się 
też na innych zestawach form koordynacji.

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
17
Integracja podejścia zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych 
a proces wzrostu firmy
Alternatywne założenia obu teorii stały się dla znacznej grupy badaczy 
punktem wyjścia do ich testowania w badaniach empirycznych indywidu-
alnie lub do konfrontowania ich wartości predykcyjnej w ramach jednego 
eksperymentu badawczego. Znaczna część studiów empirycznych wykazuje 
komplementarność założeń i wartość predykcyjną w odniesieniu do wybra-
nych aspektów granic przedsiębiorstwa. Od wczesnych lat rozwoju podejścia 
zasobowego, zaczęto też formułować teoretyczne koncepcje integrujące ana-
lizowane teorie oparte na rozumowaniu dedukcyjnym. Intensywność tego 
rodzaju rozważań wzrosła po roku 2000.
Poniżej skoncentrowano się na analizie dedukcyjnych i teoretycznych ujęć 
łączących PZ i TKT w odniesieniu do zakresu działania i rozmiaru przedsię-
biorstwa. Przegląd ma charakter systematyczny, tj. opiera się na uporządko-
wanym badaniu bazy danych Proquest/ABI INFORM Complete, która uwa-
żana jest za najobszerniejszą i najbardziej zróżnicowaną bazę czasopism. 
Badanie ograniczone zostało wyłącznie do naukowych czasopism recenzowa-
nych w języku angielskim, po roku 1990, który może być uważany za cezurę 
upowszechnienia podstawowych publikacji z zakresu PZ oraz pierwszych 
prób odniesienia tej koncepcji do TKT, jako wcześniejszego i uznanego już 
podejścia do granic firmy. Wykorzystano następującą sekwencję słów kluczo-
wych: ‘transaction cost’ AND ‘resource-based’ OR ‘capabilit*ies’ w abstrak-
tach i tytułach tekstów. Wynikiem tej fazy selekcji były 433 artykuły, które 
następnie poddano dalszemu filtrowaniu w celu ograniczenia tematyki do 
zjawisk związanych z problematyką granic przedsiębiorstwa. W zakres tego 
zagadnienia wchodzą takie zjawiska jak integracja pionowa, dywersyfikacja, 
outsourcing i franszyza, alianse, joint ventures, a wreszcie ekspansja i wzrost 
(w tym wyniki działania) przedsiębiorstwa. W konsekwencji filtrowanie 
oparto na następujących słowach kluczowych: ‘firm growth’ OR ‘expansion’ 
OR ‘company growth’; ‘vertical integration’ OR ‘diversif*ication’, ‘boundary’ 
OR ‘scope’, ‘sales’ OR ‘employ*ment’ i ‘outsourc*ing’. W wyniku tej operacji 
system wyłonił 209 artykułów. Kolejnym krokiem była analiza abstraktów 
i części metodycznej poszczególnych publikacji w celu wyodrębnienia tylko 
studiów o charakterze teoretycznym, które podejmują integrację TKT i PZ 
na zasadzie dedukcji, koncentrując się na problematyce granic firmy, zakresu 
jej działania, rozmiarów oraz wyników działania (sprzedaży, wzrostu war-
tości, pozycji konkurencyjnej), jako implikujących zmiany rozmiaru firmy8. 
Na tym etapie selekcji otrzymano zbiór 18 tekstów, które następnie poddano 
pełnej analizie (tabela 2). Teksty te pochodzą z pism posiadających znaczący 
współczynnik wpływu.
8	
W innym opracowaniu podjęto systematyczne badanie studiów, które integrują poglądy PZ i TKT 
co do zakresu i rozmiarów przedsiębiorstwa na podstawie badań empirycznych (Gancarczyk, 
2015, rękopis w recenzji). 

18
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Tabela 2. Artykuły integrujące PZ i TKT w analizie granic przedsiębiorstwa
Czasopismo
Artykuł
”Strategic Management Journal”
Madhok [1997, 2002], Williamson [1999], Foss i Foss [2005], 
Jacobides i Winter [2005], Kim i Mahoney [2006], Meyer, Wright 
i Pruthi [2009] 
”Journal of Management”
Mahoney [2001], Ireland, Hitt i Vaidyarath [2002], Leiblein [2003] 
”Organization Science”
Conner i Prahalad [1996], Madhok i Tallman [1998], Argyres 
i Zenger [2012] 
”Journal of Operations Management”
Holcomb i Hitt [2007], McIvor [2009] 
”Academy of Management. The 
Academy of Management Review”
Lepak i Snell [1999] 
”European Management Review”
Pitelis i Teece [2009] 
”Human Relations”
Kulkarni i Ramamoorrthy [2005] 
Źródło: systematyczne badanie na podstawie: Proquest/ABI Inform Complete.
Analizując pełne teksty skoncentrowano uwagę na 1) logice integracji obu 
teorii przyjętej w poszczególnych tekstach, wskazując na stosowane zmienne, 
sposób ich łączenia, wykorzystywane moderatory i mediatory wpływu oraz 
na 2) wnioskach co do znaczenia każdej z perspektyw teoretycznych w wyja-
śnianiu określonych aspektów granic firmy. Następnie sformułowano wnio-
ski na temat procesu wzrostu firmy w zintegrowanym ujęciu teorii kosztów 
transakcyjnych i podejścia zasobowego, odnosząc się do komponentów roz-
ważanych wcześniej osobno dla każdej z teorii, tj. motywów, ekonomicznych 
przesłanek, mechanizmów i form koordynacji.
W analizowanych tekstach zauważa się trzy metody postępowania czy też 
logiki integracji. Pierwszy przypadek obejmuje logikę integracji przez czę-
ściowe zaprzeczenie lub alternatywne ujęcie pojęć i założeń wcześniejszej, 
ugruntowanej już TKT. Tę metodę stosowali przede wszystkim badacze for-
mułujący koncepcyjne podstawy podejścia zasobowego, we wczesnym okresie 
rozwoju tej teorii. W drugim przypadku logika integracji opiera się na łącze-
niu poprzez podział ról w wyjaśnianiu określonych aspektów granic przedsię-
biorstwa. Trzecia metoda proponuje integrację w ujęciu dynamicznym, przy 
wykorzystaniu mediatora w postaci koewolucji i wzajemnego oddziaływania 
w rozwoju firmy i branży.
Integracja przez kwestionowanie lub alternatywne ujęcie założeń TKT
Analizując relatywnie wczesne teksty, które konfrontują obie teorie, można 
stwierdzić, że PZ rozwijało się w pewnym sensie przez negację TKT, która pre-
zentowała już wówczas ustrukturyzowany schemat teoretyczny. Formułując 
w nich alternatywne propozycje, wykorzystywano często jako punkt wyjścia 
zespół pojęć i założeń oraz logikę rozumowania teorii kosztów transakcyjnych. 
W konsekwencji, odwołanie do porządku myślowego TKT, poprzez jego czę-
ściowe zaprzeczenie, prowadziło do wykorzystywania niektórych wspólnych 
pojęć i założeń, czy uwzględniania wspólnych źródeł w pracach ekonomistów 

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
19
i teoretyków organizacji, jak Ch. Barnard, H. Simon czy H. Demsetz. Wspólne 
jest dla obu podejść założenie o ograniczonej racjonalności, z którego wynikają 
jako efekt końcowy koszty transakcyjne, przy czym wskazuje się odmienne ze-
stawy determinant tych kosztów. Dla zwolenników PZ ograniczona racjonal-
ność wywołuje zjawisko wiedzy ukrytej, niesformalizowanej, która prowadzi 
do niepełnej informacji oraz asymetrii informacyjnej i ograniczonej wiedzy. 
Niepełna informacja i ukryta wiedza powodują koszty kooperacji zarówno 
wewnątrz organizacji, jak i szczególnie w relacjach międzyorganizacyjnych 
[Conner, Prahalad, 1996]. Uznaje się zatem istnienie kosztów transakcyjnych 
za istotne determinanty tworzenia wartości w przedsiębiorstwie.
Argumentacja wolna jest jednak od czynnika oportunizmu, uznawanego 
za niekonieczny element dowodzenia. Jako motywy stron gospodarczej wy-
miany przyjmuje się raczej zaufanie i wzajemność, które służą wypracowa-
niu zasobów relacyjnych przedsiębiorstwa [Barney, 1991; Madhok, Tallman, 
1998; Tsang, 2000]. Wymiana gospodarcza nie jest analizowana z perspektywy 
pojedynczej transakcji i ograniczenia oportunizmu drugiej strony poprzez 
dobór odpowiedniej struktury zarządzania, a w ślad za nią odpowiednich 
zabezpieczeń. Operuje się raczej kategorią długoterminowej współpracy, ko-
operacji, która rozwija się jako proces wzajemnego uczenia się partnerów 
i pokonywania kosztów transakcyjnych, wynikających nie tyle z oportunizmu, 
co z asymetrii i zniekształceń informacji, ze względu na występowanie wiedzy 
ukrytej [Conner, Prahalad, 1996]. Logika zaprzeczenia dotyczyła w tej sytuacji 
oportunizmu, będącego fundamentalną determinantą kosztów transakcyjnych 
w TKT, przy jednoczesnym uznaniu zjawiska kosztów transakcyjnych, jako 
elementu wspólnego dla obu teorii [Mahoney, 2001].
Koszt transakcyjny służy także do wykazania związków PZ i TKT w wy-
jaśnianiu jak powstaje wartość i przewaga konkurencyjna. Jeśli uznać, że 
podstawowym celem przedsiębiorstwa jest zwiększanie wartości i przewagi 
konkurencyjnej [Madhok, 1997], koszt transakcyjny może obniżyć wartość lub 
uniemożliwić jej tworzenie [Foss, Foss, 2005]. Optymalizacja kosztów trans-
akcyjnych staje się zatem warunkiem zaistnienia wartości.
Inny przypadek wykorzystania założeń TKT dotyczy znaczenia struktur 
zarządzania dla wyników przedsiębiorstwa. Obie teorie zgromadziły znaczny 
dorobek badań co do zakresu działania firmy, analizując zjawiska integracji 
pionowej i dywersyfikacji, outsourcingu, kooperacji w firmie aliansów i joint 
venture. Conner i Prahalad [1996] wskazują na znaczenie form koordynacji 
dla możliwości wykorzystywania istniejącej wiedzy organizacyjnej oraz dla 
możliwości uczenia się i tworzenia nowej wiedzy. Te spostrzeżenia można 
traktować jako zapowiedź rozwijającego się obecnie nurtu struktur zarządza-
nia wiedzą (knowledge governance) [Foss, 2007], będącego rezultatem wyko-
rzystania koncepcji form koordynacji, na podstawie TKT, oraz zarządzania 
wiedzą, łączonego z podejściem zasobowym.
Kolejny przykład zastosowania w podejściu zasobowym konstrukcji myślo-
wych TKT dotyczy hipotezy dopasowania struktur zarządzania do transakcji 
(discriminating alignment hypothesis). W TKT decyzje o integracji pionowej, 

20
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
dywersyfikacji, outsourcingu, joint venture czy wymianie rynkowej wynikają 
z dopasowania tych form koordynacji do charakterystyki transakcji. W PZ 
podstawą dopasowania nie jest charakterystyka transakcji, lecz charaktery-
styka zasobów przedsiębiorstwa [Kulkarni, Ramamoorthy, 2005; Meyer i in., 
2009]. Różnią się także proponowane determinanty, gdyż w PZ są to zasoby 
niepodzielne, ewentualnie kluczowe umiejętności, zdolności, do których do-
łącza się zasoby powiązane z kluczową kompetencją i współzależne, zasoby 
specyficzne dla firmy (core-related, co-specialized, interdependent assets, specific 
assets). Pojęcie zasobów specyficznych wykazuje także związki ze specyficz-
nością aktywów, jako elementu charakterystyki transakcji w TKT.
Rezultatem integracji obu teorii wokół hipotezy dopasowania oraz zało-
żenia o wpływie form koordynacji na wyniki firmy są teoretyczne schematy 
[Holcomb, Hitt, 2007] i macierzowe modele, łączące zmienne obu podejść do 
określenia formy zatrudniania pracowników [Lepak, Snell, 1999; Kulkarni, 
Ramamoorthy, 2005] i doboru form koordynacji, ze szczególnym uwzględ-
nieniem outsourcingu [McIvor, 2009]. Lepak i Snell [1999] łączą zmienne PZ 
i TKT dedukując na ich podstawie dobór form zatrudnienia. McIvor [2009] 
zderza zmienne obu teorii i wskazuje przypadki, gdy wnioski co do doboru 
firm koordynacji są zbieżne lub odmienne. Na podstawie eksploracyjnych 
studiów przypadku stwierdza, że ostateczny wybór podejścia zależy od kon-
tekstu, w którym działa firma, a zatem od określonych moderatorów, wpły-
wających na zmienne PZ i TKT.
Tabela 3. Częściowe zaprzeczenie lub alternatywne ujęcie pojęć i założeń TKT jako podstawa 
integracji obu teorii
Pojęcia i założenia TKT 
wykorzystywane w integracji 
PZ i TKT
Elementy TKT kwestionowane przez 
PZ lub propozycje alternatywne
Sposób integracji PZ i TKT
Koszt transakcyjny
Oportunizm jako determinanta 
kosztów transakcyjnych
Koszt transakcyjny determinowany 
przez wiedzę ukrytą, która z kolei 
jest przyczyną niepełnej informacji 
i asymetrii informacyjnej; koszt 
transakcyjny jako determinanta 
tworzenia wartości
Hipoteza dopasowania struktur 
zarządzania
Struktury zarządzania dobierane 
do zasobów firmy nie do 
charakterystyki transakcji; zamiast 
transakcji – firma jako jednostka 
analizy
Struktury zarządzania 
dopasowywane do zasobów firmy; 
specyficzne zasoby firmy zamiast 
aktywów specyficznych dla 
transakcji
Optymalizacja kosztów transak-
cyjnych jako przesłanka decyzji 
o zakresie działania firmy
Wartość jako przesłanka 
alternatywna wobec kosztów 
transakcyjnych
Optymalizacja kosztów 
transakcyjnych jako warunek 
i determinanta wartości firmy
Znaczenie struktur zarządzania 
dla wyników organizacji
Wpływ struktur zarządzania 
przejawia się nie tyle w ograniczeniu 
kosztów transakcyjnych, co 
w zarządzaniu wiedzą
Formy koordynacji wpływają 
na wykorzystywanie istniejącej 
wiedzy oraz na procesy uczenia się 
i tworzenia nowej wiedzy
Źródło: opracowanie własne.

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
21
Tabela 3 prezentuje przykłady logiki łączenia obu teorii, której podstawą 
jest częściowe zaprzeczenie lub alternatywne ujęcie pojęć i założeń TKT.
Opierając się na powyższych rozważaniach, możemy, na zasadzie dedukcji, 
sformułować wnioski, które odnoszą się do procesu wzrostu przedsiębiorstwa 
w zintegrowanym ujęciu PZ i TKT.
•	 Podejście zasobowe i teoria kosztów transakcyjnych różnią się propo-
nowanymi determinantami zakresu działania firmy, w ślad za tym także 
jej wzrostu, przeciwstawiając zasoby i wartość – niepewności i kosztom 
transakcyjnym. Pozwala to założyć, że przedsiębiorca powinien w swoich 
decyzjach o wzroście firmy uwzględniać zarówno posiadane zasoby i ocze-
kiwaną wartość ze wzrostu, jak i niepewność oraz koszty transakcyjne.
•	 Teoretycy PZ, określając naturę i zakres działania firmy, uwzględniają 
istotne pojęcia i założenia TKT. Należą do nich kosz transakcyjny, hipo-
teza dopasowania, optymalizacja kosztów transakcyjnych jako przesłanka 
zakresu firmy, hipoteza dopasowania i znaczenie struktur zarządzania dla 
wyników organizacji. 1) Koszt transakcyjny winien być rozważany jako 
istotny czynnik decyzji o wzroście przedsiębiorstwa, przy czym w badaniach 
empirycznych należy poddać weryfikacji alternatywne ujęcia determinant 
kosztów transakcyjnych, przede wszystkim zaś oportunizmu wynikającego 
z TKT wobec ograniczeń wiedzy (wiedzy ukrytej) wskazywanej w PZ. 2) 
Hipoteza dopasowania w decyzjach o wzroście firmy oznaczałaby przyjęcie 
opcji powiększania organizacji pod warunkiem, że ta właśnie opcja posiada 
przewagę nad formami hybrydowymi i transakcjami, pod względem do-
pasowania do charakterystyki transakcji i/lub posiadanych zasobów. Roz-
strzygnięcie co do znaczenia charakterystyki transakcji lub zasobów firmy 
jako determinant dopasowania wymaga podjęcia badań empirycznych. 3) 
Optymalizacja kosztów transakcyjnych i wartość powinny być rozważane 
jako przesłanki wzrostu przedsiębiorstwa, przy czym empirycznej weryfi-
kacji wymaga interakcja między tymi przesłankami, tj. optymalizacja kosz-
tów transakcyjnych, jako warunek i determinanta tworzenia wartości. 4) 
Struktury zarządzania mają wpływ na wyniki przedsiębiorstwa, a zatem 
także na efektywność procesu ekspansji, istotny jest zatem wybór między 
wzrostem organicznym, zewnętrznym i hybrydowym. Rozstrzygnięcia wy-
maga kryterium oceny struktur zarządzania, gdyż TKT proponuje w tym 
względzie koszty transakcyjne, zaś PZ – możliwości rozwoju wiedzy or-
ganizacji, jako elementu jej zdolności.
Integracja poprzez statyczny podział ról
W statycznym podejściu, opartym na podziale ról obu teorii w wyjaśnia-
niu granic firmy, stwierdza się, że każda z nich dotyczy innego aspektu tego 
zjawiska. PZ ma podstawowe znaczenie dla uzasadnienia motywów i prze-
słanek ekonomicznych decyzji o zakresie działania, TKT natomiast oferuje 
systematyczne podstawy do wyboru form koordynacji [Leiblein, 2003; Pitelis, 
Teece, 2009; Argyres, Zenger, 2012]. Kierując się regułami jednego z podejść, 

22
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
należy jednak brać pod uwagę także czynniki alternatywnej teorii, traktując 
je jako moderatory. Moderatory to czynniki, które zmieniają siłę lub kieru-
nek wpływu głównych determinant alternatywnych teorii [Leavitt i in., 2010]. 
Wprowadzenie moderatorów komplikuje istniejące założenia teoretyczne, 
wprowadzając dodatkowe warunki.
Formułuje się pogląd, że podniesienie wyników, w tym wartości przedsię-
biorstwa, jest najbardziej przekonującą przesłanką zakresu działania firmy 
[Ireland i in., 2002]. PZ oferuje zatem wyjaśnienie, w jaki sposób kształtować 
cel strategiczny i oceniać wyniki przedsiębiorstwa. Nie należy jednak pomijać 
wpływu kosztów transakcyjnych na wyniki organizacji, uwzględniając ich rolę 
jako moderatora szacowanej wartości z przyjęcia określonej decyzji o zakresie 
działania [Conner, Prahalad, 1996; Madhok, 1997; Foss, Foss, 2005; Pitelis, 
Teece, 2009; Meyer i in., 2009].
TKT przejawia zdolność predykcyjną w odniesieniu do wyboru sposobu 
realizacji strategii firmy, tj. doboru struktur zarządzania, w których ma ona 
być realizowana [Leiblein, 2003; Argyres, Zenger, 2012]. Według Madhoka 
i Tallmana [1998], dobór struktury zarządzania nie jest jednak gwarantem 
tworzenia wartości. Stwarza on taką możliwość, przy czym PZ wskazuje, 
w jaki sposób zarządzać firmą, aby osiągnąć zakładaną wartość. Można uznać, 
że tego rodzaju podział ról, wyznaczenie swego rodzaju linii demarkacyjnej, 
zaproponował już sam Williamson [1999]. Jego zdaniem TKT przyjmuje per-
spektywę ekonomiczną – mikroanalityczną, porównawczą analizę struktur 
zarządzania pod kątem optymalizacji kosztów transakcyjnych, związanych 
z realizacją określonych zdań. Nie podejmuje przy tym zagadnienia ewolucji 
w czasie i uczenia się. Podejście zasobowe natomiast właściwe jest nauce o or-
ganizacji, nastawione na analizę procesu uczenia się i ewolucji oraz skoncen-
trowane na różnicach w zdolnościach firm, tj. ich heterogeniczności. Według 
Williamsona [1999], poprzez koncentrację na zasobach, jako źródle heteroge-
niczności firm, PZ pozwala określić obciążenia wpływające na wybór okre-
ślonej formy koordynacji. Można zatem powiedzieć, że zasoby firmy stanowią 
rodzaj moderatora wpływu determinant TKT, odpowiadając na pytanie, jak 
według tej teorii będą się różnić wybory między rynkiem, firmą i hybrydami 
w przypadku zróżnicowanych zasobów organizacji [Kim, Mahoney, 2006].
Na podstawie metody integracji TKT i PZ przez podział ról w wyjaśnianiu 
granic przedsiębiorstwa, można sformułować następujące wnioski dotyczące 
procesu wzrostu przedsiębiorstwa.
•	 Konceptualizacja procesu wzrostu przedsiębiorstwa na podstawie inte-
gracji PZ i TKT wymaga spójnego opisu motywów, ekonomicznych prze-
słanek, mechanizmów i form koordynacji stosowanych w tym procesie. 
Jeśli przyjąć, że należy uznać podział ról obu teorii w opisie procesu 
wzrostu firmy, większą wartość predykcyjną w odniesieniu do motywów 
i przesłanek ekspansji przejawia PZ, proponując odpowiednio zaufanie 
i wzajemność oraz wartość jako wyznaczniki. Jednocześnie mechanizmy 
wzrostu i dobór form jego koordynacji w sposób systematyczny wyjaśnia 

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
23
teoria kosztów transakcyjnych, oferując hipotezę dopasowania i zestaw 
determinant doboru struktur zarządzania.
•	 Wszechstronna analiza procesu wzrostu wymaga uwzględnienia modera-
torów wobec czynników tej teorii, którą wskazuje się jako podstawową dla 
rozumienia danego elementu procesu ekspansji. Jako moderatory można 
wskazać koszty transakcyjne i zasoby przedsiębiorstwa.
•	 Zgodnie z powyższym, za główne motywy i przesłanki wzrostu należy 
uznać wzajemność i zaufanie w relacjach gospodarczych oraz tworzoną 
wartość, z uwzględnieniem moderującego wpływu oportunizmu, czy sze-
rzej niepewności otoczenia, i kosztów transakcyjnych. Jednocześnie głów-
nym mechanizmem wzrostu jest dopasowywanie struktury zarządzania 
do charakterystyki transakcji, z uwzględnieniem moderatora w postaci 
zasobów przedsiębiorstwa.
Integracja w ujęciu dynamicznym, przy wykorzystaniu koncepcji koewolucji 
jako mediatora
W podejściu dynamicznym, dąży się do wykazania koewolucji czynników 
typowych dla obu teorii w rozwoju firmy i branży [Jacobides, Winter, 2005; 
Pitelis, Teece, 2009]. Podstawą integracji jest zatem wprowadzenie jako me-
diatora perspektywy ewolucyjnej, wcześniej wskazywanej jako jedno ze źródeł 
podejścia zasobowego [Nelson, Winter, 1982]. Mediatory to konstrukcje, które 
redukują liczbę moderatorów poprzez wprowadzenie nowej idei, porządku-
jącej alternatywne założenia w jeden spójny schemat [Leavitt i in., 2010]. 
Zdaniem Jacobidesa i Wintera [2005], zasoby firmy i koszty transakcyjne ko-
ewolują w procesie rozwoju firmy i branży, wzajemnie na siebie oddziałując.
Koszty transakcyjne nie są czynnikiem w pełni egzogenicznym wobec 
przedsiębiorstwa, gdyż ich poziom wynika w pewnym zakresie z zasobów 
i umiejętności oraz ze świadomych działań organizacji [Jacobides, Winter, 
2005]. Ten pogląd łączy się z wyodrębnieniem zdolności koordynacyjnych 
(governance capabilities), jako szczególnego rodzaju zasobów, służącego 
kształtowaniu kooperacji [Dyer, 1996; Argyres, Liebeskind, 1999; Madhok, 
2002]. Zdolności koordynacyjne służą budowie wartości w postaci kapitału 
relacyjnego [Madhok, Tallman, 1998]. Wpływają ponadto na poziom kosztów 
transakcyjnych wewnątrz organizacji i w jej zewnętrznych relacjach. Poziom 
kosztów transakcyjnych oddziałuje z kolei na dobór form koordynacji. Firmy 
o wysokich zdolnościach koordynacyjnych mogą zdecydować się na wybór 
form pośrednich lub rynku zamiast integracji pionowej czy dywersyfikacji. 
Dalszy proces koewolucji determinant PZ i TKT polegałby na sprzężeniu 
zwrotnym między formą koordynacji i zdolnościami, tj. wybór firmy, rynku 
czy form hybrydowych ma wpływ na rozwój zasobów organizacji [Jacobides, 
Winter, 2005]. Efekt ten wspomniany był wcześniej w odniesieniu do rozwoju 
wiedzy, tj. jej eksploatacji i eksploracji oraz koncepcji koordynacji wiedzy, 
czy struktur zarządzania wiedzą (knowledge governance) [Madhok, Tallman, 
1998; Madhok, 2002].

24
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Integracja założeń PZ i TKT w ujęciu dynamicznym, z wykorzystaniem 
mediatora w postaci koncepcji koewolucji, pozwala wyciągnąć następujące 
wnioski dotyczące opisu wzrostu firmy.
•	 Wzrost jest procesem, nie zaś jednorazowym aktem powiększenia rozmiaru, 
i ma charakter długoterminowy. Odzwierciedla się to także w sposobach 
pomiaru ekspansji, które koncentrują się na okresie przynajmniej trzech 
lat, a częściej czterech lub pięciu lat. Proponowane wcześniej statyczne 
ujęcie tego procesu, nie uwzględnia możliwych zmian podczas realizacji 
ekspansji, lecz opiera się na mikroanalitycznej i ahistorycznej logice TKT.
•	 W ujęciu dynamicznym, wzrost firmy jest procesem uczenia się i rozwoju 
zdolności (zasobów) przedsiębiorstwa, w wyniku czego może ono lepiej 
zarządzać swoimi relacjami zewnętrznymi i wewnętrznymi, obniżając 
związane z nimi koszty transakcyjne. Z kolei koszty transakcyjne oddzia-
łują na zasoby przedsiębiorstwa w dwojaki sposób. Po pierwsze, decydują 
o wyborze struktur zarządzania (wzrost organiczny, zewnętrzny, hybry-
dowy), te zaś mają wpływ na rozwój wiedzy (knowledge governance). Po 
drugie, wpływają na możliwą do osiągnięcia wartość. Między zasobami 
przedsiębiorstwa i kosztami transakcyjnymi występuje zatem wzajemne 
oddziaływanie w ewolucyjnym ujęciu wzrostu firmy.
•	 W procesie wzrostu dochodzi do zmian w poziomie zdolności przedsię-
biorstwa oraz niepewności otoczenia. W konsekwencji, na różnych eta-
pach ekspansji, odmienne mogą być motywy, przesłanki, mechanizmy 
i struktury zarządzania wzrostem. Podejmując decyzje dotyczące eks-
pansji, przedsiębiorca powinien każdorazowo szacować zasoby i ocze-
kiwaną wartość wobec niepewności otoczenia i kosztów transakcyjnych, 
tj. uwzględniać determinanty zarówno podejścia zasobowego, jak i teorii 
kosztów transakcyjnych.
Podsumowanie
W artykule przedstawiono proces wzrostu firmy jako wyłaniający się ob-
szar badań nad przedsiębiorczością oraz wskazano możliwości teoretycznego 
ujęcia tego procesu na podstawie integracji podejścia zasobowego (PZ) i teorii 
kosztów transakcyjnych (TKT). Współczesne badania nad ekspansją przedsię-
biorstw w obszarze przedsiębiorczości koncentrują się na procesie wzrostu 
w celu wyjaśnienia jego motywów, przesłanek, mechanizmów i form koordyna-
cji, sugerując metodę indukcyjną i eksploracyjną. Ekspansja przedsiębiorstwa 
nie jest jednak tematem całkowicie eksploracyjnym i pozbawionym podstaw 
teoretycznych. Należy ona do szerszej problematyki granic przedsiębiorstwa, 
dyskutowanej w mikroekonomii i zarządzaniu strategicznym. W ramach tej 
problematyki dąży się obecnie do integracji uznanych już perspektyw PZ 
i TKT. W artykule zastosowano metodę dedukcyjną, wykorzystującą wyniki 
studiów teoretycznych integrujących PZ i TKT do opisu motywów, przesła-
nek, mechanizmów i struktur zarządzania wzrostem. Po analizie podejścia 

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
25
zasobowego i teorii kosztów transakcyjnych jako alternatywnych ujęć granic 
przedsiębiorstwa, w drodze systematycznego przeglądu literatury wyłoniono 
trzy metody integracji obu teorii. Należały do nich 1) integracja przez czę-
ściowe zaprzeczenie lub alternatywne ujęcie założeń teorii kosztów transak-
cyjnych, 2) integracja poprzez statyczny podział ról, 3) integracja w ujęciu dy-
namicznym, przy wykorzystaniu koncepcji koewolucji jako mediatora. Metody 
te wykorzystano przy sformułowaniu wniosków dotyczących procesu wzro-
stu przedsiębiorstwa na podstawie integracji podejścia zasobowego i teorii 
kosztów transakcyjnych. Określono wspólne dla obu teorii pojęcia i założenia 
opisujące proces wzrostu oraz szczegółowe różnice, które wymagają empi-
rycznej weryfikacji. Wskazano predykcyjną wartość PZ i TKT w odniesieniu 
do motywów, przesłanek, mechanizmów i form koordynacji wzrostu. Ponadto 
przedstawiono system wzajemnego oddziaływania zmiennych i założeń obu 
teorii w procesie ekspansji przedsiębiorstwa. Wnioski te mogą służyć dalszym 
studiom teoretycznym nad integracją analizowanych teorii w wyjaśnianiu za-
kresu i rozmiaru firmy, ze szczególnym uwzględnieniem procesu ekspansji. 
Mogą także być poddane operacjonalizacji na potrzeby badań empirycznych, 
które zweryfikują i rozszerzą proponowany schemat teoretyczny.
Bibliografia
Achtenhagen L., Naldi L., Melin L. [2010], “Business Growth” – Do Practitioners and Scholars 
Really Talk About the Same Thing?, “Entrepreneurship Theory and Practice”, vol. 34, no. 2, 
s. 289–316.
Acs Z., Parsons W., Tracy S. [2008], High-impact Firms: Gazelles Revisited, Small Business Ad-
ministration, Washington.
Amit R., Schoemaker P. J. H. [1993], Strategic Assets and Organizational Rent, “Strategic Mana-
gement Journal”, vol. 14, no. 1, s. 33–46.
Argyres N. S., Liebeskind J. [1999], Contractual Commitments, Bargaining Power, and Governance 
Inseparability: Incorporating History Into Transaction Cost Theory, “Academy of Manage-
ment Review”, vol. 24, no. 1, s. 49–64.
Argyres N. S., Zenger T. R. [2012], Capabilities, Transaction Costs, and Firm Boundaries, “Orga-
nization Science”, vol. 23, no. 6, s. 1643–1657.
Barney J. [1991], Firm Resources and Sustained Competitive Advantage, “Journal of Manage-
ment”, vol. 17, no. 1, s. 99–120.
Barringer B., Jones F., Neubaum D. [2005], A Quantitative Content Analysis of the Characteri-
stics of Rapid-growth Firms and Their Founders, “Journal of Business Venturing”, vol. 20, 
no. 5, s. 663–687.
Carter R., Hodgson G. [2006], The Impact of Empirical Tests of Transaction Cost Economics on the 
Debate on the Nature of the Firm, “Strategic Management Journal”, vol. 27, no. 5, s. 461–476.
Chandler A. [1992], Organizational Capabilities and the Economic History of the Industrial En-
terprise, “Journal of Economic Perspectives”, vol. 6, no. 3, s. 79–100.
Cieślik J. [2014], Przedsiębiorczość, polityka, rozwój, Wydawnictwo Akademickie SEDNO, War-
szawa.

26
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Coad A. [2007], Empirical Investigations on the Characteristics and Determinants of the Growth 
Firms, S. Anna School of Advanced Studies, Universite Paris 1 Pantheon Sorbonne, Ecole 
Doctorale, Paris.
Coad A. [2009], The Growth of Firms: A Survey of Theories and Empirical Evidence, Edward 
Elgar, Cheltenham.
Coase R. H. [1937], The Nature of the Firm, “Economica”, vol. 4, no. 6, s. 386–405.
Cohen W., Levinthal D. [1990], Absorptive Capacity: A New Perspective on Learning and Innova-
tion, “Administrative Sciences Quarterly”, vol. 35, no. 1, s. 128–152.
Combs J. G., Ketchen D. J., Crook T. R., Roth F. L. [2011], Assessing Cumulative Evidence Within 
‘Macro’ Research: Why Meta-analysis Should be Preferred Over Vote Counting, “The Journal 
of Management Studies”, vol. 48, no. 1, s. 178–197.
Conner K. R., Prahalad C. K. [1996], A Resource-based Theory of the Firm: Knowledge Versus Op-
portunism, “Organization Science”, vol. 7, no. 5, s. 477–501.
Czakon W. [2010], Zasobowa teoria firmy w krzywym zwierciadle, „Przegląd Organizacji” nr 4, 
s. 8–12.
David R., Han S-K. [2004], A Systematic Assessment of the Empirical Support for Transaction 
Cost Economics, “Strategic Management Journal”, vol. 25, no. 1, s. 39–58.
Davidsson P., Delmar F., Wiklund J. [2006], Entrepreneurship and the Growth of Firms, Edward 
Elgar, Cheltenham.
Dobbs M., Hamilton R. T. [2007], Small Business Growth: Recent Evidence and New Directions, 
“International Journal of Entrepreneurial Behavior & Research”, vol. 13, s. 296–322.
Dyer J. [1996], Does Governance Matter? Keiretsu Alliances and Asset Specificity as Sources of 
Japanese Competitive Advantage, “Organization Science”, vol. 7, no. 6, s. 649–666.
European Commission [2014], Annual Report on European SMEs 2013/14 – A Partial and Fragile 
Recovery, “SME Performance Review” 2013/14, Publications Office.
Foss K., Foss N. J. [2005], Resources and Transaction Costs: How Property Rights Economics Fur-
thers the Resource-based View, “Strategic Management Journal”, vol. 26, no. 6, s. 541–553.
Foss N. J. [2007], The Emerging Knowledge Governance Approach: Challenges and Characteristics, 
“Organization”, vol. 14, no. 1, s. 29–52.
Gancarczyk M. [2006], Koszty transakcyjne: teoria i sposób pomiaru, „Ekonomika i Organizacja 
Przedsiębiorstwa”, nr 6, s. 20–28.
Gancarczyk M. [2010], Wsparcie publiczne dla MSP. Podstawy teoretyczne a praktyka gospodar-
cza, C. H. Beck, Warszawa.
Gancarczyk M., Gancarczyk J. [2011], Wzrost i internacjonalizacja przedsiębiorstw w klastrach, 
„Organizacja i Kierowanie”, nr 3, s. 59–73.
Garnsey E., Stam E., Heffernan P. [2006], New Firm Growth: Exploring Processes and Paths, 
“Industry and Innovation”, vol. 13, no. 1, s. 1–20.
Gautam R., Barney J., Muhanna W. [2004], Capabilities, Business Processes and Competitive 
Advantage: Choosing the Dependent Variable in Empirical Tests of the Resource-based View, 
“Strategic Management Journal”, vol. 25, s. 23–37.
Gilbert B. A., McDougall P. P., Audretsch D. B. [2006], New Venture Growth: A Review and Exten-
sion, “Journal of Management”, vol. 32, s. 926–950.

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
27
Gorynia M. [1999], Przedsiębiorstwo w nowej ekonomii instytucjonalnej, „Ekonomista”, nr 6, 
s. 777–790.
Gorynia M., Kowalski T. [2013], Nauki ekonomiczne i ich klasyfikacja a wyzwania współczesnej 
gospodarki, „Ekonomista”, nr 4, s. 457–474.
Hamel G., Prahalad C. [1990], The Core Competence of Corporation, “Harvard Business Review”, 
vol. 68, no. 5–6, s. 600–620.
Hardt Ł. [2009], The History of Transaction Cost Economics and Its Recent Developments, “Era-
smus Journal for Philosophy and Economics”, vol. 2, no. 1, s. 29–51.
Hodgson G. [1998], Competence and Contract in the Rent Generation in Competence-based Com-
petition, “Journal of Economic Behavior Organization”, vol. 35, April, s. 179–201.
Holcomb T. R., Hitt M. A. [2007], Toward a Model of Strategic Outsourcing, “Journal of Opera-
tions Management”, vol. 25, no. 2, s. 464–481.
Ireland R. D., Hitt M. A., Vaidyanath D. [2002], Alliance Management As a Source of Competitive 
Advantage, “Journal of Management”, vol. 28, no. 3, s. 413–446.
Jacobides M. G., Winter S. G. [2005], The co-evolution of Capabilities and Transaction Costs: 
Explaining the Institutional Structure of Production, “Strategic Management Journal”, 
vol. 26, no. 5, s. 395–414.
Kim S. M., Mahoney J. T. [2006], Mutual Commitment to Support Exchange: Relation-specific It 
System As a Substitute for Managerial Hierarchy, “Strategic Management Journal”, vol. 27, 
no. 5, s. 401–423.
Klein B., Crawford R., Alchian A. [1978], Vertical Integration, Appropriable Rents, and the Com-
petitive Contracting Process, “Journal of Law and Economics”, vol. 21, no. 2, s. 297–326.
Klimczak B. [2004], Uwagi o powiązaniach między standardową ekonomią i nową ekonomią insty-
tucjonalną, w: Nowa ekonomia instytucjonalna. Aspekty teoretyczne i praktyczne, red. S. Ru-
dolf, WSEiA, Kielce.
Kogut B., Zander U. [1992], Knowledge of the Firm, Combinative Capabilities, and the Replica-
tion of Technology, “Organization Science”, vol. 3, no. 3, s. 383–397.
Kowalska A. [2005], Kontraktowanie i koszty transakcyjne w nowej ekonomii instytucjonalnej, 
„Gospodarka Narodowa” nr 7–8, s. 45–64.
Kulkarni S. P., Ramamoorthy N. [2005], Commitment, Flexibility and the Choice of Employment 
Contracts, “Human Relations”, vol. 58, no. 6, s. 741–761.
Lafontaine F., Slade M. [2007], Vertical Integration and Firm Boundaries: The Evidence, “Journal 
of Economic Literature”, vol. 45, no. 3, s. 629–685.
Leavitt K., Mitchell T., Peterson J. [2010], Theory Pruning: Strategies to Reduce Our Dense The-
oretical Landscape, “Organizational Research Methods”, vol. 13, no. 4, s. 644–667.
Leiblein M. J. [2003], The Choice of Organizational Governance form and Performance: Predic-
tions from Transaction Cost, Resource-based, and Real Options Theories, “Journal of Mana-
gement”, vol. 29, no. 6, s. 937–961.
Leitch C., Hill F., Neergaard H. [2010], Entrepreneurial and Business Growth and the Quest for 
a ‘Compre­hensive Theory’: Tilting at Windmills?, “Entrepreneurship Theory and Practice, 
vol. 34, no. 2, s. 249–260.

28
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Lepak D. P., Snell S. A. [1999], The Human Resource Architecture: Toward a Theory of Human 
Capital Allocation and Development, “Academy of Management. The Academy of Manage-
ment Review”, vol. 24, no. 1, s. 31–48.
Levie J., Lichtenstein B. [2010], A Terminal Assessment of Stages Theory: Introducing a Dyna-
mic States Approach to Entrepreneurship, “Entrepreneurship Theory and Practice”, vol. 34, 
no. 2, s. 317–350.
Lisowska R. [2012], Uwarunkowania rozwoju małych i średnich przedsiębiorstw w regionach 
zmarginalizowanych na przykładzie województwa łódzkiego (The Determinants of SME Growth 
in Marginalized Regions Illustrated with the Example of Lódź Voivodeship), „Prace Naukowe 
Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu”, nr 244, s. 416–424.
Macher J., Richman B. [2008], Transaction Cost Economics: An Assessment of Empirical Rese-
arch in the Social Sciences, “Business and Politics”, vol. 10, no. 1, s. 1–63.
Macpherson A., Holt R. [2007], Knowledge, Learning and Small Firm Growth: A Systematic Re-
view of the Evidence, “Research Policy”, vol. 36, no. 2, s. 172–172.
Madhok A. [1997], Cost, Value and Foreign Market Entry Mode: The Transaction and the Firm, 
“Strategic Management Journal”, vol. 18, s. 39–61.
Madhok A. [2002], Reassessing the Fundamentals and Beyond: Ronald Coase, the Transaction 
Cost and Resource-based Theories of the Firm and the Institutional Structure of Production, 
“Strategic Management Journal”, vol. 23, no. 6, s. 535–550.
Madhok A., Tallman S. B. [1998], Resources, Transactions and Rents: Managing Value Through 
Interfirm Collaborative Relationships, “Organization Science”, vol. 9, no. 3, s. 326–339.
Mahoney J. T. [2001], A Resource-based Theory of Sustainable Rents, “Journal of Management”, 
vol. 27, no. 6, s. 651–660.
McIvor R. R. [2009], How the Transaction Cost and Resource-based Theories of the Firm Inform 
Outsourcing Evaluation, “Journal of Operations Management”, vol. 27, no. 1, s. 45–63.
McKelvie A., Wiklund J. [2010], Advancing Firm Growth Research: A Focus on Growth Mode In-
stead of Growth Rate, “Entrepreneurship Theory and Practice”, vol. 34, no. 2, s. 261–288.
Mènard C. [2005], A New Institutional Approach to Organization, w: Handbook of New Institu-
tional Economics, red. C. Mènard, M. Shirley, Springer, s. 281–318.
Meyer K. F., Wright M. W., Pruthi S. [2009], Managing Knowledge in Foreign Entry Strategies: 
A Resource-based Analysis, “Strategic Management Journal”, vol. 30, no. 5, s. 557–574.
Moreno A., Casillas J. [2007], High-growth SMEs Versus Non-high-growth SMEs: A Discriminant 
Analysis, “Entrepreneurship and Regional Development”, vol. 9, no. 1, s. 1–30.
Nandialath A., Dotson J., Durrand R. [2014], A Structural Approach to Handling Endogeneity 
in Strategic Management: The Case of RBV, “European Management Review”, vol. 11, s. 47–62.
Nelson R., Winter S. [1982], An Evolutionary Theory of Economic Change, Harvard University 
Press, Cambridge.
Newbert S. [2007], Empirical Research on the Resource-based View of the Firm: An Assessment 
and Suggestions for Future Research, “Strategic Management Journal”, vol. 28, s. 121–146.
Noga A. [2009], Teorie przedsiębiorstw, Polskie Wydawnictwo Ekonomiczne, Warszawa.
Nooteboom B. [1992], Towards a Dynamic Theory of Transactions, “Journal of Evolutionary 
Economics”, vol. 2, no. 4, s. 281–99.

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
29
Penrose E. [1959], The Theory of the Growth of the Firm, Oxford University Press, Oxford.
Peteraf M. A. [1993], The Cornerstones of Competitive Advantage: A Resource-based, “Strategic 
Management Journal”, vol. 14, no. 3, s. 179–191.
Piasecki B. [2001], Ekonomika i zarządzanie małą firmą, Wydawnictwo Naukowe PWN, War-
szawa – Łódź.
Pitelis Ch. N., Teece D. [2009], The (New) Nature and Essence of the Firm, “European Manage-
ment Review”, vol. 6, no. 1, s. 5–15.
Rindfleisch A., Antia K., Bercovitz J., Brown J., Cannon J. [2010], Transaction Costs, Opportu-
nism, and Governance: Contextual Considerations and Future Research Opportunities, “Mar-
keting Letters”, vol. 21, no. 3, s. 211–222.
Shepherd D., Wiklund J. [2009], Are We Comparing Apples with Apples or Apples with Oranges? 
Appropriateness of Knowledge Accumulation Across Growth Studies, “Entrepreneurship 
Theory and Practice”, vol. 33, no. 1, s. 105–123.
Stam E. [2010], Growth Beyond Gibrat: Firm Growth Processes and Strategies, “Small Business 
Economics”, vol. 35, no. 2, s. 129–135.
Storey D. [1994], Understanding the Small Business Sector, Routledge, London.
Teece D. [2007], Explicating Dynamic Capabilities: The Nature and Microfoundations of (Sustaina-
ble) Enterprise Performance, “Strategic Management Journal”, vol. 28, no. 13, s. 1319–1350.
Teece D., Pisano G., Shuen A. [1997]  ¸ The Dynamic Capabilities of Firms: An Introduction, 
“Industrial and Corporate Change”, vol. 3, no. 3, s. 537–556.
Tsang E. [2000], Transaction Cost and Resource-based Explanations of Joint Ventures: A Compa-
rison and Synthesis, “Organization Studies”, vol. 21, no. 1, s. 215–242.
Urbaniak P. [2011], Outsourcing w procesie restrukturyzacji przedsiębiorstwa w świetle teorii kosz-
tów transakcyjnych, „Gospodarka Narodowa”, nr 4, s. 69–84.
Wasilczuk J. [2005], Wzrost małych i średnich przedsiębiorstw – aspekty teoretyczne i badania 
empiryczne, Wydawnictwo Politechniki Gdańskiej, Gdańsk.
Wathne K. H., Heide J. B. [2000], Opportunism in Interfirm Relationships: Forms, Outcomes, and 
Solutions, “Journal of Marketing”, vol. 64, no. 10, s. 36–51.
Wiklund J., Davidsson P., Delmar F. [2003], What do They Think and Feel About Growth? An 
Expectancy – value Approach to Small Business Managers’ Attitudes Toward Growth, “En-
trepreneurship Theory and Prac­tice”, vol. 18, no. 3, s. 247–270.
Williamson O. E. [1975], Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications, The Free 
Press, New York.
Williamson O. E. [1979], Transaction-cost Economics: The Governance of Contractual Relations, 
“Journal of Law and Economics”, vol. 22, no. 2, s. 231–266.
Williamson O. E. [1985], The Economic Institutions of Capitalism, The Free Press, New York.
Williamson O. E. [1989], Transaction Cost Economics, w: Handbook of industrial organization, 
red. R. Schmalensee, R. Willig, vol. 1, Elsevier Science Publishers, Amsterdam, s. 135–182.
Williamson O. E. [1991], Comparative Economic Organization: The Analysis of Discrete Structural 
Alternatives, “Administrative Science Quarterly”, vol. 36, no. 2, s. 269–296.
Williamson O. E. [1998], Transaction Costs Economics: How It Works, Where It Is Headed, “De 
Economist”, vol. 146, no. 1, s. 23–58.

30
GOSPODARKA NARODOWA nr 5/2015
Williamson O. E. [1999], Strategy Research: Governance and Competence Perspectives, “Strategic 
Management Journal”, vol. 20, no. 12, s. 1087–1108.
Williamson O. E. [2005], The Economics of Governance, “The American Economic Review”, 
no. 2, s. 1–18.
Wright M., Stigliani I. [2013], Entrepreneurship and Growth, “International Small Business Jo-
urnal”, vol. 31, no. 1, s. 3–22.
Ząbkowicz A. [2003], Współczesna ekonomia instytucjonalna wobec głównego nurtu ekonomii, 
„Ekonomista”, nr 6, s. 795–824.
Zbierowski P. [2012], Orientacja pozytywna organizacji wysokiej efektywności, Wolters Kluwer 
Polska, Warszawa.

Marta Gancarczyk,﻿ Proces wzrostu przedsiębiorstwa w świetle podejścia zasobowego i teorii...
31
THE PROCESS OF ENTERPRISE GROWTH IN LIGHT OF THE 
RESOURCE-BASED VIEW AND TRANSACTION COST THEORY
Summary
The paper examines the process of firm growth as an emerging area of entrepreneurship 
research and identifies ways of conceptualizing this process by combining an approach 
known as the resource-based view (RBV) with transaction cost theory (TCT).
Contemporary research into company expansion focuses on the process of growth while 
recommending an inductive and exploratory approach, the author notes. However, this 
research area belongs to a broader strain of research into firm boundaries based on the-
ories including RBV and TCT. In her paper, the author adopts what she calls a deductive 
method based on these two theories.
The paper is based on a review of theoretical literature on firm boundaries developed in eco-
nomics, entrepreneurship and strategic management. The author analyzes the resource-
-based view and transaction cost economics as alternative approaches to firm boundaries 
through a review of theoretical studies. She formulates conclusions about the process of 
company expansion based on a combination of the resource-based view and transaction 
cost theory. The author identifies the predictive value of the RBV and TCT with regard to the 
mechanisms and modes of growth. She also highlights a system of interactions between 
these two approaches in terms of variables and assumptions. According to Gancarczyk, 
the results of her research provide material for further theoretical and empirical studies.
Keywords: enterprise growth, firm boundaries, transaction cost theory, resource-based 
approach
JEL classification codes: L25, L26, D21, D23