9
ISSN 1803-4330
ročník 7 / 1 • duben 2014
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
recenzovaný časopis pro zdravotnické obory
Motivace sester a syndrom vyhoření: existuje souvislost?
Nurses motivation and burnout: is there a conections?
Šárka Ježorská, Jiří Vévoda, Jan Chrastina
Ústav společenských a humanitních věd, Fakulta zdravotnických věd, Univerzita Palackého v Olomouci
ABSTRAKT
Cíl: Výzkum se zaměřuje na zjištění míry syndromu vyhoření, motivačních faktorů dle Herzbergovy dvoufakto-
rové teorie a jejich vzájemného vztahu u všeobecných sester pracujících ve Fakultní nemocnici Olomouc. Cílem 
výzkumu bylo poznání osobních priorit faktorů pracovního prostředí všeobecných sester a stupně jejich saturace 
zaměstnavatelem. Vzájemnou komparací zjištěného pak přehledně ukázat největší divergence mezi přáními a re-
alitou všeobecných sester v pracovním prostředí a jejich souvislostí se syndromem vyhoření.
Metody: Pro účely výzkumu byl zvolen kvantitativní přístup. Ke sběru dat byly použity dva dotazníky: standardi-
zovaný dotazník MBI (Maslach Burnout Inventory) a nestandardizovaný dotazník Motivačních faktorů vytvořený 
na principech Herzbergovy dvoufaktorové motivační teorie a po diskuzích s manažery nemocnic. 
Výsledky: Z výsledků výzkumu vyplynulo, že existuje statisticky významný vztah mezi mírou syndromu vyhoření 
a mírou neuspokojení faktorů pracovního prostředí dle Herzbergovy teorie. Nepotvrdil se předpoklad o existenci 
signifi kantního negativního vztahu mezi mírou syndromu vyhoření a spokojeností s fi nanční odměnou. Na žeb-
říčku preferencí mají nejvyšší pracovní hodnotu faktory mzda, péče o pacienty a jistota pracovního místa. Mezi 
nejvíce divergující faktory patřila mzda a jistota pracovního místa. Výsledky potvrzují protektivní vliv saturace 
faktorů pracovního prostředí dle Herzbergovy teorie na výskyt syndromu vyhoření. 
Závěr: Výzkum prokázal význam saturace faktorů pracovního prostředí jako protektivního faktoru ve vztahu 
k syndromu vyhoření. Potvrdilo se, že se zvyšující se mírou saturace se snižuje míra vyhoření u všeobecných 
sester pracujících ve Fakultní nemocnici Olomouc.
ABSTRACT
Aim: Th e research deals with the rate of burnout syndrome, motivation factors of Herzberg’s two-factor motiva-
tion theory and their mutual relation in general nurses working in the University Hospital Olomouc. Th e aim 
was to identify personal priorities among hygiene factors with general nurses and the degree of their saturation 
by the employer. Comparison of the fi ndings clearly shows the biggest divergence between wishes and reality of 
the working environment of general nurses and the relation to burnout syndrome.
Methods: A quantitative approach was chosen for the research. To collect data, two questionnaires were used: 
a standardised MBI (Maslach Burnout inventory) and a non-standardised Motivation factors questionnaire, 
which was on the principles of Herzberg’s motivation theory aft er several discussions with hospital management.
Results: Th e result of the survey research revealed an existing, statistically signifi cant relation between the burn-
out syndrome rate and the degree of dissatisfaction with hygiene factors according to Herzberg’s theory. Th e 
assumption about the existence of a signifi cant negative relation between burnout syndrome rate and salary was 
not confi rmed. Factors of salary care for the patient and job security occupy the top levels on the preference list. 
Th e most diverging factors include salary and job security. Th e results confi rm the protective eff ect the saturation 
of Herzberg’s hygiene factors has on the burnout syndrome rate.
Conclusion: Th e survey research confi rmed the importance of saturating hygiene factors as a protective factor 
against burnout syndrome. It has been confi rmed that an increasing saturation decreases the burnout syndrome 
rate in general nurses in University Hospital Olomouc.

10
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
KLÍČOVÁ SLOVA 
všeobecná sestra, motivace, vyhoření, Herzbergova teorie
KEY WORDS 
general nurse, motivation, burnout, Herzberg theory
ÚVOD
Problematika syndromu vyhoření je tématem stále ak-
tuálním. V době, kdy je rivalita na denním pořádku, 
kdy chybí čas a prostředky k dobrému odvedení práce, 
kdy se životní tempo neustále zrychluje, se jeho rizika 
stále zvyšují. Probíhající sociální, ekonomické i poli-
tické změny kladou na jedince nové požadavky, roste 
důraz na výkon, konkurenceschopnost, maximální na-
plnění individuálních možností a odpovědnosti (Bloss-
feld et al., 2005). Zvláště zdravotní a sociální služby se 
potýkají s celou řadou problémů, které jsou spojeny 
se zvyšujícími nároky na zaměstnance, bez adekvátní 
opory ze strany vedení, což zvyšuje výskyt syndromu 
vyhoření (Havrdová et al., 2010). Profese sestry (v textu 
článku je „sestrou“ myšlena vždy profese všeobecné se-
stry) je skladbou svých nároků řazena na přední místa 
s ohledem k riziku syndromu vyhoření. Profese vše-
obecné sestry (dále jen „VS“) je ve zdravotnictví – vedle 
lékařů – profesí zásadní. Se stárnutím obyvatelstva se 
obecně zvyšují požadavky na rozsah a efektivitu po-
skytované ošetřovatelské péče. Zvyšující se zátěž a ná-
roky kladené na výkon profese sestry vedou k fl uktuaci 
(Vévoda et al., 2010). Významnou roli v prevenci syn-
dromu vyhoření může hrát mimo jiné pracovní spo-
kojenost zaměstnanců a saturace faktorů pracovního 
prostředí spolu s minimalizováním zaměstnaneckého 
stresu. Syndrom vyhoření a nízká pracovní spokojenost 
patří k častým příčinám fl uktuace zdravotnických pra-
covníků. Pracovní spokojenost představuje významný 
prediktor při rozhodování sester, zda ze svého součas-
ného pracoviště odejdou (Gurková et al., 2013). Podle 
Harta (2001, p. 15) více než polovina všeobecných se-
ster, které chtějí potencionálně odejít ze zaměstnání, 
uvedla jako důvod odchodu nízkou pracovní spokoje-
nost. K faktorům ovlivňujícím motivaci a pracovní spo-
kojenost dle Herzbergovy teorie pracovní spokojenosti 
(Herzberg, Mausner, Snyderman, 2003) patří 14 fak-
torů pracovního prostředí, např. možnost kariérového 
postupu, mzda/plat, uznání osobního výsledku práce, 
jistota pracovního místa, práce samotná. Ivanová et al. 
(2013) zjistila u souboru 3081 všeobecných sester, že 
nejvíce preferovaným faktorem je u všeobecných sester 
„Mzda/plat“, který je zároveň považován za faktor nej-
důležitější, naopak nejméně preferovaným faktorem je 
faktor „Sociální výhody“. Pracovní spokojenost jedince 
je pozitivně ovlivněna tím, je-li pro něj práce zajíma-
vá, rozmanitá, poskytuje mu žádoucí sociální status, 
relativní autonomii a adekvátní zpětnou vazbu o prů-
běhu a výsledcích práce (Štikar et al., 2003). „Pracovní 
spokojenost by mohla patřit ke zdrojům odporu vůči 
stresu a tím plnit i úlohu protektivního faktoru zdraví“. 
(Paulík, 1999, s. 102) Výzkum  Figueiredo-Ferraze et al. 
(2012, p. 271–276) prokázal u souboru 316 sester, že 
existuje signifi kantní negativní vztah mezi mírou vy-
hoření a pracovní spokojeností. Rouleau et al. (2012, 
p. 9) potvrdil existenci negativní korelace mezi mírou 
emočního vyčerpání zjištěnou dotazníkem MBI a spo-
kojeností s fi nanční odměnou a uspokojením z prá-
ce, a to u souboru 226 porodních asistentek. Faktor 
„Mzda/plat“ byl rovněž potvrzen ve výzkumu Ivanové, 
Nakládalové a Vévody (2012) jako nejvíce preferovaný 
faktor pracovního prostředí u souboru 1992 všeobec-
ných sester. Druhým preferovaným faktorem pracov-
ního prostředí byla „Péče o pacienta“ a na třetí místo 
zařadily všeobecné sestry satisfaktor „Jistota pracov-
ního místa“. Vévoda et al. (2010, s. 8) zjistili, že nej-
méně saturovaným faktorem pracovního prostředí je 
u všeobecných sester typicky motivační faktor „Uznání 
osobních výsledků“ práce.
Nezbytným předpokladem pro snížení fl uktuace 
zdravotnických pracovníků je především motivovaný 
personál. V zájmu manažerů ve zdravotnictví by tedy 
měla být mimo jiné saturace potřeb těchto pracovní-
ků. Udržení kvalitních pracovníků je výhodnější než 
získání nových zaměstnanců (Vévoda et al., 2010, s. 4).
CÍL PRÁCE
Práce se zaměřuje na zjištění subjektivního pořadí 
osobních preferencí jednotlivých faktorů pracovní 
spokojenosti všeobecných sester Fakultní nemocnice 
Olomouc a zjištění vlivu syndromu vyhoření na indivi-
duální žebříček hodnot faktoru pracovní spokojenosti 
VS pracujících ve Fakultní nemocnici Olomouc.
Pro potřeby výzkumu byly formulovány 4 cíle 
a 3 hypotézy:
Cíl 1 Zjistit subjektivní pořadí osobních preferencí 
jednotlivých faktorů pracovní spokojenosti a jejich sa-
turaci u VS Fakultní nemocnice Olomouc.

11
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
Cíl 2 Zjistit vliv syndromu vyhoření na individuální 
žebříček hodnot faktoru pracovní spokojenosti VS Fa-
kultní nemocnice Olomouc.
Cíl 3 Zjistit, zda existují signifi kantní rozdíly v saturaci 
faktorů pracovního prostředí mezi skupinou N1 (VS, 
které nejsou ohroženy syndromem vyhoření) a skupi-
nou N2 (VS ohrožené syndromem vyhoření a VS s pro-
kázaným syndromem vyhoření).
H0 Očekáváme, že neexistuje signifi kantní korelace 
mezi mírou emočního vyčerpání zjištěnou dotazníkem 
MBI a spokojeností s fi nanční odměnou.
HA Očekáváme, že existuje signifikantní negativní 
korelace mezi mírou emočního vyčerpání zjištěnou 
dotazníkem MBI a spokojeností s fi nanční odměnou.
SOUBOR A METODIKA
Pro účely výzkumu byl zvolen kvantitativní přístup 
využívající ex-post facto výzkumný design. Ke sběru 
dat byly použity dva dotazníky: standardizovaný MBI 
(Maslach Burnout Inventory) a nestandardizovaný 
dotazník Motivačních faktorů. Metoda MBI je jednou 
z nejčastěji užívaných metod pro diagnostiku syndro-
mu vyhoření, a to ve třech oblastech: EE – Emocionál-
ní vyčerpanost, DP – Depersonalizace a PA – Osobní 
spokojenost (Maslach, Goldberg, 1998). Dotazník Mo-
tivačních faktorů byl vytvořen v roce 2004 na princi-
pech Herzbergovy dvoufaktorové motivační teorie, 
a to také s využitím odborných metodických diskuzí 
s manažery nemocnic. Byl ověřen na souboru 3081 VS 
(Vévoda et al., 2010). Nestandardizovaný měřící nástroj 
byl zaměřen na zjištění subjektivního pořadí osobních 
preferencí jednotlivých faktorů pracovního prostředí 
(pracovní spokojenosti) a zjištění subjektivně vníma-
ného pořadí saturace jednotlivých faktorů pracovního 
prostředí (pracovní spokojenosti) VS. Statistické zpra-
cování dat bylo realizováno s využitím programů MS 
Excel 2010 a SPSS 19 s užitím Pearsonova korelačního 
koefi cientu, Euclidean distance modelu a Mann-Whit-
ney testu na hladině významnosti 0,05.
CHARAKTERISTIKA ZKOUMANÉHO SOUBORU
Zkoumaný soubor respondentů byl tvořen VS pra-
cujícími ve Fakultní nemocnici Olomouc. Jednalo se 
o prostý záměrný výběr. Jediným vstupním kritériem 
byl status zaměstnance Fakultní nemocnice Olomouc 
na pracovní pozici VS. Následně byl zkoumaný soubor 
rozdělen na dvě skupiny, a to dle zjištěné míry syn-
dromu vyhoření: byla vytvořena skupina N1 (VS, které 
nejsou ohroženy syndromem vyhoření) a skupina N2 
(VS ohrožené syndromem vyhoření a VS s prokáza-
ným syndromem vyhoření). Celkem byly distribuová-
ny 1284 dotazníky, návratnost činila 55,1 % dotazníků 
(z tohoto bylo z výzkumu 16 dotazníků vyřazeno z dů-
vodu neúplného vyplnění). Věkové rozpětí VS partici-
pujících na výzkumu se pohybovalo od 21 do 61 let. 
Proměnná týkající se věku a délky praxe nebyla do vý-
zkumu zařazena.
VÝSLEDKY
Pomocí Euclidean distance modelu bylo zjištěno, že 
z hlediska subjektivně vnímané preference faktorů 
pracovního prostředí VS nejvíce upřednostňují fakto-
ry „Mzda“ (Mzda_OP), „Péče o pacienty“ (Péče_OP) 
a „Jistota pracovního místa“ (Jistota_OP). Nejméně 
preferovaným faktorem je „Kariérový postup“ (Karié-
ra_OP) (viz Graf 1).
Z hlediska subjektivně vnímané saturace faktorů 
zaměstnavatelem považují VS za nejvíce saturovaný 
faktor „Péče o pacienty“ (Péče_VS), „Technika a tech-
nologie“ (Technika_VS) a „Image“ (Image_VS). Nej-
méně saturovaným faktorem je faktor „Zaměstnanecké 
výhody“ (Výhody_VS), „Nepeněžní uznání osobních 
výsledků práce (Uznání_VS)“, „Klima na pracovišti“ 
(Klima_VS) a „Mzda“ (Mzda_VS) (viz Graf 2).
Největší rozpor mezi preferencí faktorů pracovního 
prostředí a jejich saturací byl zjištěn u faktorů „Mzda“ 
a „Jistota pracovního místa“. Tyto faktory hodnotí VS 
vysoko z hlediska důležitosti, a jsou zároveň zaměstna-
vatelem nejméně saturovány.
Pro zjištění vlivu syndromu vyhoření na individuál-
ní žebříček hodnot faktorů pracovní spokojenosti byl 
použit Euclidean distance model. Skupina N1 preferuje 
na prvním místě faktor „Péče o pacienta“, dalšími fak-
tory byly „Mzda“ a „Spolupráce na oddělení“. Skupina 
N2 preferuje na prvním místě faktor „Mzda“, dalšími 
faktory byly „Jistota práce“ a „Péče o pacienta.“ Skupina 
ohrožená syndromem vyhoření a vyhořelých pracovní-
ků nejvíce preferuje „mzdu“ oproti skupině, která není 
ohrožená vyhořením, a preferuje faktor „Péče u pacien-
ta“. Pomocí Mann-Whitney testu byl zjištěn signifi -
kantní rozdíl v pořadí u faktorů „Mzda“ (p = 0,035) 
a „Sociální výhody“ (p = 0,015) – signifi kantně vyšší 
preference u skupiny N2, „Možnost dalšího vzdělávání“ 
(p = 0,008) – signifi kantně vyšší preference u skupi-
ny N1.
Pro zjištění vztahů mezi mírou syndromu vyho-
ření [emocionální vyčerpání („EE“), depersonalizace 
(„DP“), osobní uspokojení („PA“)] a mírou saturace 
jednotlivých faktorů pracovního prostředí byl použit 
Pearsonův korelační koefi cient. V Tab. 1 jsou uvedeny 
zjištěné signifi kantní korelace.

12
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
Graf 1 Euclidean distance model osobních preferencí (OP) faktorů pracovního prostředí
Graf 2 Euclidean distance model vnímané saturace (VS) faktorů pracovního prostředí

13
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
Tab. 1 Signifi kantní korelace mezi mírou vyhoření a saturací faktorů pracovního prostředí
 
Spolupráce 
s jinými profesemi 
(lékaři, ostatními 
nelékařskými 
specialisty, 
duchovními). 
Pracovní vztahy 
s přímo nadřízenými 
pracovníky
Možnost kariérového 
postupu 
Možnost používání 
moderního 
technického – 
přístrojového 
a technologického 
vybavení 
Prestiž Vašeho 
povolání 
Vzájemná pracovní 
spolupráce na Vašem 
pracovišti
Mzda/plat 
Možnosti dalšího 
odborného vzdělávání 
(kurzy, školení, 
atestace, další 
vzdělávání) 
Nepeněžní uznání 
Vašich osobních 
výsledků
(pochvala atp.)
EE
 
–,155*
–,166*
 
 
–,199**
 
–,168*
–,273**
DP
 
 
 
 
 
–,130*
–,152*
–,140*
–,193**
PA
,260**
,314**
,189**
,265**
,247**
,209**
,167*
,272**
,145*
 
Stabilita – jistota 
pracovního místa
Image (vážnost, 
pověst) Vašeho 
zdravotnického 
zařízení na veřejnosti 
Péče o pacienty 
Pracovní podmínky 
(BOZP, prostorové 
řešení pracoviště, 
organizace práce)
Poskytování informací 
(dostatečný přístup 
k informacím a jejich 
poskytování)
Zaměstnanecké 
/ sociální výhody 
poskytované 
zaměstnavatelem 
(osobní účty, vitamíny, 
stravenky, atd.)
Pracovní klima 
Odpovědnost 
za práci, autonomie 
(mít svobodu 
v rozhodování, 
využívat svůj vlastní 
úsudek)
Úspěch (úspěšné 
dokončení práce, 
možnost vidět 
výsledky své práce, 
vyřešení problému)
EE
–,209**
 
–,366**
–,259**
–,160*
–,303**
–,205**
–,287**
DP
–,162*
–,172**
–,278**
–,153*
 
 
–,193**
 
–,153*
PA
,228**
,239**
,272**
,190**
,284**
,223**
,251**
,328**
,331**
**.  Correlation is signifi cant at the 0.01 level (1-tailed).
*.  Correlation is signifi cant at the 0.05 level (1-tailed).

14
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
Vztah mezi mírou saturace faktoru „Mzda“ a mírou 
depersonalizace (DP) r = –0,152, což je signifi kantní 
na hladině významnosti p0,05. Vztah mezi mírou spoko-
jenosti s fi nanční odměnou a mírou emoční exhausce 
není signifi kantní na hladině významnosti p0,05. Lze 
konstatovat, že neexistuje signifikantní vztah mezi 
mírou emočního vyčerpání zjištěnou dotazníkem MBI 
a vnímanou saturací faktoru „Mzda“. Hypotéza byla 
ověřena a byla přijata nulová hypotéza.
Saturace faktorů „Klima na pracovišti“, „Úspěch“, 
„Vzájemná pracovní spolupráce na pracovišti“, „Mož-
nost dalšího odborného vzdělávání“, „Nepeněžní 
uznání osobních výsledků práce“, „Jistota pracovního 
místa“, „Pracovní podmínky“ a „Péče o pacienty“ pozi-
tivně koreluje s dimenzí osobní uspokojení a negativně 
s dimenzí emocionální vyčerpání a depersonalizace. 
Nejsilnější korelace byla zjištěna mezi mírou osob-
ního uspokojení a mírou saturace faktoru „Úspěch“ 
(r = 0,331), faktoru „Odpovědnost za práci, autonomie“ 
(r = 0,328) a faktoru „Pracovní vztahy s přímo nadříze-
nými pracovníky“ (r = 0,314). Má-li VS saturovány výše 
uvedené faktory, přináší ji práce osobní uspokojení, 
a zároveň ji může chránit před syndromem vyhoření. 
DISKUSE
„Mzda/Plat“ je dlouhodobě faktorem, který je VS pre-
ferován a zároveň je jejich pohledem jedním z nejmé-
ně saturovaných faktorů. Toto zjištění se shoduje také 
s dohledanými publikačními výstupy (Ivanová et al., 
2013; Juríčková 2005; Nakládalová et al., 2011; Vévo-
da, Ivanová, Horváth, 2005; Vévoda et al., 2010). Ne-
dostatečná saturace tohoto faktoru však nevede u VS 
ke vniku emočního vyčerpání, což se neshoduje se zjiš-
těními autorského kolektivu Rouleau et al. (2012, p. 9). 
Bylo zjištěno, že přestože nedostatečná saturace fakto-
ru „Mzda/Plat“ k vyhoření nevede, jakmile VS vyhoří, 
mzda se pro ni stává zásadním faktorem pracovní spo-
kojenosti. Původně priorizovaná „Péče o pacienty“ se 
přesouvá na druhé místo. Herzberg, Mausner, Snyder-
man (2003) řadí mzdu mezi hygienické (preventivní) 
faktory nespokojenosti, avšak samy o sobě k pracovní 
spokojenosti nepřispívají.
„Péče o pacienty“ je faktorem, který VS na osobním 
hodnotovém žebříčku nejvíce priorizují, a zároveň je 
jimi vnímám jako nejvíce saturovaný. Nicméně ne-
dostatečná saturace tohoto faktoru vysoce negativně 
koreluje s emočním vyčerpáním (–0,366). Lze ho tedy 
řadit mezi významné salutory. K obdobným zjištěním 
dospěla autorka Aiken et al. (2001). Jako nejsilnější fak-
tory prevence syndromu vyhoření byly potvrzeny „Kli-
ma na pracovišti“ a „Nepeněžní uznání práce“ (srov. 
Křivohlavý, 1998, s. 93–97).
Mezi limity studie je nutno uvést skutečnost, že ne-
byly zjišťovány oblasti profesního zaměření sester, které 
dotazník vyplnily. Tento faktor mohl hrát roli v pořadí 
preference faktorů pracovního prostředí. Výzkum byl 
prováděn pouze u sester pracujících ve Fakultní ne-
mocnici Olomouc, a výsledky tedy není možné zobec-
ňovat. 
ZÁVĚR
Faktor „mzda“ se může jevit jako zásadní faktor, 
vzhledem k jejímu priorizování VS a vnímanému ne-
dostatečnému naplnění, samotná její nedostatečná 
saturace nevede k emocionálnímu vyčerpání. Na roz-
díl od „mzdy“, má zásadní vliv na vznik vyhoření 
nedostatečná saturace faktorů „klima na pracovišti“, 
„pracovní podmínky“, „spolupráce na pracovišti (od-
dělení)“, „nepeněžní uznání výsledků práce“. Jako účin-
nější prevence syndromu vyhoření – než spokojenost 
se „mzdou“ – se ukázalo „nepeněžní ocenění práce“ či 
„klima na pracovišti“. 
Management poskytovatelů komplexní zdravotnic-
ké péče by se měl zaměřit především na takové faktory 
pracovního prostředí (zlepšení klimatu na pracovišti 
a nepeněžní ocenění práce), jež jsou pro VS motivá-
tory, a zároveň poskytují možnost prevence syndromu 
vyhoření.
Příspěvek je dedikován projektu Studentské grantové sou-
těže Univerzity Palackého v Olomouci: Rizikové a protek-
tivní faktory syndromu vyhoření u zdravotnických pra-
covníků Fakultní nemocnice Olomouc (FZV_2013_003).
LITERATURA
AIKEN, L. H. et al. 2001. Nurses’ report on hospital care 
in Five countries. Health Aff airs. 2001, vol. 20, no. 3, 
pp. 43–53. ISSN 0728-2715.
BLOSSFELD, H. P., KLIJZING, E., MILLS, M., KURZ, K. 
2005. Globalization, Uncertainty and Youth in Society. 
1st ed. London/New York: Routledge, 2005. 488 pp. 
ISBN 978-0415357302.
FIGUEIREDO-FERRAZ, H., GRAU-ALBEROLA, E.,
 
GIL-MONTE, P. R., GARCÍA-JUESAS, J. A. 2012. 
Burnout and job satisfaction among nursing 
professional. Psicothema. 2012, vol. 24, no. 2, 
pp. 271–276. ISSN 0214-9915.
GURKOVÁ, E., SOÓSOVÁ, M. S., HAROKOVÁ, S., 
ŽIAKOVÁ, K., ŠERFELOVÁ, K., ZAMBORIOVÁ, M. 
2013. Job satisfaction and learing intentions of Slovak 
and Czech nurses. International Nursing Review. 2013, 
vol. 60, no. 1, pp. 112–121. ISSN 1466-7657.
HART, P. D. 2001. Th e Nurse Shortage: Perspectives from 
Current Direct Care Nurses and Former Direct Care 
Nurses. On-line. April 2001. Dostupný z WWW:
 
http://www.aft .org/healthcare/download/
 
Hart_Report.pdf. [cit. 2013–06–15]

15
ISSN 1803-4330 • ročník 7 / 1 •  duben 2014
HAVRDOVÁ, Z., ŠOLCOVÁ, I., HRADCOVÁ, D., 
ROHANOVÁ, E. 2010. Kultura organizace a syndrom 
vyhoření. Československá psychologie. 2010, roč. 54, 
č. 1. s. 1–16. ISSN 0009-062X.
HERZBERG, F., MAUSNER, B., SNYDERMAN, B. B. 
2003. Th e Motivation to Work. 6th ed. New Jersey: 
Transaction Publishers, 2003. 157 pp. 
ISBN 1-56000-634-X.
IVANOVÁ, K., VÉVODA, J., NAKLÁDALOVÁ, M., 
MAREČKOVÁ, J. 2013. Trendy pracovní spokojenosti 
všeobecných sester. Kontakt. 2013, roč. 15, č. 4, 
s. 115–127. ISSN 1804-7122.
IVANOVÁ, K., NAKLÁDALOVÁ, M., VÉVODA, J. 2012. 
Pracovní satisfakce všeobecných sester v ČR podle 
hodnotových distancí. Pracovní lékařství. 2012, roč. 64, 
č. 4, s. 156–163. ISSN 0032-6291.
JURÍČKOVÁ, L. 2005. Vliv stresogenních faktorů 
na mobilitní chování sester. In MATULNÍK, J., 
MINICHOVÁ, M. (eds.). Sociálne dimenzie zdravia 
a zdravotnictva. 1. vyd. Trnava: SAV, 2005. 244 s. 
ISBN 80-85447-13-4. 
KŘIVOHLAVÝ, J. 1998. Jak neztratit nadšení. 1. vyd. 
Praha: Grada Publishing, 1998. 131 s. 
ISBN 80-7169-551-3.
NAKLÁDALOVÁ, M., VÉVODA, J., IVANOVÁ, K., 
MAREČKOVÁ, J. 2011. Pracovní spokojenost 
všeobecných sester na lůžkových odděleních nemocnic. 
Pracovní lékařství. 2011, roč. 63, č. 1, s. 18–23. 
ISSN 0032-6291.
MASLACH, C., GOLDBERG, J. 1998. Prevention 
of burnout. New perspectives. Applied and Preventive 
Psychology. 1998, vol. 7, no. 1, pp. 63–74. 
ISSN 0962-1849.
PAULÍK, K. Pracovní spokojenost a subjektivní zdraví 
učitelů. In ŘEHULKA, E., ŘEHULKOVÁ, O. (eds.). 
Učitelé a zdraví 2. Brno: Psychologický ústav AV ČR, 
1999. s. 102. ISBN 80-902653-2-4.
ROULEAU, D., FOURNIER, P., PHILIBERT, A., 
MBENGUE, B., DUMONT, A. 2012. Th e eff ects of 
midwives’ job satisfaction on burnout, intention to quit 
and turnover: a longitudinal study in Senegal. Human 
Resources for Health. 2012, vol. 10, no. 1, pp. 1–14. 
ISSN 1478-4491.
ŠTIKAR, J. et al. 2003. Psychologie ve světě práce. 1. vyd. 
Praha: Karolinum, 2003. 461 s. ISBN 8024604485.
VÉVODA, J., IVANOVÁ, K., HORVÁTH, M. 2005. 
Pracovní motivace sester. Zdravotnictví v České 
republice. 2005, roč. 8, č. 1, s. 24–28. ISSN 1213-6050.
VÉVODA, J., IVANOVÁ, K., NAKLÁDALOVÁ, M., 
MAREČKOVÁ, J. 2010. Pracovní spokojenost 
všeobecných sester. PROFESE on-line. 2010, roč. 3, č. 3, 
s. 207–220. ISSN 1803-4330.
KONTAKT NA HLAVNÍHO AUTORA
Mgr. Šárka Ježorská, Ph.D.
Ústav společenských a humanitních věd,
Fakulta zdravotnických věd,
Univerzita Palackého v Olomouci
CZ-771 11  OLOMOUC
sarka.jezorska@upol.cz