Tom 5,  
z. 1 
(2015)
© Wydawnictwo KUL , Lublin
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
111
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37). 
	 Część I: Przyjęcie wychowania prowadzi
 
do osiągnięcia mądrości (Syr 6,18-22)
The Acquisition of Wisdom according to Sirach (Sir 6:18-37). 
Part I: Receiving Education as a Way to Acquire Wisdom (Sir 6:18-22)
ANDRZEJ PIWOWAR
Instytut Nauk Biblijnych, Katolicki Uniwersytet Lubelski Jana Pawła II 
adres: al. Unii Lubelskiej 15, 20-108 Lublin; e-mail: andpiw@gazeta.pl
Summary: The main subject of Sir 6:18-37 is acquisition of wisdom. The pericope 
may be divided into three parts: vv. 18-22 present the prerequisite for the acquisition 
of wisdom, namely undergoing wisdom formation; vv. 23-31 deal with one’s submis-
sion to wisdom, while the last fragment (vv. 32-37) focuses on the means necessary to 
obtain wisdom. The present article constitutes an analysis of the first part of Sir 6:18-37, 
that is Sir 6:18-22. Two sections may be distinguished within this excerpt - in the first 
one (vv. 18-19) the sage makes use of agricultural imagery to encourage his disciple to 
make a patient effort to seek wisdom, since the acquisition of wisdom is a long-lasting 
process that requires a lot of discipline (the process spans a person’s whole life; cf. 
Sir 6:18). The author emphasizes, however, that those who seek wisdom and undergo 
wisdom formation will soon be able to take advantage of its fruit. In the second section 
(vv. 20-22) the author describes a person who refuses to undergo wisdom formation 
as uneducated (cf. 6:20a) and devoid of intellectual abilities (literally, heartless; cf. 
6:20b). Lacking patience, such a person refuses to make an effort to receive wisdom 
education and rejects wisdom altogether. Thus, they will never become wise. Even 
though wisdom is the province of the few only (cf. 6:22), it is accessible to anyone, 
regardless of the person’s origin, social status or other external conditions. There is, 
however, one vital prerequisite, namely, a person’s inner attitude or disposition, their 
willingness to make an effort and their patience. Only few people fulfil these conditions 
and acquire wisdom. 
Keywords: The Book of Sirach, wisdom, acquisition of wisdom, Sir 6:18-37, Sir 6:18-22
Słowa klucze: Księga Syracha, mądrość, zdobywanie mądrości, Syr 6,18-37, Syr 6,18-22
Syrach w pierwszym wersecie swej księgi przedstawia główny temat 
całego dzieła. Jest nim mądrość (Syr 1,1aα). Mędrzec natychmiast zaznacza 
jednak, że, w odróżnieniu od pojmowania jej przez Greków (suma ludzkich 
doświadczeń i wiedza o świecie), posiada ona charakter religijny (mądrość 
pochodzi od Pana i przebywa z Nim na wieki; por. Syr 1,1aβ.b). To On ją 
stworzył (por. Syr 1,9ab) i udziela jej wszystkim swoim stworzeniom (por. 
Syr 1,9c), a w sposób szczególny tym, którzy Go miłują (por. Syr 1,10b). Mę-
drzec we wprowadzeniu do swego dzieła wyraził więc głębokie przekonanie, 
BibAn 5 (2015) 111-135

112
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
wbrew niektórym innym księgom mądrościowym Starego Testamentu, że 
człowiek może zdobyć mądrość, albowiem jest ona dla niego osiągalna
 1. To 
przekonanie potwierdza pośrednio w Syr 4,11-19, wskazując na mądrość jako 
pośredniczkę pomiędzy Bogiem i człowiekiem i ukazując owoce zdobycia 
mądrości przez człowieka (por. Syr 4,11-16.18)
 2. Natomiast w 6,18-37 Syrach, 
nawiązując do tez przedstawionych w perykopie programowej (Syr 1,1-10), 
mówi już wprost o zdobyciu mądrości przez człowieka.
W niniejszym artykule zajmiemy się analizą nauczania Syracha na temat 
zdobycia mądrości zawartej w Syr 6,18-37 oraz porównaniem jej z ostatnią 
perykopą dzieła mędrca (Syr 51,13-30), w której dzieli się on własnym do-
świadczeniem dotyczącym osiągnięcia mądrości
 3.
Ze względu na dużą objętości tekstu, który będzie podstawą naszych 
analiz, zdecydowaliśmy całość opracowania podzielić na trzy artykuły 
(tworzące razem spójną całość), z których każdy zostanie poświęcony jednej 
z części Syr 6,18-37, wyodrębnionej w wyniku badań struktury analizowanej 
przez nas perykopy.
Podstawą analiz przeprowadzonych w niniejszym artykule będzie tekst 
grecki Księgi Mądrości Syracha. Powodem wyboru tej wersji tekstu jest 
po pierwsze fakt, że właśnie ona jest formą kanoniczną księgi mędrca 
z Jerozolimy. Po wtóre, nie znamy całości tekstu hebrajskiego Syr 6,18-37. 
Manuskrypt A zawiera 6,19-22.26-33.35-37 (musimy zwrócić uwagę, że 
pomiędzy wersetami 6,19-22 i 6,26-33 zostały wstawione wersety 27,5-6), 
C przekazuje tekst 6,19.28.35, natomiast fragment znaleziony w Qumran 
(2Q18) jest bardzo zniszczony i zawiera jedynie ostatnie litery wersetów 
6,20.22.26-31
 4. A. Minissale, który przeanalizował bardzo dokładnie róż-
1	
Zob. A. Piwowar, „Początkowa koncepcja mądrości według Syracha. Syr 1,1-10 jako perykopa 
programowa”, BA 2 (2014) 133-185.
2	
Zob. A. Piwowar, „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości Boga i człowieka (Syr 4,11-19)”, 
VV 23 (2013) 57-100.
3	
Zob. A. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha. Analiza 
egzegetyczno-teologiczna Syr 51,13-30”, BA 1 (2014) 57-96.
4	
Zob. P. C. Beentjes, The Book of Ben Sira in Hebrew. A Text Edition of all Extant Hebrew 
Manuscripts and a Synopsis of all parallel Hebrew Ben Sira Texts (Supplements to Vetus 
Testamentum LXVIII; Leiden – New York – Köln 1997) 28-29.96.123.133-134; V. Morla, Los 
manuscritos hebreos de Ben Sira. Traducción y notas (Asociación Bíblica Española 59; Estella 
2012) 55-60.366.447-448; N. Peters, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus (Exegetisches 
Handbuch zum Alten Testament 25; Münster 1913) 60-65; tenże, Hebräische Text des Buches 
Ecclesiasticus (Freiburg im Breisgau 1902) 23-28; R. Smend, Die Weisheit des Jesus Sirach 
erklärt (Berlin 1906) 57-62. Na temat tekstu hebrajskiego Syr 6,18-37 zob. J. Marböck, Jesus 
Sirach 1 – 23 (Herders Theologischer Kommentar zum Alten Testament; Freiburg – Basel – 
Wien 2010) 117-119; tenże, Weisheit im Wandel. Untersuchungen zur Weisheitstheologie bei 
Ben Sira (BZAW 272; Berlin – New York 1999) 114-115; A. Minissale, La versione greca 
del Siracide. Confronto con il testo ebraico alla luce dell’attività midraiscica e del metodo 
targumico (Analecta Biblica 133; Roma 1995) 47-52; C. Mopsik, La Sagesse de ben Sira (Les 

113
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
nice pomiędzy tekstem greckim i hebrajskim Syr 6,18-37, twierdzi, że ten 
pierwszy w porównaniu z drugim wyróżnia ton parenetyczny. Natomiast 
w odniesieniu do samej mądrości tekst hebrajski podkreśla bardziej, że jest 
ona przekazywana na drodze objawienia
 5.
1. Delimitacja Syr 6,18-37
Syr 6,18 wprowadza nowy temat – mądrość (sofia). Perykopa poprzednia 
(6,5-17) mówi o przyjaciołach. Dominuje w niej rzeczownik „przyjaciel” 
(filos)
 6, nadając tej jednostce tekstu spójność literacką. Sofia występuje 
również w 6,22a.34b i 37d. Bardzo ważny jest ten ostatni werset (6,37d), 
ponieważ wraz z 6,18 tworzy ramy perykopy poświęconej mądrości. Stanowi 
więc on inkluzję badanego przez nas fragmentu Księgi Mądrości Syracha
 7. 
Jego spójność tematyczną podkreśla licznie występujący, zwłaszcza w dwóch 
pierwszych częściach analizowanej przez nas perykopy (6,18-31), zaimek 
osobowy trzeciej osoby liczby pojedynczej rodzaju żeńskiego (autēs), który 
odnosi się do początkowego sofia
 8.
Na 6,18 jako początek nowej perykopy wskazuje również użycie przez 
autora znanego w literaturze mądrościowej wołacza teknon („dziecko”), 
poprzez który nauczyciele zwracali się w sposób bezpośredni do swych 
słuchaczy
 9. W księgach mądrościowych Starego Testamentu bardzo często 
używany jest on na początku nowych jednostek literackich jako marker wska-
zujący rozpoczęcie nowej perykopy (nowego tematu nauczania). Powyższa 
fraza zmienia również charakter nauczania z bardziej ogólnego (6,5-17) na 
bezpośrednio skierowany do ucznia, który posiada bardzo mocny odcień 
osobisty („ty”), wyraźnie widoczny w dalszych wersetach.
Dolną granicę naszej perykopy potwierdza także fakt, że w 7,1 (werset 
następny po 6,37) rozpoczyna się nowa jednostka literacka charakteryzu-
jąca się wyraźnie odmienną formą literacką, w której aż do 7,21 dominują 
zaprzeczone formy trybu rozkazującego (mē + imperativus praesentis). 
Dix Paroles; Paris 2003); O. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira (Orbis Biblicus 
et Orientalis 1; Freiburg – Göttingen 1973) 57-64; G. Sauer, Jesus Sirach/Ben Sira (Das Alte 
Testament Deutsch 1; Göttingen 2000) 83-84; P. W. Skehan – A. A. Di Lella, The Wisdom of 
Ben Sira (AB 39; New York 1987) 191-192.
5	
Zob. Minissale, La versione greca del Siracide, 52-54.
6	
Zob. Syr 6,5.7.8.9.10.13.14.15.16. W 6,17 spotykamy natomiast rzeczownik filia.
7	
Zob. J. L. Crenshaw, „The Book of Sirach”, The New Interpreter’s Bible V (red. L. E. Keck) 
(Nashville 1997) 686.
8	
Zob. Syr 6,19a.19b.19c.19d.20b.21b.22a.24a.24b.25a.25b.26a.26b.27b.28a.29b.30a.30b.31a.
9	
Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118.

114
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
Ta nowa jednostka literacka zawiera szereg rad i przestróg skierowanych 
do czytelnika dzieła mędrca, które nie są połączone tematycznie (dotyczą 
różnych dziedzin życia). Również forma literacka wyraźnie odróżnia ją od 
6,18-37, w której dominował pozytywny charakter nauczania mędrca wy-
rażony poprzez imperatywy połączone z obietnicami
 10.
Musimy zwrócić uwagę, obok powyżej zaprezentowanych argumentów 
formalnych, także na kryterium treściowe. Poczynając od 6,18 aż do 6,37 
głównym tematem tej części Księgi Mądrości Syracha jest szukanie mądro-
ści. Zagadnienie to również z punktu widzenia treściowego spaja 6,18-37 
w organiczną całość pod względem zawartej w nim treści
 11.
Podsumowując powyższą analizę literacką najbliższego kontekstu Syr 6,18-37, 
możemy stwierdzić, że omawiana perykopa stanowi jednostkę literacką, 
której granice zostały jednoznacznie określone zarówno poprzez elementy 
formalne zawarte w jej tekście, jak i sam temat, którego ona dotyczy.
2. Struktura Syr 6,18-37
Analizowana przez nas perykopa została podzielona przez samego autora 
w sposób wyraźnie widoczny na trzy części. Podstawą jej podziału jest trzy-
krotne użycie wołacza teknon („dziecko”; hebr. b
enî
 12), które występuje w pierw-
szym stychu rozpoczynającego nową część perykopy (zob. 6.18a.23a.32a)
 13. 
Jak już wspomnieliśmy, omawiając delimitację tekstu 6,18-37, słowo to 
w literaturze mądrościowej (zwłaszcza w Księdze Przysłów) było używane 
bardzo często jako formalny znak rozpoczynający nową jednostkę literacką
 14. 
10	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118.
11	 Zob. J. Haspecker, Gottesfurcht bei Jesus Sirach. Ihre religiöse Struktur und ihre literarische 
und doktrinäre Bedeutung (Analecta Biblica 30; Rom 1967) 130; F. Ueberschaer, Weisheit aus 
der Begegnung. Bildung nach dem Buch Ben Sira (BZAW 379; Berlin – New York 2007) 194.
12	 Zob. Syr 3,17; 4,1; 6,32; 10,28; 11,10; 14,11; 31,22; 37,27; 38,9.16; 40,28. Por. Minissale, La 
versione greca del Siracide, 49; Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 196 przyp. 5.
13	 Zob. L. Alonso Schökel, Proverbios y Eclesiastico (Los Libros Sagrados 11; Madrid 1968) 
164; Crenshaw, „The Book of Sirach”, 686-687; M. Gilbert, Les cinq livres des Sages (Lire 
la Bible 129; Paris 2003) 172; Haspecker, Gottesfurcht bei Jesus Sirach, 130; Marböck, Jesus 
Sirach 1 – 23, 118; Tenże, Weisheit im Wandel, 115; Minissale, La versione greca del Siracide, 
46; V. Morla Asensio, Eclesiastico (El Mensaje del Antiguo Testamento 20; Estella 1992) 
49; J. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24 (Die neue Echter Bibel 38; Würzburg 2002) 44; Skehan 
– Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 192; Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 200 
przyp. 33.
14	 Zob. Prz 1,8; 2,1; 3,1.21; 4,10.20; 5,1; 6,1.20; 7,1; 23,26; 27,11. Por. M.V. Fox, Proverbs 1 – 9 
(AB 18A; New York 2000) 80-82; R. E. Murphy, Proverbs (WBC 22; Nashville 1998) 9.

115
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
Syrach, będąc wierny owej tradycji sapiencjalnej, również używa teknon 
w ten sposób (por. 2,1; 3,17; 4,1; 16,24; 18,15; 21,1; 37,27; 38,16; 40,28)
 15.
Część pierwsza obejmuje wersety od 18 do 22 i jest poświęcona pouczeniu, 
którego celem jest przyjęcie przez ucznia wychowania mądrościowego. Jej 
jedność literacką podkreśla użycie rzeczownika sofia (por. 6,18b i tworzący 
konkluzję w. 22a), który tworzy ramy tej początkowej części 6,18-37. W pierw-
szej sekcji tej części (6,18-19) dominują obrazy zaczerpnięte ze środowiska 
rolniczego (orka, siew, plony). Druga zaś, nawiązując do w. 19, koncentruje 
się na trudach, które trzeba podjąć, aby osiągnąć mądrość (ww. 20-22)
 16. 
A. Minissale twierdzi, że pierwsza sekcja 6,18-22 (ww. 18-19) przedstawia 
w sposób pozytywny, a druga (ww. 20-22) w sposób negatywny trud, który 
pragnący zdobyć mądrość musi włożyć w osiągnięcie tego celu
 17.
Część druga (6,23-31) zawiera wezwanie do poddania się mądrości. 
Dzieli się ona na trzy sekcje. W ww. 23-25 dominują obrazy związane 
z niewolnictwem (kajdany, obroża, więzy). Wersety 26-28 zawierają nato-
miast odniesienia do polowania, a w ww. 29-31 znowu powracają symbole 
związane z niewolnictwem (kajdany, więzy). W strukturze drugiej części 
analizowanej przez nas perykopy należy zwrócić uwagę na jej koncentryczną 
budowę: ww. 23-25 i 29-31 stanowią obramowanie centralnych ww. 26-28
 18. 
Pierwszą i trzecią sekcję tej części Syr 6,18-37 łączą kajdany (pedē; por. 24a 
i 29a), obroża (kloios; por. 24b i 29b) i więzy (desmos; por. 25b i 30b), które 
występują w identycznej kolejności w obu sekcjach 6,23-31
 19. Podkreślić 
należy również wzajemną relację logiczną pomiędzy tymi dwiema sekcjami 
drugiej części badanej przez nas perykopy. Wersety 23-25 zapowiadają trudy 
związane z szukaniem mądrości i wzywają do ich podjęcia, zaś ww. 29-31 
przedstawiają przemianę ich i chwalebną przyszłość tego, kto te trudy przyjął 
i wiernie je dźwigał. Mamy więc tu do czynienie ze schematem zapowiedź 
(niewola) – wypełnienie (chwała)
 20.
Część trzecia (6,32-37) zostaje otwarta poprzez cztery zdania warunkowe 
(ww. 32-33), które swoją formą (ean + coniunctivus) oraz treścią (odwoła-
nie się do wolności ucznia i wezwanie do podjęcia decyzji) odróżniają się 
wyraźnie od pozostałych wersetów tej części Syr 6,18-37. W ww. 34-36 
mędrzec wskazuje swemu uczniowi konkretne środki, które pomogą mu 
15	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 64-65; Ueberschaer, Weisheit aus der 
Begegnung, 202.
16	 Zob. Haspecker, Gottesfurcht bei Jesus Sirach, 130; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118.
17	 Zob. Minissale, La versione greca del Siracide, 46.
18	 Zob. Haspecker, Gottesfurcht bei Jesus Sirach, 131.
19	 A. Minissale mówi o symetrii ww. 23-25 i 29-31 (zob. Minissale, La versione greca del Siracide, 
47).
20	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118.

116
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
zdobyć mądrość. Końcowy zaś werset całej analizowanej przez nas peryko-
py (w. 37 – cztery stychy) stanowi zakończenie nauki Syracha o szukaniu 
mądrości
 21. Wyróżnia się on od kontekstu poprzedzającego odwołaniem do 
Boga i wskazaniem na Jego rolę w poszukiwaniu mądrości
 22. J. Marböck 
stwierdza, że część trzecia (ww. 32-37) stanowi podsumowanie nauczania 
Syracha i wskazuje jego cel
 23.
Strukturę Syr 6,18-37 możemy przedstawić w następujący sposób:
6,18-22 – przyjęcie wychowania mądrościowego
	
18-19 – obrazy rolnicze (przyjęcie wychowania mądrościowego)
	
20-22 – trudy konieczne do osiągnięcia mądrości (odrzucenie 
wychowania mądrościowego)
6,23-31 – poddanie się mądrości
	
23-25 – obrazy związane z niewolnictwem
	
	
26-28 – obrazy związane z polowaniem
	
29-31 – obrazy związane z niewolnictwem (przemiana)
 24
6,32-37 – środki konieczne do osiągnięcia mądrości
	
32-33 – wezwanie do dokonania wyboru
	
34-36 – konkretne środki konieczne do osiągnięcia mądrości
 25
	
37 – rola przykazań i Boga w zdobyciu mądrości.
W powyższej strukturze należy podkreślić harmonię poszczególnych czę-
ści, która wyraża się rygorystyczną symetrią tworzących je sekcji: pierwsza 
część 12 stychów (6 + 6), druga 18 stychów (6 + 6 + 6) i trzecia 14 stychów 
(4 + 6 + 4)
 26.
Godny uwagi jest również fakt, że Syr 6,18-37 składa się z 22 dystychów 
(wersetów, choć ich numeracja ze względu na czterostychowe ww. 19 i 37 nie 
oddaje tej liczby). Wydaje się, że liczba wersetów tej perykopy nie jest przy-
padkowa. Jest ona bowiem równa liczbie liter alfabetu hebrajskiego
 27. Choć 
zachowane fragmenty hebrajskiego tekstu naszej perykopy nie potwierdzają, 
21	 Zob. Haspecker, Gottesfurcht bei Jesus Sirach, 131; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118; Tenże, 
Weisheit im Wandel, 115-116.
22	 Zob. Minissale, La versione greca del Siracide, 47.
23	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118.
24	 J. Marböck drugą część (6,23-31) analizowanej przez nas perykopy dzieli na dwie sekcje: 
ww. 23-27 i ww. 28-31. Podstawą tego podziału jest występowanie w 6,23-27 form trybu 
rozkazującego i brak ich w 6,28-31 (zob. Marböck, Weisheit im Wandel, 115).
25	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 56-57.
26	 Zob. Haspecker, Gottesfurcht bei Jesus Sirach, 130-131; Minissale, La versione greca del 
Siracide, 46-47; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 192. J. Marböck zaproponował 
natomiast strukturę: 2x3 + 3x3 + 3x2 (zob. Marböck, Weisheit im Wandel, 116). Zaś O. 
Rickenbacher dzieli Syr 6,18-37 na 3+3 / 3+3+3 / 3+3 (ewentualnie 2+2+2) (zob. Rickenbacher, 
Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 56).
27	 Zob. Gilbert, Les cinq livres des Sages, 172; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118; Minissale, La 
versione greca del Siracide, 46; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 192.

117
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
że pierwotnie miała ona formę akrostychu (wiersza alfabetycznego; por. Syr 
51,13-30
 28; Prz 31,10-31), to jednak zdają się sugerować, że mędrzec zamierzał 
wyłożyć pełnię nauki o zdobyciu mądrości (dziś w języku polskim powie-
dzielibyśmy od A do Z)
 29.
3. Tłumaczenie greckiego tekstu Syr 6,18-22
W niniejszym artykule, zgodnie z wcześniejszą zapowiedzią, skupimy 
naszą uwagę na pierwszej części Syr 6,18-37, tj. na wersetach 18-22. Kolejne 
części analizowanej przez nas perykopy zostaną przedstawione w następnych 
częściach artykułu pt. Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37).
6,18	
Dziecko, od twojej młodości wybierz wychowanie,
	
i aż do siwizny będziesz znajdował mądrość.
6,19	
Jak oracz i siewca przystępuj do niej
	
i oczekuj dobrych jej owoców.
	
Ponieważ z powodu pracy nad nią trochę natrudzisz się,
	
lecz szybko będziesz jadł z jej plonów.
6,20	
Jak bardzo twarda jest dla niewychowanych
	
i nie pozostanie z nią ten, kto jest pozbawiony serca.
6,21	
Jak kamień próby ciężki będzie na nim
	
i nie będzie zwlekać, żeby odrzucić ją.
6,22	
Ponieważ mądrość jest zgodna ze swym imieniem
	
i dla niewielu jest znana
 30.
4. Przyjęcie wychowania mądrościowego (Syr 6,18-22)
Swoją naukę na temat zdobycia mądrości mędrzec rozpoczyna od przed-
stawienia najważniejszego warunku dotyczącego jej osiągnięcia. Jest nim 
poddanie się wychowaniu, którego celem jest stanie się mądrym (zdobycie 
28	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi”, 61-62.
29	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118; Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 64; 
Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 44.
30	 Por. Księgi greckie. Przekład interlinearny z kodami gramatycznymi i indeksem form 
podstawowych (tłum. M. Wojciechowski) (Warszawa 2008) 522; A New English Translation 
of the Septuagint. And the Other Greek Translations Traditionally Included under that Title 
(red. A. Pietersma – B. G. Wright) (New York – Oxford 2007) 724; Septuaginta czyli Biblia 
Starego Testamentu wraz z księgami deuterokanonicznymi i apokryfami (tłum. R. Popowski) 
(Warszawa 2013) 1195; Septuaginta Deutsch. Das griechische Alte Testament in deutscher 
Übersetzung (red. W. Kraus – M. Karrer) (Stuttgart 2009) 1099.

118
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
mądrości). Pierwsza część poematu, jak wspomnieliśmy powyżej (zob. 
struktura), dzieli się na dwie sekcje (ww. 18-19 i 20-22), które się wzajemnie 
uzupełniają i przedstawiają w sposób rozbudowany i pełny zarówno ko-
nieczność poddania się formacji mądrościowej, jak i trudy z tym związane.
4.1. Zdobywanie mądrości jako długotrwały i niekończący się proces,  
który jednak przynosi owoce (Syr 6,18-19)
Mędrzec rozpoczyna swą naukę od bezpośredniego zwrócenia się do 
ucznia/słuchacza. Używa formuły dobrze znanej w literaturze sapiencjalnej 
teknon („dziecko”)
 31. Słowo to, choć zaczerpnięte ze środowiska rodzinnego, 
niekoniecznie musi oznaczać, że Syrach kierował swe nauczanie do własnego 
syna. W literaturze mądrościowej odnosi się ono bowiem także do relacji 
nauczyciel/mistrz – uczeń. Najprawdopodobniej właśnie w tym znaczeniu 
powinniśmy rozumieć je w 6,18. Użycie wezwania teknon (jest to wołacz) 
nie jest tylko odwołaniem się do tradycji mądrościowej. Poprzez ten zwrot 
autor nawiązuje bezpośrednią relację z osobą, do której się zwraca, a ponadto 
wyraża bardzo głębokie zatroskanie (na wzór ojca) o młodego człowieka, 
który pragnie posiąść mądrość i kierować się według jej wskazań w całym 
swoim życiu. Dzięki tej formie apelatywnej mędrzec nawiązuje interperso-
nalną relację, która pozwala zrozumieć osobie, do której się zwraca, wielkie 
zatroskanie o nią i ogromną życzliwość wobec niej. Ma to na celu pozyskanie 
nie tylko uwagi, ale i życzliwości młodzieńca, do którego mistrz kieruje swą 
naukę. Dzięki czemu autor wzbudza w słuchaczu poczucie bezpieczeństwa 
i pragnienie zawierzenia nauczycielowi, który jest przejęty losem swego 
ucznia. W dalszej kolejności prowadzi to do większego zaangażowania się 
młodego człowieka w proces wychowania, co jest również ważnym celem 
mędrca.
Bezpośrednie zwrócenie się mędrca do swego ucznia podkreślone jest 
także poprzez użycie w 6,18 formy trybu rozkazującego epileksai (od cza-
sownika epilegō, który w stronie medialnej przybiera znaczenie „wybierać”)
 32. 
Należy zwrócić uwagę, że nakaz ten jest wyrażony w aoryście, co wskazuje, 
że mamy do czynienia nie z prośbą, lecz mocnym i jednoznacznym naka-
zem, który trzeba wykonać i który nie pozostawia nawet cienia możliwości 
podważania go lub dyskusji z tak wyrażonym poleceniem
 33. Może wydawać 
31	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 64-65.
32	 Zob. Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 199.
33	 Zob. A. Piwowar, Greka Nowego Testamentu. Gramatyka (Biblioteka „Verbum Vitae” 1; Kielce 
2010) 159.

119
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
się, że poprzez użycie tego rodzaju nakazu, autor zaprzecza początkowej 
atmosferze życzliwości wyrażonej poprzez teknon, jednak tak nie jest. Mę-
drzec również poprzez ten twardy nakaz potwierdza swą życzliwość wobec 
ucznia, ponieważ z jednej strony, jawi się wobec niego jako ktoś, kto stawia 
konkretne wymagania, a poprzez to wyraża swą troskę o niego. Z drugiej 
zaś strony kategoryczny nakaz ukazuje młodzieńcowi jego nauczyciela jako 
osobę zdecydowaną, która jest pewna swych wskazań, ponieważ wypływają 
one z jego głębokiej wiedzy i doświadczenia. Nauczyciel jest pewny swej 
nauki, nie wątpi w jej skuteczność i niezawodność, dlatego jednoznacznie 
i kategorycznie nakazuje swemu wychowankowi, co ma czynić. Brak wątpli-
wości ze strony mędrca powinien przekonać ucznia o konieczności wyboru 
drogi wskazanej przez jego mistrza. To powinno wzmóc zaufanie młodzieńca 
wobec nauczyciela i jego pewność, że realizacja wskazań mistrza doprowadzi 
go do upragnionego celu, którym jest osiągnięcie mądrości.
Uczeń, zgodnie ze wskazaniem mędrca, powinien wybrać wychowanie 
(paideian)
 34. Rzeczownik paideia pochodzi od czasownika paideuō, który 
etymologicznie wskazuje na wychowanie jako regularną i stałą aktywność, 
której poddane jest dziecko
 35. W grece starożytnej posiadał on także znaczenie 
„kara”, „nauczka”, „karanie”, które nawiązywało do stosowania kar w procesie 
wychowania (por. Syr 22,6; 23,2; 33,25; 42,5.8)
 36. Autor w 6,18 nie precyzuje 
o jakie wychowanie chodzi i czego ono dotyczy. Być może nie potrzebował 
tego czynić, ponieważ w sposób ogólny odnosiło się ono do całego procesu 
edukacji, który w owych czasach w środowisku izraelskim zakładał poznanie 
zasad religijnych (centrum ich była Tora) i umiejętność praktycznego życia 
według nich
 37. Nie możemy wykluczyć również możliwości, że mędrzec, 
mówiąc o wychowaniu, miał na myśli całość swego nauczania, które zawarł 
w księdze (por. Syr 33,18; 50,27). Z całą pewnością możemy powiedzieć, 
że Syrach przypisywał wychowaniu ogromną rolę i znaczenie. W 1,27 
wychowanie i mądrość stanowią dwie składowe bojaźni Pana. Ten, kto boi 
się Pana, otrzyma wychowanie (por. 32,14). Bóg lituje się nad tymi, którzy 
przyjmują wychowanie (karcenie; por. 18,14). Paideia jest dobra zawsze i na 
każdym etapie zdobywania mądrości. Ona ustrzeże człowieka przed błędami 
i grzechami (por. 23,2), a kto jej słucha nie przegra (por. 23,7). Wychowanie 
34	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi”, 79.
35	 Czasownik paideuō pochodzi od tematu paid, który zawarty jest w rzeczowniku pais („dziecko”, 
„chłopiec”, „młodzieniec”), do którego dodano sufiks –euō, który wskazuje na ćwiczenie – stałe 
wykonywanie jakiejś czynności (zob. R. Romizi, Greco antico. Vocabolario greco italiano 
etimologico e ragionato [Bologna 
32007] 903).
36	 Zob. G. Bertram, „paideuō”, TDNT V (Grand Rapids 1995) 608; Piwowar, „Mądrość 
pośredniczką wzajemnej miłości”, 88.
37	 Zob. Bertram, „paideuō”, 603-606; Piwowar, „Dwie drogi”,79.

120
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
(nauka) zawarte jest w księdze Prawa (por. 24,27). Świeci ono jak świt (por. 
24,32) i oświeca życie człowieka. Na związek wychowania i Prawa Syrach 
wskazuje również w 39,8. Jest ono cechą wyróżniającą uczonego w Piśmie. 
Nauki (wychowania) można nauczyć się z opowiadań mędrców i ich przysłów 
(por. 8,8), jest ona zachowana również w mądrych słowach Ojców Izraela 
(por. 44,4). Wychowanie poznaje się ze sposobu wyrażania człowieka (por. 
4,24). Dzięki niemu człowiek może przemawiać i być wysłuchanym (por. 
33,4). Jest ono jednak jak gdyby na nogach dla nierozumnego (por. 21,19), 
dla rozumnego jest zaś drogocenną ozdobą (por. 21,21). Mądrość z tymi, 
którzy jej pragną, postępuje na początku przewrotnie, przejmuje ich bojaź-
nią i lękiem oraz torturuje (dręczy) ich swym wychowaniem (por. 4,17)
 38. 
Niezwykle cenne uwagi o wychowaniu zawarł mędrzec w kończącej całe 
jego dzieło perykopie poświęconej zdobyciu mądrości (51,13-30). Stwierdza 
w niej bowiem, że sam znalazł wychowanie (por. 51,16), dzięki temu może 
je przekazać innym i zaprasza ich do swej szkoły, w której dzieli się nim 
z innymi (por. 51,23). Aby je osiągnąć, trzeba poddać się pod jarzmo mą-
drości (por. 51,26). Można je nabyć za wielką ilość pieniędzy (por. 51,28)
 39.
Z powyższego zestawienia wyraźnie widać, że wychowanie, o którym 
mówi Syrach, nie jest ograniczone jedynie do zasad poprawnego i dobrego 
postępowania, które bazuje jedynie na ludzkich zasadach savoir-vivre’u, ale 
posiada głębokie znaczenie religijne, ponieważ wypływa z Prawa i w nim są 
zawarte jego reguły. Ponadto łączy się ono z fundamentalną dla człowieka 
wierzącego postawą bojaźni Bożej. Jest więc to coś więcej niż dobre wycho-
wanie w potocznym tego słowa znaczeniu. Obejmuje bowiem ono szeroko 
pojętą formację intelektualną, moralno-etyczną i religijną. Na podstawie 
paralelizmu syntetycznego pierwszego i drugiego stychu 6,18 możemy powie-
dzieć, że wychowanie, o którym jest w nim mowa, prowadzi do osiągnięcia 
mądrości, więc jeśli się z nią nie utożsamia, to przynajmniej jest z nią bardzo 
blisko związane (jest warunkiem koniecznym do jej osiągnięcia).
Mędrzec wzywa, aby wyboru wychowania uczeń dokonał już w swej 
młodości (ek neotētos sou – „od twej młodości”). Na podstawie użycia przez 
Syracha rzeczownika neotēs („młodość”, „wiek młodzieńczy”)
 40, trudno 
jest precyzyjnie określić, o jakim wieku młodego człowieka mówi w 6,18. 
Można jednak wnioskować, że nie chodzi o lata dziecięce, lecz o wiek nieco 
późniejszy, gdy człowiek może poprzez samodzielnie podejmowane decyzje 
kształtować swe życie i w jakimś stopniu, choć może ograniczonym jeszcze, 
38	 Zob. Piwowar, „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości”, 85-91.
39	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi”, 79.82-83.87.89-90.
40	 Por. Syr 7,23; 25,3; 30,11; 42,9; 47,4.14; 51,15.

121
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
stanowić o sobie samym
 41. Do podjęcia wychowania od młodości autor wzy-
wa również w 7,23; 25,3; 30,11 (por. Prz 22,6). W 51,15 daje świadectwo, że 
sam w swoim życiu wprowadził powyższą zasadę i dlatego zdobył mądrość 
i może się nią teraz dzielić z innymi. Nie jest to więc zasada teoretyczna, 
którą przejął od innych, lecz osobiste doświadczenie autora, o którego sku-
teczności przekonał się osobiście. O. Rickenbacher i J. Marböck podkreślają, 
że Księga Mądrości Syracha najbardziej ze wszystkich ksiąg mądrościowych 
Starego Testamentu podkreśla młodość jako czas wychowywania, kształcenia 
i formacji
 42.
W pierwszym stychu 6,18 Syrach zwrócił się z zachętą (wezwaniem) 
skierowaną do młodego człowieka, by podjął fundamentalny wybór, który 
odnosi się do przyjęcia wychowania. Drugi stych tego wersetu uzupełnia 
początkowy apel, wskazując cel i czas potrzebny do jego osiągnięcia. 
Celem jest zdobycie mądrości (sofia). W ujęciu mędrca z Jerozolimy nie 
jest ona wyłącznie sumą ludzkich doświadczeń, lecz przynależy do sfery 
Boga (od Niego pochodzi i z Nim jest na wieki; por. 1,1) i dlatego posiada 
charakter religijny
 43. On jej udziela wszystkim, a w sposób szczególny tym, 
którzy Go miłują (por. 1,10)
 44. Mądrość jest pierwszym dziełem Boga (por. 
1,4), za pomocą którego stworzył On cały świat (por. 42,21). Żaden człowiek 
nie jest w stanie samodzielnie jej poznać (por. 1,3.6). Mądrość jest początkiem 
(por. 1,14.20.27) i pełnią bojaźni Bożej (por. 1,16.18; 21,11). Otrzymują ją ci, 
którzy są wierni Jahwe (por. 1,14). Ona zawiera w sobie całą ludzką mądrość 
(por. 1,14), ale przewyższa ją o to, co jest zakryte przed ludźmi. Syrach 
utożsamił ją z Prawem (por. 24,23). Zachowywanie przykazań prowadzi do 
mądrości (por. 1,26; 19,20). Osiągnąć ją mogą jedynie nieliczni (por. 6,22). 
Będzie dana jedynie tym, którzy, bojąc się Pana, rozmyślają nad Jego przy-
kazaniami (por. 6,37; 38,24; 39,1.6; 43,33). Mądrość mieszka w Izraelu (por. 
24,11-12) i można odnaleźć ją w kulcie (por. 24,10). Jej przeciwieństwem jest 
zło (por. 19,22). Mądrość w ujęciu Syracha posiada więc wyraźne konotacje 
teologiczne i jest ściśle związana z Bogiem i postawą człowieka wobec Niego. 
Autor Księgi Mądrości Syracha twierdzi, że nikt nie może jej osiągnąć bez 
odniesienia się do Jahwe – który jest jedynym źródłem mądrości.
O znalezieniu mądrości (heuriskein sofian – 6,18) mędrzec mówi w swoim 
dziele jeszcze trzy razy. W 25,10 wyraża zachwyt nad wielkością człowieka, 
który znalazł mądrość. Zaznacza jednak zaraz, że nie jest on większy od 
41	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi”, 67-68.
42	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119; Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 
68-69.
43	 Zob. Piwowar, „Początkowa koncepcja mądrości”, 142-144.
44	 Zob. Piwowar, „Początkowa koncepcja mądrości”, 168-178.

122
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
tego, kto boi się Pana. W 51,20b mędrzec stwierdza, że znalazł mądrość 
dzięki oczyszczeniu, gdy skierował ku niej prosto swoją duszę (por. 51,20a). 
Zaś w 51,26c wyraża przekonanie, że znalezienie jej jest blisko człowie-
ka
 45. Mówiąc o znalezieniu mądrości w kontekście naszych analiz, musimy 
zwrócić uwagę na Syr 51,16. Autor w wersecie tym mówi o znalezieniu nie 
mądrości, lecz wykształcenia (paideia), ale osiągnął je dzięki skierowaniu 
się ku mądrości poprzez słuchanie („skierowałem trochę moje ucho”; w. 16a). 
Tekst ten potwierdza nasze wcześniejsze stwierdzenie o ścisłej łączności 
pomiędzy mądrością i wychowaniem, a mówiąc dokładniej – one wzajemnie 
się warunkują. Owocem wychowania jest mądrość. Przyjęcie go i poddanie 
się mu prowadzi do zdobycia mądrości. Wydaje się, że osiągnięcie mądrości 
bez wychowania jest niemożliwe.
Mędrzec zaznacza, że osiągnięcie celu (mądrość), który postawił przed 
swym uczniem, wymaga długiego czasu. Nie można go osiągnąć szybko 
(w krótkim czasie). Wskazuje na to użycie syntagmy heōs poliōn („aż do 
siwizny”)
 46. Rzeczownik polios oznacza dosłownie „siwy włos głowy”
 47 
i jest symbolem starości i sędziwego wieku. Znaczenie to potwierdza Syr 
25,4, w którym słowo to występuje w paralelizmie synonimicznym z pres-
byteros (przymiotnikowo – „starszy”; rzeczownikowo – „starsi”, „starcy”). 
Rozciągłość w czasie podkreśla ponadto przyimek niewłaściwy heōs („aż 
do jakiegoś momentu, czasu”). Wskazuje on na moment końcowy procesu, 
który zaczyna się w młodości, a kończy się osiągnięciem siwych włosów, 
czyli starością
 48. Syrach, z jednej strony wpisuje się w tradycję mądrościową 
starożytnego Bliskiego Wschodu, z drugiej zaś ją potwierdza: jedynie czło-
wiek stary może być mądry. Według tej tradycji i powszechnego przekona-
nia starożytnych, mądrość jest, choć nie zawsze (istnieją starcy, którzy nie 
osiągnęli mądrości), atrybutem starości. Nie dopuszczały one możliwości, 
aby mądrym mógł być człowiek jeszcze młody, ponieważ mądrość, według 
nich, łączyła się z doświadczeniem życiowym, pewną równowagą i stałoś-
cią, którą można osiągnąć jedynie w sędziwym wieku (por. Syr 8,9; 25,3-6, 
a zwłaszcza w. 5)
 49.
45	 Zob. „Dwie drogi”, 87-88.
46	 „Erwerb von Weisheit und Bildung ist nach der polaren Formulierung >Jugend-graues Haar< 
ein Prozess, der in der Jugend beginnt (vgl. Sir 51,13.15.28), das ganze Leben umspannt und 
im Alter zum Ziel kommt (vgl. Sir 6,35; 8,9; 25,5; 39,1)” (Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119).
47	 Zob. H. G. Liddell – R. Scott, A Greek-English Lexicon (Oxford 
101996) 1433; T. Muraoka, 
A Greek-English Lexicon of the Septuagint (Louvain – Paris – Walpole 2009) 573.
48	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 57; Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 45; 
Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 199.
49	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 687; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 192; 
Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 199.

123
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
Mówiąc o długości procesu, którego celem jest znalezienie mądrości, 
musimy zwrócić uwagę na formę czasownika heurēseis. Z punktu widze-
nia morfologicznego jest to indicativus futuri activi drugiej osoby liczby 
pojedynczej, który w grece biblijnej może posiadać znaczenie zarówno do-
konane („znajdziesz”) jak i niedokonane („będziesz znajdował”)
 50. Wydaje 
się, że ze względu na znaczenie przyimka heōs powinniśmy zinterpretować 
heurēseis w znaczeniu czasu przyszłego niedokonanego. Jeśli nasza analiza 
jest poprawna, to mędrzec chciał przekazać nam prawdę, że mądrości w ca-
łej jej pełni nie można osiągnąć, można jedynie stawać się coraz bardziej 
mądrym, ale nigdy zdobędzie się jej całkowicie – jedynym mądrym, który 
zna całą mądrość, jest bowiem Bóg (por. 1,1). Człowiek może jedynie starać 
się uczestniczyć w Jego mądrości i coraz bardziej ją poznawać, ale nie zdoła 
osiągnąć jej pełni.
Zdaniem A.A. Di Lelli, Syr 6,18 pełni funkcję podobną do tytułu ana-
lizowanej przez nas perykopy (6,18-37). Wprowadza główny temat całej 
jednostki literackiej (jest nim znalezienie mądrości)
 51.
Dwa następne stychy (w. 19ab) pierwszej sekcji Syr 6,18-19 nawiązują 
do długości procesu, którego celem jest znalezienie mądrości. Czynią to 
w sposób obrazowy poprzez odwołanie się do pracy rolnika, a dokładniej 
mówiąc, do orania i siania
 52. Czasowników orać (ariotriaō) i siać (speirō) 
mędrzec użył jeszcze tylko raz w swej księdze i to w sposób metaforyczny. 
W 7,12 mówi o uprawianiu kłamstwa przeciw bratu, a w 7,3 o sianiu na 
skibach niesprawiedliwości. Autor zachęca, aby do mądrości zbliżać się 
(proselthe
 53) z takim samym nastawieniem, z jakim rolnik podejmuje oranie 
i sianie. Wydaje się, że Syrach, odwołując się do tych dwóch spośród wielu 
prac charakterystycznych dla rolnictwa, chciał przekazać swemu słuchaczowi 
dwie wiadomości. Po pierwsze, wynika to z w. 19b, chciał go przygotować 
na cierpliwe czekanie na owoce szukania mądrości. Podobnie jak rolnik 
50	 Zob. Piwowar, Greka Nowego Testamentu, 67.
51	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 192.
52	 „The Bible often uses agricultural imagery, primarily because Scripture arose in an agrarian 
society […] Although Ben Sira appears to have lived in a city, probably Jerusalem, he continues 
to use agricultural images, partly because of his conservative nature and partly because even 
in this day many city dwellers owned small plots outside Jerusalem and worked them daily 
during the growing season” (Crenshaw, „The Book of Sirach”, 687). Por. Sauer, Jesus Sirach/
Ben Sira, 84-85; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193.
53	 W greckim tekście Księgi Syracha czasownik proserchomai („przychodzić”, „przystępować”, 
„zbliżać się”) użyty jest zawsze w znaczeniu przenośnym „zaangażować się”. Jego przedmiotem 
jest prawie zawsze (oprócz 9,13 – człowiek, który ma władzę zabić) rzeczownik abstrakcyjny, 
który posiada bardzo ważne znaczenie w literaturze mądrościowej: 1,28 – Pan; 1,30 – bojaźń 
Pana; 2,1 – służenie Panu; 6,19.26; 24,9 – mądrość i w 21,2 – grzech, który ma moc zabić 
człowieka.

124
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
nie spodziewa się natychmiast plonów, lecz cierpliwie oczekuje aż ziemia 
i jego praca wydadzą plony, tak samo również ten, kto zaczął poszukiwanie 
mądrości, musi uzbroić się w cierpliwość i czekać na owoce swej pracy
 54. 
A. A. Di Lella twierdzi, że obrazy orania i siania obrazują proces wzrostu 
i dojrzewania, ponieważ odnoszą się do czynności, których uwieńczeniem 
jest zbiór plonów
 55. Wydaje się, że nawiązuje on tu raczej do tekstu hebraj-
skiego, który zamiast siania mówi o zbieraniu plonów (wqwh lrb tbwʼth)
 56. 
Po wtóre, oranie i sianie są pracami polowymi, które wymagały (zwłaszcza 
w warunkach geograficznych Palestyny) dużego wysiłku (szczególnie oranie) 
i trudu
 57. Mędrzec, porównując więc szukanie mądrości do orania i siania, 
chciał przekazać również swemu uczniowi, że praca, którą on podjął, wy-
maga, podobnie jak oranie i sianie, trudu i nie przyniesie spodziewanych 
rezultatów bez włożenia znacznego wysiłku ze strony adepta pożądającego 
mądrości (zob. 6,19c). M. Gilbert i G. Pérez Rodríguez łączą ze sobą i uj-
mują razem długi okres potrzebny do zdobycia mądrości z trudami, jakich 
wymaga osiągnięcie tego celu
 58.
J. L. Crenshaw w obrazach orania i siania dostrzega inne odniesienie 
i przesłanie, które Syrach chciał przekazać swemu uczniowi. Jego zdaniem, 
za pomocą tych dwóch czynności rolniczych ludzie starożytnego Bliskiego 
Wschodu w sposób eufemistyczny wyrażali stosunek seksualny pomię-
dzy mężczyzną i kobietą, w którym ten pierwszy był oraczem, druga zaś 
54	 Zob. Sauer, Jesus Sirach/Ben Sira, 85; Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 45.
55	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193. Por. Ueberschaer, Weisheit aus der 
Begegnung, 199.
56	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 117; Tenże, Weisheit im Wandel, 114; Minissale, La versione 
greca del Siracide, 49; Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 57-58; Skehan – Di 
Lella, The Wisdom of Ben Sira, 191; Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 197. „Trattandosi 
dell’attesa dei frutti della disciplina o/e della sapienza, G sottolinea l’impegno da mettere subito 
in questo doppio lavoro secondo la sua tendenza parenetica, mentre rimuove la scadenza della 
mietitura che conclude il tempo dell’attesa, proprio per accorciarlo ancor di più (cf. 19d: tachy 
‘subito’ invece di lmhr ‘domani’” (Minissale, La versione greca del Siracide, 53).
57	 „Wisdom is viewed as a plot of productive land which requires much hard work before results 
appear. As in agriculture such disciplined labour may be ‘a torment’ (4:17) at first to the 
student of wisdom” (J. G. Snait, Ecclesiasticus or The Wisdom of Jesus Son of Sirach [The 
Cambridge Bible Commentary; Cambridge 1974] 39). Por. A. Eberharter, Das Buch Jesus 
Sirach oder Ecclesiasticus (Die Heilige Schrift des Alten Testament VI/5; Bonn 1925) 33; 
Sauer, Jesus Sirach/Ben Sira, 85; Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 45; Ueberschaer, Weisheit 
aus der Begegnung, 199.
58	 „L’acquisition de la Sagesse passe par un long apprentissage souvent fastidieux. Comme un 
cultivateur qui laboure le sol sans rien voir de la prochaine récolte et moissonne sans que les 
fruits soient déjà sur sa table, le jeune disciple doit poursuivre son travail pénible, soutenu par le 
seul espoir, que lui garantit le sage, d’obtenir au terme de ses efforts une abondante Saggesse” 
(Gilbert, Les cinq livres des Sages, 172-173). Por. G. Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, Biblia 
Comentada IV. Libros Sapienciales (Biblioteca de Autores Cristianos 218; Madrid 
21967) 1111.

125
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
opisywana była jako żyzne pole
 59. Jeśli przyjmiemy tę metaforę, to szuka-
nie mądrości powinniśmy porównać ze zbliżeniem mężczyzny do kobiety. 
Zdobywanie mądrości byłoby więc przepełnione miłością i pragnieniami, 
namiętnościami i pożądaniem.
Należy zwrócić uwagę na formę nakazu, z jakim w 6,19a autor zwraca 
się do tego, kto pragnie osiągnąć mądrość. Jest to imperativus aoristi (pro-
selthe). Odnosi się on do czynności, która powinna zostać wykonana tylko 
raz i natychmiast, ponieważ wyraża zdecydowany i mocny nakaz wykonania 
czynności wyrażonej przez czasownik (por. interpretację epileksai w w. 18a). 
Zdaniem J.L. Crenshaw’a, autor poprzez użycie tego czasownika chciał za-
prosić swego ucznia do zaufania i nadziei, że tak jak oracz i siewca, którzy 
ufają, iż zbiorą plony, tak samo jego słuchacz powinien nie tracić nadziei, 
że osiągnie mądrość
 60.
Odwołanie się do cierpliwości i wytrwałego czekania, które zawierają 
obrazy związane z pracą rolnika w 6,19a, potwierdzone zostaje w 6,19b. 
Mędrzec wzywa do oczekiwania (anamene – „oczekuj”
 61) na dobre owoce 
(tous agathous karpous) mądrości. Podkreśla jakość tych owoców. Uczeń 
nie ma czekać na owoce, czyli jakieś ściślej nieokreślone (pozytywne lub 
negatywne) skutki swego działania. Syrach podkreśla i zaznacza wprost, 
że będą one dobre, czyli będą miały pozytywny wpływ na życie słuchacza 
i przyniosą mu korzyści.
Również w 6,19b autor podkreślił i zaznaczył, że szukanie mądrości jest 
procesem długim i rozciągniętym w czasie. Uczynił po raz kolejny poprzez 
formę nakazu zawartego w tym stychu. Anamene jest drugą osobą trybu 
rozkazującego czasu teraźniejszego, który zawiera w sobie ideę kontynuo-
wania czynności i powtarzania jej. Odnosi się więc do postawy słuchacza, 
nie zaś do jednorazowego czynu (por. proselthe).
O trudzie związanym z szukaniem mądrości, który był zawarty w obra-
zie orania i siania (6,18a), autor mówi wprost w trzecim stychu w. 19. 
Czyni to poprzez użycie czasownika kopiaō w trybie oznajmującym czasu 
przyszłego drugiej osoby liczby pojedynczej (kopiaseis). Ciężkość pracy 
59	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 687; tenże, Samson: A Secret Betrayed, a Vow Ignored 
(Atlanta 1978) 118-120.
60	 „He [Ben Sira – przyp. autora] issues an invitation to approach wisdom in the same way one 
begins the day in the fields. Just as worker go about various tasks, here symbolized by plowing 
and sowing, with eager expectation of a successful yield, so also young students can start their 
long journey with confidence that the harvest will, indeed, be a time of rejoicing” (Crenshaw, 
„The Book of Sirach”, 687). Por. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119.
61	 Czasownik anamenō występuje poza 6,19b jeszcze dwa razy w Syr. W 2,7 autor wzywa bojących 
się Pana, aby oczekiwali na Jego miłosierdzie, zaś w 5,7 apeluje, aby nie zwlekać (dosł. „nie 
czekaj”), aby się nawrócić.

126
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
i ogromny trud, który trzeba w nią włożyć, wyrażone za pośrednictwem 
kopiaō podkreśla Syr 11,11, w którym czasownik ten występuje razem 
z poneō („podejmować ciężką pracę”, „trudzić się”, „cierpieć”, „być udręczo-
nym”, „powodować cierpienie/ udręczenie”
 62). Mędrzec aż trzy razy używa 
kopiaō (na dziewięć jego wystąpień w całym swym dziele
 63) dla wyrażenia 
trudu, jaki on osobiście włożył w pozyskanie mądrości. Nie tylko dla siebie 
natrudził się, by ją znaleźć, lecz dla wszystkich szukających jej (por. 24,34) 
oraz wykształcenia (por. 33,18), aby móc je im przekazać. W 51,27 mówi 
zaś, że mało się natrudził szukaniem mądrości, a znalazł dla siebie wielki 
wypoczynek
 64.
W kontekście trudu i ciężkiej pracy nad osiągnięciem mądrości trudność 
sprawia przysłówek oligon („nieco”, „trochę”, „krótko”). Czy odnosi się on 
do niewielkiego trudu, czy też do krótkiego czasu, w którym uczeń będzie 
musiał podjąć ów trud, który towarzyszy zdobywaniu mądrości? Zarówno 
pierwsza, jak i druga interpretacja zdają się sprzeciwiać temu, co do tej 
pory powiedzieliśmy o wysiłku, który trzeba podjąć w celu osiągnięcia 
mądrości. Kontekst poprzedni podkreślał bowiem, że ów wysiłek nie jest 
ani mały, ani krótki, mędrzec sugerował raczej długi okres, który potrzebny 
jest na jej zdobycie. Wydaje się więc, że oligon stoi w sprzeczności z tym, 
co dotychczas Syrach powiedział o szukaniu mądrości. Nie możemy jednak 
wykluczyć, że autor świadom długości czasu potrzebnego do osiągnięcia 
mądrości i wielkiego wysiłku, jaki trzeba w nie włożyć, użył tego przy-
słówka w celu złagodzenia wymagań postawionych swemu uczniowi, aby 
nie zniechęcić go wielkością trudów i długością czasu potrzebnymi do 
stania się mądrym. Podobnie jak to uczynił również w 51,16, a zwłaszcza 
w 51,27.
Przyczynę utrudzenia się, o którym mędrzec mówi w 6,19c, jest en tē[i] 
ergasia[i] autēs (dosł. „w pracy jej”). Zdaniem Syracha, praca (ergasia) jest 
antidotum na lenistwo, które uczy tylko złych postaw (zob. 33,28; por. 37,11), 
i wzywa, aby jego uczeń nie odczuwał wstrętu do niej (por. 7,15). Sam Bóg 
pracuje (por. 51,8), dlatego jest ona szczególnym obowiązkiem człowie-
ka, od którego nie powinien się on uchylać. Dativus (en tē[i] ergastia[i]) 
możemy zinterpretować jako dativus instrumentalis („za pomocą pracy”, 
„poprzez pracę”), dativus causae („z powodu pracy”) lub modi („pracu-
jąc”). Powinniśmy zwrócić uwagę, że wraz z kopiaseis tworzy on dativus 
62	 Zob. Liddell – Scott, A Greek-English Lexicon, 1447; J. Lust – E. Eynikel – K. Hauspie, A Greek 
– English Lexicon of the Septuagint (Stuttgart 1996) II, 388; Muraoka, A Greek-English Lexicon 
of the Septuagint, 575.
63	 Zob. Syr 6,19; 11,11; 16,27; 24,34; 31,3.4; 33,18; 43,30; 51,27.
64	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi”, 87-88.

127
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
pokrewny koncepcyjny
 65. Wydaje się, że spośród powyżej przedstawionych 
możliwości składniowych użycia celownika najbardziej odpowiednia jest 
interpretacja en tē[i] ergastia[i] jako dativus causae. Praca nad mądrością 
(związana z jej zdobywaniem) jest przyczyną trudu, którego doświadczy 
każdy szukający mądrości. Dopełniacz autēs powinniśmy zinterpretować 
jako genetivus obiectivus – praca, która dotyczy mądrości, której przed-
miotem jest mądrość. Mędrzec, pomimo iż twierdzi, że mądrość jest darem 
Boga dla człowieka (por. 1,10), zachęca swego ucznia do podjęcia wysiłku 
(pracy) w celu zdobycia jej
 66.
W ostatnim stychu pierwszej sekcji Syr 6,18-22 mędrzec zapowiada, że 
uczeń, który przystąpi do pozyskania mądrości, szybko będzie jadł z jej 
plonów. Nie zapowiada szybkiego jej zdobycia, lecz obiecuje, że będzie mógł 
on cieszyć się i korzystać z jej pierwszych owoców w swoim życiu już po 
niedługim czasie od podjęcia szukania mądrości (takie jest znaczenie przy-
słówka tachy w 6,19d
 67). O plonach (genēmatōn) mądrości mędrzec mówi 
także w 1,17. W tekście tym stwierdza, że bojaźń Pana napełni spichlerze 
odczuwających bojaźń pańską plonami mądrości. W 24,19 sama Mądrość 
wzywa pragnących Jej, aby przyszli do Niej i nasycili się Jej plonami. 
W kontekście prowadzonej przez nas analizy Syr 6,19d powinniśmy zwró-
cić uwagę na 24,21a, w którym Mądrość mówi, że ci, którzy Ją spożywają, 
nie nasycają się Nią, lecz nieustannie odczuwają pragnienie (łaknienie) Jej. 
Tekst ten sugeruje nam, że również w 6,19d formę czasu przyszłego (fage-
sai) powinniśmy interpretować jako czas przyszły niedokonany, tzn. będzie 
jadł (kontynuował tę czynność), a nie zje, czy naje się. W ten sposób po raz 
kolejny autor podkreślił, że dążenie do mądrości jest procesem długotrwa-
łym i obejmuje dłuższy okres czasu, który jest potrzebny do osiągnięcia 
zamierzonego celu.
W tradycji mądrościowej owoce zdobycia mądrości porównane są często 
z najcenniejszym skarbem, którego wartość przekracza wszystkie inne dobra 
(por. Prz 8,18-19; Mdr 7,14; Syr 4,11-16). Syrach, mówiąc o jedzeniu z owoców 
mądrości, czyli korzystaniu z jej dobrodziejstw, chciał zachęcić swego ucznia 
65	 Zob. F. Blass – A. Debrunner, Grammatica del Greco del Nuovo Testamento (Introduzione 
allo studio della Bibbia. Supplementi 2; Brescia 
21997) §198.6; A. T. Robertson, A Grammar 
of the Greek New Testament in the Light of Historical Research (Nashville 2010) 531; D. B. 
Wallace, Greek Grammar. Beyond the Basics. An Exegetical Syntax of the New Testament 
(Grand Rapids 1996) 168-169; M. Zerwick, Il Greco del Nuovo Testamento Subsidia Biblica 
38; Roma 2010) §62.
66	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193.
67	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193. 
Przeciwnego zdania jest A. Eberharter: „Doch dauern diese Mühen nicht allzulange, bald 
wird der gelehrige Schüler in den Besitz ihrer Früchte gelangen” (Eberharter, Das Buch Jesus 
Sirach oder Ecclesiasticus, 33).

128
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
do podjęcia wysiłku potrzebnego do jej zdobycia i zrelatywizować jego trudy, 
wskazując na korzyści, którymi mądrość go obdaruje
 68. Autor posłużył się 
w tym celu przeciwstawieniem odrobiny trudu, który trzeba włożyć w jej 
zdobycie (w. 6,19c), szybkiemu korzystaniu z jej owoców (w. 19d)
 69.
Pierwsza sekcja pierwszej części Syr 6,18-37 posiada charakter pozytywny 
i optymistyczny. Pomimo iż mędrzec zapowiada swemu uczniowi, że szu-
kanie mądrości jest rozciągnięte w czasie (obejmuje całe życie człowieka) 
i wymaga podjęcia wielu wysiłków, zapowiada jednak pomyślne zakończe-
nie tego procesu i rychłe korzystanie z jej owoców. Wręcz euforystycznie 
podkreśla, że nastąpi to szybko i będzie wymagało tylko odrobiny trudu.
4.2. Odrzucenie wychowania mądrościowego (Syr 6,20-22)
Druga sekcja pierwszej części analizowanej przez nas perykopy koncentruje 
się na trudach, jakie niesie ze sobą szukanie i zdobywanie mądrości, oraz 
na postawie tych, którzy je odrzucają. Kontynuuje więc jeden z aspektów 
tematycznych (drugim jest długość procesu osiągnięcia mądrości i cierp-
liwość, która jest wymagana od ucznia) sekcji poprzedniej. W ww. 18-19 
mędrzec mówił o trudach w perspektywie osiągnięcia mądrości (jedzenie 
jej dobrych owoców – w. 19b i 19d), w ww. 20-22 brak jest tej perspektywy, 
ponieważ zmienił się główny bohater
 70. W pierwszej sekcji był nim uczeń, 
który, jak możemy się domyślać, był gotowy na wszystkie trudności, aby 
tylko osiągnąć mądrość, ponieważ zależało mu na niej. W drugiej zaś jest 
nim jego przeciwieństwo – człowiek, który jest określony jako niewychowany 
(w. 20a) i pozbawiony serca (w. 20b), czyli ktoś, kto nie jest zainteresowany 
zdobyciem mądrości, ponieważ być może nie dostrzega jej ogromnej wartości 
i nie czyni nic, aby ją osiągnąć.
Autor charakteryzuje osobę, o której mówi w ww. 20-22, jako apaideutos 
(w. 20a) i akardios (w. 20b). Już sama budowa morfologiczna (oba słowa 
zawierają tzw. alfa privativum, która zmienia znaczenie słowa, do którego 
została dołączona na przeciwstawne) wskazuje, że odnoszą się one do kogoś, 
kto nie został wychowany lub odrzucił wychowanie (formację mądrościową) 
68	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 287. „Am Ende dieser Mühen steht das fröhliche Genießen 
der Früchte des Feldes und der Bäume. So erfährt es der Suchende auch auf dem Wege der 
Weisheit” (Sauer, Jesus Sirach/Ben Sira, 85). „Las parejas arar/fructos – trabajar/productos 
ponen de manifiesto que la sabiduría supone para el discípulo esfuerzo y recompensa” (Morla 
Asensio, Eclesiastico, 49).
69	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119; Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 199-200.
70	 „Mit V 20 wechselt Ben Sira den Blickwinkel. Nun spricht er von der Wahrnehmung der 
Weisheit im Erziehungsprozess” (Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 200).

129
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
oraz osobę, która nie posiada serca, tzn. nie jest zdolna lub nie chce podej-
mować żadnego wysiłku intelektualnego-wolitywnego (serce w symbolice 
biblijnej jest symbolem tego, co dziś określilibyśmy jako rozum/umysł; jest 
więc siedzibą władz intelektualnych i wolitywnych człowieka
 71).
Pierwszy z tych urzeczownikowionych przymiotników apaideutos („źle 
wychowany”, „bez wychowania”, „nieokrzesany”
 72) pojawia się poza 6,20a 
jeszcze sześć razy w greckim tekście Syr. W 8,4 mędrzec przestrzega, aby 
nie nawiązywać poufałych relacji z niewychowanym, aby ten nie zniewa-
żył przodków tego, kto próbowałby nawiązać z nim bliską relację. W 10,3 
stwierdza, że król, któremu brakuje wychowania (nauki) zgubi swój lud. Jego 
głupocie przeciwstawiona jest inteligencja, pojmowanie, pojętność (synesis) 
władców, która jest zdolna wybudować miasto. Mowa ludzi niewykształ-
conych jest niestosowna i niemiła (por. 20,19), kłamstwo jest zawsze na 
ich ustach (por. 20,24). Syn niewychowany jest hańbą dla ojca (por. 22,3). 
W 51,23 mędrzec właśnie do nich kieruje swe zaproszenie, aby wstąpili i po-
zostali w jego szkole, aby dzięki temu stali się wykształceni i uformowani
 73. 
Mędrzec uważa więc niewykształconych za ludzi, którzy są niebezpieczni 
i niosą ze sobą duże zagrożenie. Jego zdaniem, należy wstydzić się braku 
wykształcenia. Istnieje jednak dla nich szansa, jest nią wstąpienie do szkoły 
mędrca i poddanie się formacji mądrościowej, którą on przekazuje. Trudno 
jest zawyrokować, czy są to ludzie, którzy odrzucili wychowanie i ową 
formację, czy też osoby, które nigdy nie miały możliwości ich uzyskania. 
Wydaje się jednak, że powinniśmy uznać ich jako przynależących do tej 
pierwszej grupy (odrzucili wychowanie). Wskazuje na to dalszy kontekst 
oraz fakt, że dzieci i młodzież były kształtowane przez własnych rodziców 
(szkoły jeszcze nie były tak rozpowszechnione i fundamenty wychowania 
młodzi ludzie otrzymywali od rodziców
 74).
Drugą kategorią osób, o której mędrzec mów w 6,20b, są akardios
 75 (dosł. 
„pozbawiony serca”, czyli „bez rozumu”, „głupiec”
 76). Ten urzeczownikowiony 
71	 Zob. E. Bianchi, „Cuore”, Temi teologici della Bibbia (red. R. Penna – G. Perego – G. Ravasi) 
(Cinisello Balsamo 2010) 289-290; Le immagini bibliche. Simboli, figure retoriche e temi 
letterari della Bibbia (red. L. Ryken – J.C. Wilhoit – T. Longman III) (Cinisello Balsamo 2006) 
358-359; H.W. Wolff, Antropologia dell’Antico Testamento (Biblioteca biblica 12; Brescia 
42002) 
67-79; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193.
72	 Zob. Liddell – Scott, A Greek-English Lexicon, 175; Lust – Eynikel – Hauspie, A Greek – English 
Lexicon of the Septuagint I, 44; Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 63.
73	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi”, 82-85.
74	 Zob. R. De Vaux, Instytucje Starego Testamentu (Poznań 2004) 58-60.
75	 Greckie akardios jest dokładnym odpowiednikiem hebrajskiej syntagmy ḥăsar lēb, którą 
spotykamy w Prz 6,32; 7,7; 9,4.16; 10,13; 11,12; 11,12; 15,21; 17,18; 24,30.
76	 Zob. Liddell – Scott, A Greek-English Lexicon, 47; Lust – Eynikel – Hauspie, A Greek – English 
Lexicon of the Septuagint, I, 14; Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 19-20.

130
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
przymiotnik w greckim tekście dzieła Syracha jest hapax legomenon. W tek-
ście LXX występuje on jeszcze trzy razy. W Prz 10,3 autor mówi, że, kto 
wypowiada mądrość, kijem uderza bezrozumnego (akardion). Zaś Prz 17,16 
stwierdza, że głupiec, nie mając rozumu, nie może zdobyć mądrości (por. Prz 
24,7). W Jr 5,21 przymiotnik ten wraz z mōros („głupi”) określają lud, który, 
mając oczy, nie widzi, i mając uszy, nie słyszy. Z powyższej analizy wynika, 
że jako akardios określony jest człowiek pozbawiony mądrości, ponieważ 
nie jest on zdolny do myślenia i przeprowadzenia analizy sytuacji, w której 
się znajduje. Wydaje się, że przyczyną tej jego postawy jest nieumiejętność 
korzystania ze zdolności intelektualnych.
Musimy zwrócić uwagą, że Syr 6,28 zawiera paralelizm syntetyczny. 
Apaideutos zostaje więc określony i bliżej scharakteryzowany (doprecy-
zowany) jako akardios. Niewychowany/niewykształcony jest to człowiek, 
któremu brakuje serca, czyli zdolności racjonalnego myślenia zgodnego 
z kategoriami mądrościowymi i postępowania według nich, co przekłada 
się na jego złe życie i działanie.
Mądrość dla niewychowanego jest twarda (tracheia), czyli uciążliwa 
(sprawiająca zbyt wiele trudności) i zbyt trudna do przyjęcia (wymagająca 
zbyt wielkiego wysiłku), dlatego ten, komu brakuje serca, nie pozostanie 
z nią długo (ouk emmenei en autē[i]) i opuści ją. Słowa te wskazują jedno-
znacznie, że mędrzec w 6,20 nie mówi o niezawinionym przez kogoś braku 
wykształcenia/formacji, lecz o tym, kto został im poddany, lecz ją porzucił, 
ponieważ brakowało mu wytrwania i nie chciał poddać się trudom ani wy-
maganiom (twardości) mądrości
 77.
Następny werset (6,21) precyzuje i wyjaśnia dokładniej postawę bohatera 
drugiej sekcji 6,18-22. Twardość wychowania mądrościowego (w. 20a) porów-
nana została do kamienia próby (lithos dokimastias; w. 21a). W LXX tylko 
w Syr 6,22a jest mowa o kamieniu próby. Niektórzy egzegeci, odwołując się 
do Za 12,3, uważają, że autor nawiązał tu do zwyczaju sprawdzania przez 
młodych mężczyzn swej tężyzny fizycznej, który polegał na podnoszeniu 
ciężkiego kamienia, aby przekonać się, który z nich jest najsilniejszy
 78. 
J. Marböck uważa jednak, że 6,21a odnosi się do ćwiczeń fizycznych, które 
miały wzmocnić siłę młodego człowieka
 79; zaś J Schreiner dopatruje się 
tu aluzji do zawodów sportowych, które polegały na dźwiganiu i noszeniu 
77	 Zob. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus, 33; Gilbert, Les cinq livres des 
Sages,173; Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, 1111.
78	 Zob. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus, 33-34; Pérez Rodríguez, 
„Eclesiástico”, 1111.
79	 „Das Bild V 21 Gr (Übungsstein) meint vielleicht das Training eines Athleten mit einer 
Steinhantel” (Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119).

131
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
ciężkich kamieni
 80. Ów kamień mieli unosić ponad swą głowę, do czego 
być może nawiązuje mędrzec w końcowej części w. 21b (ep’autō[i] – „nad 
nim”). Syrach dwukrotnie wzywa ucznia, aby nie brał na swe ramiona tego, 
co jest cięższe od jego możliwości, co przerasta jego siły (por. 3,21 i 13,2). 
Szukanie mądrości, jak zapewnił autor w pierwszej sekcji 6,18-22, nie jest 
ponad siły ucznia. Jest ona bowiem dostępna dla każdego, co prawda nie 
bez wysiłku i trudu, który trzeba włożyć w dążenie do niej, ale jest możliwa 
do osiągnięcia. Jednak człowiek niewychowany i bez serca nie chce podjąć 
nawet tego wysiłku, o którym mędrzec mówił w ww. 18-19, ponieważ cią-
ży mu on zbyt mocno (J. Marböck podkreśla natomiast brak cierpliwości 
niewykształconego
 81) i jest dla niego nie do uniesienia, dlatego „nie będzie 
zwlekał (ou chroniei), żeby odrzucić ją (aporripsai autēn)” (w. 21b)
 82. Poza 
6,21b czasownik chronidzō („zwlekać”, „opóźniać się”) występuje jeszcze 
dwa razy w greckim tekście dzieła Syracha. Syr 7,16 stwierdza, że gniew 
nie będzie zwlekał na grzesznika, zaś w 14,12 mówi, że również śmierć nie 
będzie zwlekała. Chronidzō w ujęciu mędrca wyraża więc coś pewnego, 
czego nie można uniknąć, co z pewnością stanie się udziałem człowieka. 
Powyższy odcień znaczeniowy tego czasownika w odniesieniu go do czło-
wieka niewychowanego przekazuje nam ważną informację. Osoba, o której 
jest mowa w ww. 20-21, nie może przyjąć wykształcenia i wychowania, 
ponieważ z całą pewnością odrzuci je (jest to nieuniknione i pewne), tak 
jakby nie była zdolna do ich przyjęcia lub były one całkowicie nieprzystające 
do niej i zupełnie jej obce. Zdaje się to podkreślać również forma aporrip-
sai (infinitivus aoristi activi), który powinniśmy zinterpretować raczej jako 
infinitivus finalis (wyraża cel działania) niż bezokolicznik skutku (chociaż 
to także jest do przyjęcia w kontekście w. 21).
W ostatnim wersecie drugiej sekcji Syr 6,18-22 mędrzec podsumowuje 
dotychczasową swoją refleksję dotyczącą szukania mądrości. Stwierdzając, 
że jest ona znana jedynie nielicznym (ou pollois estin fanera), tzn. niewielu 
jest tych, którzy ją osiągnęli. A.A. Di Lella uważa, że mędrzec mógł tu 
nawiązać do Prz 8,9
 83.
Na szczególną uwagę zasługuje stwierdzenie, które zawiera pierwszy 
stych w. 22: ponieważ mądrość jest zgodna ze swym imieniem (dosł. według 
80	 Zob. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 45.
81	 Zob. Marböck, Weisheit im Wandel, 116.
82	 „By fool is meant one who cannot see beneath the surface of things, who does not look beyond 
the passing moment and therefore gives no thought to the future. He drops a large stone because 
it is heavy, without remembering his purpose in carrying it” (J.G. Snaith, Ecclesiasticus or 
The Wisdom of Jesus Son of Sirach [The Cambridge Bible Commentary; Cambridge 1974] 
39). Por. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus, 34.
83	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193.

132
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
imienia swego jest). Owa zgodność, o której mówi tu autor, jest powodem 
znajomości mądrości jedynie przez niewielu. Możemy więc mówić o pewnej 
elitarności mądrości (jest ona tylko dla wybranych; por. 4,17; 15,7)
 84. Wydaje 
się, że w 22a mędrzec nawiązuje do znaczenia etymologicznego (imienia
 85) 
mądrości. W języku greckim rzeczownik sofia wywodzi się z rdzenia sof, 
który spotykamy w przymiotniku sofos („mądry”, „roztropny”, „biegły”), 
do którego dodano sufiks -ia, aby wskazać jakość
 86. Grecka etymologia 
tego rzeczownika nie pomaga nam w zrozumieniu znaczenia słów męd-
rca. Zdaniem A. Minissale, w w. 22 powinniśmy dostrzec aliterację, jaka 
istnieje pomiędzy rzeczownikiem sofia (w. 22a) i przymiotnikiem faneros 
(w. 22b; -fia/fa-)
 87. Propozycja rozumienia znaczenia w. 22 zaproponowana 
przez włoskiego uczonego nie wyjaśnia analizowanej przez nas trudności, 
ponieważ z jednej strony nie jest przekonująca (aliteracja, o której mówi, 
jest, o ile rzeczywiście istnieje, zbyt wyrafinowaną, a więc nieoczywistą 
dla wszystkich, próbą wyjaśnienia imienia mądrości), z drugiej zaś strony 
mądrość jest powiązana ze znajomością jej tylko w tym tekście.
Etymologia greckiego rzeczownika nie pozwala na zrozumienie jego 
znaczenia, do którego nawiązuje greckie tłumaczenie hebrajskiego orygi-
nału. Musimy zwrócić się więc do tekstu pierwotnego. W manuskrypcie 
A w pierwszym stychu w. 22 odnajdujemy słowo mwsr, które zdecydowana 
większość uczonych badających hebrajski tekst Syr odczytuje jako mûsär – 
„dyscyplina”, „wychowanie”
 88. G. Pérez Rodríguez, J. Schreiner i F. Uebers-
chaer odwołują się do właściwego etymologicznego pochodzenia rzeczownika 
mûsär, który wywodzi się od rdzenia ysr („uczyć”, „karać”, „upominać”)
 89. 
84	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 119.
85	 J. G. Snaith i J. L. Crenshaw w odniesieniu do imienia nawiązują do wierzeń ludów starożytnych, 
iż imię zawierało w sobie istotę jakiejś rzeczy czy osoby, a poznanie imienia dawało władzę 
nad tą rzeczą lub osobą. Dlatego imię powinno być uważnie strzeżone, tak aby ktoś nie przejął 
władzy na nimi (por. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688; Snaith, Ecclesiasticus, 39).
86	 Zob. Romizi, Greco antico. Vocabolario greco italiano etimologico e ragionato, 1165; 
U. Wilckens, „sofia ktl. A. From the Early Greek Period to the Philosophical Usage of Later 
Antiquity”, TDNT VII (Grand Rapids 1995) 467.
87	 Zob. Minissale, La versione greca del Siracide, 54.
88	 Zob. Beentjes, The Book of Ben Sira in Hebrew, 28.133; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 117; 
Tenże, Weisheit im Wandel, 114; Minissale, La versione greca del Siracide, 50; Mopsik, La 
Sagesse de ben Sira, 98; Morla, Los manuscritos hebreos de Ben Sira, 56; Rickenbacher, 
Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 59; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 191.
89	 Zob. Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, 1112; Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 45; Ueberschaer, 
Weisheit aus der Begegnung, 200. Por. R. D. Branson, „yāsar. III. mûsār”, TDOT VI (Grand 
Rapids – Cambridge 1990) 131-133; M. Soebø, „ysr to chastise”, Theological Lexicon of the 
Old Testament II (red. E. Jenni – C. Westermann) (Peabody 1997) 548-551; E. H. Merrill, 
„ysr”, New International Dictionary of Old Testament Theology and Exegesis II (ed. W. A. 
VanGemeren) (Carlisle 1997) 479-482. „Il verbo sûr significa scostare. Non ha niente in 
commune con mûsär, ‘disciplina’, ma il suo participio passivo è mûsär, semplice omofonia 

133
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
Zaznaczają, że odwołuje się on do metody nauczania, która polegała na 
karaniu, co jest niemiłe i sprawia często wiele przykrości
 90.
A.A. Di Lella zaproponował odmienną od etymologicznej (przedstawionej 
powyżej) interpretację mûsär w Syr 6,22. Jego zdaniem (odwołuje się on do 
N. Petersa
 91, choć tego nie zaznacza), mûsär jest participium hophal rodzaju 
męskiego liczby pojedynczej od rdzenia swr, który w koniugacji tej przyjmuje 
znaczenie „odwrócić”, „odstępować”, „oddalać się”
 92. Słowo to znaczyłoby 
więc „oddalony/ odrzucony” i nawiązywałoby do odrzucenia, o którym 
mowa jest w wersecie poprzednim (21b; hebr. lhšlyKh – „żeby porzucić ją”). 
Z punktu widzenia morfologicznego propozycja ta jest poprawna. Musimy 
jednak zauważyć, że zaproponowane przez Di Lellę znaczenie mwsr nie 
pasuje do kontekstu Syr 6,22.
Inni egzegeci dostrzegli grę słów (ewentualnie aluzję), jakie mwsr two-
rzy z innymi słowami występującymi w Syr 6,18-37. J. L. Crenshaw odnosi 
mûsär do Twsr („staniesz się mądry”) w w. 6,33b
 93. Natomiast J. G. Snaith 
proponuje, aby w w. 22 dostrzec grę słów mûsär i mösër („pęta”), co byłoby 
nawiązaniem do kajdan, o których jest mowa w 6,30b (wmwsrTyh)
 94. Nato-
miast A. Minissale doszukuje się odniesienia mûsär do mûsTär („ukryty”; 
hophal participium rodzaju męskiego liczby pojedynczej od rdzenia sTr – 
„ukrywać”
 95), który spotykamy w 41,14 (Ms B)
 96. Tę ostatnią propozycję 
powinniśmy ocenić jako całkowicie błędną, ponieważ oba słowa pochodzą 
che autorizza questa etimologia di fantasia, di buona lega. Il mûsär, disciplina, respinge (sûr) il 
matto, a vantaggio dei ‘pochi felici’” (H. Duesberg – I. Fransen, Ecclesiastico [Torino – Roma 
1966] 118). 
90	 „The noun mûsär is associated not only with the content but also with the method of instruction. 
According to the wise, education of the young requires strict discipline. Deliverance from 
folly comes through the rod (Prov. 22:15). Life itself is assured by discipline reinforced by 
corporal punishment (Porv. 23:13). In fact, a father who dotes on his son by not disciplining 
him neglects his covenant obligations to him (Prov. 13:24)” (Branson, „yāsar. III. mûsār”, 132). 
Por. Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 200.
91	 Zob. Peters, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus, 62-63. Por. Marböck, Weisheit im 
Wandel, 114.
92	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193. Por. także Crenshaw, „The Book of 
Sirach”, 688; Gilbert, Les cinq livres des Sages, 173; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118; 
Minissale, La versione greca del Siracide, 50; Mopsik, La Sagesse de ben Sira, 98.
93	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688.
94	 Zob. Snaith, Ecclesiasticus, 39. Por. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 117-118; A. Minissale, 
Siracide (Ecclesiastico) (Nuovissima Versione della Bibbia 23; Cinisello Balsamo 1989) 61; 
Tenże, La versione greca del Siracide, 50; Mopsik, La Sagesse de ben Sira, 100; Morla Asensio, 
Eclesiastico, 49.
95	 Zob. A. Piwowar, La vergogna come criterio della fama perpetua. Studio esegetico-teologico 
di Sir 40,1 – 42,14 (Katowice 2006) 252-253.
96	 Zob. Minissale, Siracide (Ecclesiastico), 61; Tenże, La versione greca del Siracide, 50. Por. 
Alonso Schökel, Proverbios y Eclesiastico, 164; Morla Asensio, Eclesiastico, 49; Rickenbacher, 
Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 59.

134
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 1 
(2015)
Andrzej Piwowar
Articles – OT
od dwóch odmiennych rdzeni, które nie pokrywają się ze sobą ani morfo-
logicznie, ani semantycznie.
Wydaje się, że pierwsza z przedstawionych powyżej interpretacji ety-
mologicznego znaczenia hebrajskiego rzeczownika mûsär w Syr 6,22 jest 
właściwa i najlepiej wyjaśnia znaczenie tego słowa w badanym przez nas 
kontekście. Pozostałe próby określenia znaczenia mwsr w analizowanym 
przez nas wersecie, choć są godne uwagi (ukazują interesujące powiązania 
go z dalszą częścią perykopy 6,18-37), nie wyjaśniają jednak dlaczego wycho-
wanie/mądrość jest znana dla niewielu i nie wpisują się w kontekst Syr 6,22.
Człowiek niewychowany i bez serca nie chce przyjąć trudów związanych 
z szukaniem mądrości i staraniem się o nią, odrzuca je, a poprzez to oddala 
się od niej i sprawia, że nigdy nie będzie mógł jej osiągnąć i stać się mądry.
5. Zakończenie
W pierwszej części Syr 6,18-37 mędrzec przedstawił warunek wstępny, 
który jest zarazem wymaganiem fundamentalnym, które każdy, kto chce 
osiągnąć mądrość, musi przyjąć i konsekwentnie realizować w swoim życiu 
(6,18-19). Jest nim przyjęcie wychowania mądrościowego. Niesie ono ze sobą 
pewne trudy i wymaga od ucznia wysiłku, bez których osiągnięcie mądrości 
jest niemożliwe. Autor nie precyzuje ich. Mówi o nich jedynie w sposób 
ogólny. Drugą ważną informacją, którą Syrach przekazuje na samym po-
czątku swego nauczania (por. 6,18), jest stwierdzenie, że zdobycie mądrości 
jest procesem długotrwałym (rozciągniętym na całe życie człowieka – od 
jego młodości aż do starości) i wymaga od adepta ogromnej cierpliwości 
i wytrwałości. Autor zapewnia jednak ucznia, że jeśli wytrwa, będzie mógł 
cieszyć się owocami mądrości, tzn. osiągnie ją.
Jednak nie wszyscy mogą zdobyć mądrość (6,20-22). Ludzie niewycho-
wani i pozbawieni zdolności intelektualnych oraz chęci podjęcia trudów 
wychowania mądrościowego (ludzie bez serca; por. 6,20) sami pozbawiają się 
możliwości osiągnięcia mądrości (stania się mądrymi). Brak jest im również 
cierpliwości koniecznej do jej osiągnięcia. 
W Syr 6,18-22 uderzający jest kontrast pomiędzy dwiema jej sekcjami, 
w których opisany jest najpierw uczeń gotowy przyjąć wychowanie mądrościo-
we ze wszystkimi jego konsekwencjami (ww. 18-19), a następnie (ww. 20-22) 
człowiek, który odrzuca formację mądrościową. Mądrość jest przeznaczona 
tylko dla nielicznych. Możemy nawet mówić o pewnym ekskluzywizmie 
mądrości. Jest ona dostępna dla każdego bez względu na pochodzenie, status 
społeczny czy jakiekolwiek inne uwarunkowania zewnętrzne, osiągnięcie jej 

135
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 1 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37)
Artykuły – ST
zależy tylko i wyłącznie od postawy (dyspozycji) wewnętrznej człowieka 
(gotowość podjęcia trudów i wysiłków oraz cierpliwość). Tylko nieliczni 
spełniają powyższe wymagania, a co za tym idzie niewielu jest tych, którzy 
osiągają mądrość.
W pierwszej sekcji (ww. 18-19) można dostrzec entuzjazm Syracha. Wy-
raża się on brakiem proporcjonalności pomiędzy licznymi trudami i długim 
czasem potrzebnym do zdobycia mądrości, a podkreśleniem rychłej radości 
z jej owoców („trochę natrudzisz się” – w. 19c i „szybko będziesz jadł z jej 
plonów” – w. 19d). Pomimo owego optymizmu mędrzec jednak w sposób 
realistyczny wprowadza swego ucznia na drogę wiodącą do osiągnięcia mą-
drości. Nie ukrywa przed nim ciężkich i długo trwających zmagań, którym 
musi sprostać, aby osiągnąć wyznaczony cel, ale równocześnie ukazuje mu 
także, że dotarcie do tego celu jest możliwe. W ten sposób Syr 6,18-22 jest 
kontynuacją początkowej tezy dzieła Syracha (mądrość jest dostępna dla 
człowieka; por. 1,10). Jednak w perykopie, która była analizowana w niniej-
szym artykule, mędrzec podkreślił i uwydatnił wysiłek człowieka, który 
musi on włożyć, aby ją osiągnąć.