Tom 5,  
z. 2 
(2015)
© Wydawnictwo KUL , Lublin
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
319
Zdobycie mądrości według Syracha  
(Syr 6,18-37). Część II: Poddanie się mądrości 
i jego skutki (Syr 6,23-31)
 1
The Acquisition of Wisdom According to Sirach (Sir 6:18-37). 
Part II: Yielding to Wisdom and its Effects (Sir 6:23-31)
KS. ANDRZEJ PIWOWAR
Instytut Nauk Biblijnych, Katolicki Uniwersytet Lubelski Jana Pawła II 
adres: al. Unii Lubelskiej 15, 20-108 Lublin; e-mail: andpiw@gazeta.pl
Summary: The second part of Sir 6:18-37 (vv. 23-31) is a continuation of the pericope’s 
first part (vv. 18-22). Unlike the first part devoted to wisdom formation, however, the 
second part focuses on yielding to wisdom and its consequences. Sir 6:23-31 may be 
divided into three sections. The first one (vv. 23-25) is characterized by the deployment 
of images connected with servitude, the second one (vv. 26-28) employs the imagery 
of hunting, whilst the third section (vv. 29-31) returns to the slavery imagery of part 
one. The second part of Sir 6:18-37 thus has a concentric structure with vv. 6:26-28 as 
its centre. The fragments framing the central part evince the development of the sage’s 
thought: while section one (vv. 23-25) concentrates only on yielding to wisdom, of gi­
ving up on personal freedom and of the hardships the search for wisdom entails, section 
three in its allusions to section one depicts the glorious future awaiting those willing to 
make an effort to acquire wisdom.
To acquire wisdom, it is necessary to yield to it fully, the way a slave does to his master. 
A failure to do so prevents one from the acquisition of wisdom. The second prerequisite 
is a persistent search for wisdom that should encompass all spheres of life. The sage also 
indicates the fruits the search for wisdom brings, which include rest, joy, and happiness 
that wisdom imparts to all those that attain it. In the concluding section Sirach presents 
the highest distinctions available to those who make an effort and acquire wisdom. 
Keywords: wisdom, acquisition of wisdom, yielding to wisdom, Sir 6:23-31, Sir 6:18-37.
Słowa klucze: mądrość, zdobywanie mądrości, uleganie mądrości, Syr 6,23-31, Syr 
6,18-37.
W pierwszej części Syr 6,18-37, tj. w ww. 18-22, mędrzec zwrócił się do 
swego ucznia z wezwaniem, aby ten, jeśli chce osiągnąć mądrość, przyjął 
wychowanie (formację mądrościową), ponieważ tylko ono prowadzi do jej 
zdobycia. Uprzedził go jednak, że osiągnięcie tego celu będzie wymagało 
od niego wielu wysiłków i ogromnej cierpliwości, ponieważ będzie to proces 
1	
Zob. A. Piwowar, „Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37). Część I: Przyjęcie 
wychowania prowadzi do osiągnięcia mądrości (Syr 6,18-22)”, BibAn 5/1 (2015) 111-135.
BibAn 5 (2015) 319-349

320
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
rozciągnięty na całe jego życie (od młodości aż do starości). Następnie (ww. 
20-22) Syrach ukazał, jakie konsekwencje ma brak wewnętrznej dyspozycji 
człowieka (gotowość na podjęcie trudów i wysiłków oraz brak cierpliwości, 
o których pisał w ww. 18-19) na proces szukania i zdobycia mądrości.
	Druga część Syr 6,18-37 (ww. 23-31) nawiązuje wprost do pierwszej 
i jest kontynuacją 6,18-22. Mówi o poddaniu się już nie wychowaniu mą­
drościowemu, lecz bezpośrednio samej mądrości
 2, ukazuje także skutki tego 
oddania się. Dzieli się ona na trzy sekcje. W pierwszej dominują obrazy 
związane z niewolnictwem
 3 (kajdany, obroża i więzy; por. ww. 23-25
 4), 
w drugiej związane z polowaniem (ww. 26-28)
 5, zaś w trzeciej (ww. 29-31) 
powracają te same obrazy związane z niewolnictwem zawarte w sekcji 
pierwszej
 6. Syr 6,23-31 posiada więc budowę koncentryczną, w której ramy 
stanowią ww. 23-25 i 29-31
 7, zaś w centrum znajdują się ww. 26-28. Należy 
dostrzec także wyraźnie widoczny rozwój tematyczny zawarty w sekcjach 
tworzących obramowanie centralnej sekcji drugiej części Syr 6,18-37. Wyraża 
się on tym, iż ww. 23-25 (pierwsza sekcja) mówią jedynie o całkowitym 
poddaniu się mądrości i zupełnym zrezygnowaniu z osobistej wolności
 8 oraz 
o trudach, które trzeba przyjąć, poddając się mądrości
 9. Ww. 29-31 (trzecia 
sekcja), podejmując obrazy, a co za tym idzie treści pierwszej sekcji, opisują 
przemianę owych wyrzeczeń i znojów w chwalebną przyszłość tego, kto 
oddał się całkowicie mądrości, rezygnując z własnej wolności i podjął trudy 
2	
„The next three stanzas (vv 23-31) form a group the theme of which is the need for determination 
and zeal in the search for wisdom” (P. W. Skehan – A. A. Di Lella, The Wisdom of Ben Sira 
[AB 39; New York 1987] 193). „Ben Sira reprend avec d’autres images, plus déconcertantes” 
(M. Gilbert, Les cinq livres des Sages [Lire la Bible 129; Paris 2003] 173).
3	
V. Morla Asensio (Eclesiastico [El Mensaje del Antiguo Testamento 20; Estella 1992] 49) obok 
niewolników bierze pod uwagę również galerników.
4	
Zob. J. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23 (Herders Theologischer Kommentar zum Alten Testament; 
Freiburg – Basel – Wien 2010) 120. Niektórzy jednak uważają, że obrazy zawarte w ww. 24-
25 odnoszą się do wykonania kary (zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; G. Sauer, Jesus 
Sirach/Ben Sira [Das Alte Testament Deutsch 1; Göttingen 2000] 85).
5	
„Ici le disciple partirait à la chasse de la Sagesse. Dans les versets précédents, il était comme 
ligoté, ici c’est toute l’agilité et l’endurance du chasseur de gibier qu’il doit imiter” (Gilbert, 
Les cinq livres des Sages, 174).
6	
A. A. Di Lella twierdzi, opierając się jednak na tekście hebrajskim, że pierwsza (6,23-25) i trzecia 
(6,29-31) sekcja drugiej części Syr 6,18-37 zawierają nie obrazy związane z niewolnictwem, lecz 
z polowaniem i ujarzmianiem zwierząt (Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193.194). 
Podobnie uważa również J. L. Crenshaw („The Book of Sirach”, The New Interpreter’s Bible 
V [red. L. E. Keck] [Nashville 1997] 688).
7	
A. Minissale mówi o symetrii ww. 23-25 i 29-31 (zob. La versione greca del Siracide. Confronto 
con il testo ebraico alla luce dell’attività midraiscica e del metodo tergumico [Analecta Biblica 
133; Roma 1995] 47).
8	
Zob. A. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus (Die Heilige Schrift des Alten 
Testament VI/5; Bonn 1925) 34.
9	
Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; Sauer, Jesus Sirach/Ben Sira, 85.

321
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
z tym związane. Możemy więc mówić o schemacie zapowiedź (niewola) – 
wypełnienie (chwała)
 10.
1. Tłumaczenie greckiego tekstu Syr 6,23-31
 11
6,23	
Posłuchaj, dziecko, przyjmij moją opinię
	
i nie odrzucaj mojej rady.
6,24	
Wprowadź stopy twoje w jej kajdany
	
i w jej obrożę twój kark.
6,25	
Nadstaw bark twój i podnieś ją
	
i nie bądź obrażony na jej więzy.
6,26	
Całą duszą twoją zbliż się do niej
	
i z całej siły twojej strzeż jej dróg.
6,27	
Trop i szukaj, a zostanie poznana przez ciebie
	
i gdy [ją] posiądziesz nie porzuć jej.
6,28	
Na końcu bowiem znajdziesz odpoczynek jej,
	
i obróci się dla ciebie w radość.
6,29	
Kajdany będą dla ciebie mocną ochroną
	
i jej obroże szatą chwalebną.
6,30	
Ozdoba bowiem złota jest na niej
	
i więzy jej nicią hiacyntową.
6,31	
Jak szatą chwalebną przyodziejesz się nią
	
i wieniec radości nałożysz sobie
 12.
10	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118; Piwowar, 
„Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37). Część I: Przyjęcie wychowania prowadzi 
do osiągnięcia mądrości (Syr 6,18-22)”, 115.
11	 Tekst hebrajski Syr 6,23-31 zob. P. C. Beentjes, The Book of Ben Sira in Hebrew. A Text 
Edition of all Extant Hebrew Manuscripts and a Synopsis of all Parallel Hebrew Ben Sira 
Texts (Supplements to Vetus Testamentum LXVIII; Leiden – New York – Köln 1997) 28-
29.96.123.134; The Book of Ben Sira. Text, Concordance and an Analysis of the Vocabulary 
(The Historical Dictionary of the Hebrew Language; Jerusalem 1973) 7-8. Na temat tekstu 
hebrajskiego Syr 6,23-31 zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 118; Tenże, Weisheit im Wandel. 
Untersuchungen zur Weisheitstheologie bei Ben Sira (BZAW 272; Berlin – New York 1999) 
115; Minissale, La versione greca del Siracide, 47-51; C. Mopsik, La Sagesse de ben Sira (Les 
Dix Paroles; Paris 2003) 98-100; V. Morla, Los manuscritos hebreos de Ben Sira. Traducción y 
notas (Asociación Bíblica Española 59; Estella 2012) 57-58.366.447-448; N. Peters, Das Buch 
Jesus Sirach oder Ecclesiasticus (Exegetisches Handbuch zum Alten Testament 25; Münster 
1913) 63-64; Tenże, Hebräische Text des Buches Ecclesiasticus (Freiburg im Breisgau 1902) 
25-27; O. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira (Orbis Biblicus et Orientalis 1; 
Freiburg – Göttingen 1973) 59-62; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 192; R. Smend, 
Die Weisheit des Jesus Sirach erklärt (Berlin 1906) 58-60.
12	 Por. Księgi greckie. Przekład interlinearny z kodami gramatycznymi i indeksem form 
podstawowych (tłum. M. Wojciechowski) (Warszawa 2008) 522-524; A New English Translation 
of the Septuagint. And the Other Greek Translations Traditionally Included under that Title 
(ed. A. Pietersma – B. G. Wright) (New York – Oxford 2007) 724; Septuaginta czyli Biblia 
Starego Testamentu wraz z księgami deuterokanonicznymi i apokryfami (tłum. R. Popowski) 
(Warszawa 2013) 1195; Septuaginta Deutsch. Das griechische Alte Testament in deutscher 
Übersetzung (red. W. Kraus – M. Karrer) (Stuttgart 2009) 1099.

322
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
2. Całkowite poddanie się mądrości (Syr 6,23-25)
Pierwsza sekcja (ww. 23-25) drugiej części Syr 6,18-37 jest wezwaniem skie-
rowanym do ucznia, w którym mędrzec zachęca go, aby poddał się całkowicie 
mądrości. Autor posłużył się w niej serią nakazów (w. 23aα.23aβ.24a.25aα.25aβ) 
i dwoma zakazami (w. 23b i 25b). Należy podkreślić, że za wyjątkiem zakazu 
zawartego w w. 23b (mē apanainou – imperativus praesentis activi druga 
osoba liczby pojedynczej; „nie odrzucaj”) wszystkie imperatywy są wyrażone 
w aoryście. Są to więc jednoznaczne i kategoryczne wezwania zawierające 
w sobie silne zobowiązanie do natychmiastowego wykonania wyrażonych 
przez nie czynności lub działań
 13. Nie znaczy to jednak, że autor pozbawił 
swego ucznia wolności. Wręcz przeciwnie, te mocne nakazy podkreślają jego 
wolność. Jest on wolny, może i powinien dokonać wyboru. Dlatego nauczyciel 
wzywa go do podjęcia decyzji. Nakazy zostały wyrażone poprzez imperatywy 
aorystu, aby podkreślić wagę i wielkie znaczenie postaw, do których mistrz 
wzywa swego ucznia. Ich siła i moc zobowiązująca podkreślają, że jest to 
jedyna droga do osiągnięcia mądrości, nie należy więc zwlekać i ociągać 
się, lecz natychmiast przyjąć postawy, do których wzywa mędrzec. W ten 
sposób Syrach wyraził pewność i niezawodność swego nauczania. On sam 
przebył tę drogę (por. 51,13-30
 14), dlatego zna ją i wie, jak osiągnąć mądrość
 15.
Siła nakazów wyrażonych poprzez imperatywy aorystu zostaje złago­
dzona przez użycie wołacza teknon („dziecko”). Syrach zwraca się do swego 
ucznia z czułością kochającego ojca, zatroskanego o los syna
 16. Wyraża swą 
troskę o młodego człowieka, który chce stać się mądrym, i chce mu pomóc 
w osiągnięciu tego celu. Daje mu jednak do zrozumienia, że musi się on 
podporządkować i wprowadzić w czyn wskazania (nakazy), które mu daje. 
W ten sposób z jednej strony mędrzec wyraża swój autorytet
 17 (przedstawia 
13	 Zob. F. Blass – A. Debrunner, Grammatica del Greco del Nuovo Testamento (Introduzione 
allo studio della Bibbia. Supplementi 2; Brescia 
21997) §335; A. Piwowar, Greka Nowego 
Testamentu. Gramatyka (Biblioteka „Verbum Vitae” 1; Kielce 2010) 159; A. T. Robertson, 
A Grammar of the Greek New Testament in the Light of Historical Research (Nashville 2010) 
855-856; D. B. Wallace, Greek Grammar. Beyond the Basics. An Exegetical Syntax of the 
New Testament (Grand Rapids 1996) 485.
14	 Zob. A. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha. Analiza 
egzegetyczno-teologiczna Syr 51,13-30”, BibAn 4/1 (2014) 57-96.
15	 „As a scribe, Ben Sira had the leisure to study and reflect on the Wisdom traditions of Israel; 
and because in the process he became wise and experienced, he felt he had a right to teach 
with authority the youth of his day” (Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193-194).
16	 Zob. Piwowar, „Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37). Część I: Przyjęcie wychowania 
prowadzi do osiągnięcia mądrości (Syr 6,18-22)”, 118.
17	 „The teacher asserts his authority by means of threefold possessive pronoun, ‘my’ in the 
Hebrew; the Greek translator drops one of these but makes up for the loss with an intensive 
verb, ‘do not refuse’ (mē apanainou)” – Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688.

323
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
się jako ktoś, kto zna drogę do osiągnięcia mądrości i wie, co należy uczynić, 
aby ją zdobyć
 18), z drugiej zaś przygotowuje ucznia/słuchacza do całkowitego 
podporządkowania się mądrości, które jest treścią pierwszej sekcji drugiej 
części. A. A. Di Lella uważa, że stych 6,23a powstał pod wpływem Prz 4,10 
(„posłuchaj, synu, przyjmij moje słowa”) i nawiązuje do Prz 19,20 („posłuchaj 
rady, przyjmij naukę, abyś był mądry w przyszłości”)
 19.
Pierwszym nakazem, z którym autor zwraca się do adepta mądrości, jest 
słuchanie (akouson – „posłuchaj”, „wysłuchaj”
 20). Imperatyw ten występuje 
jeszcze dwa razy w greckim tekście Księgi Mądrości Syracha. Oba teksty są 
ważne w perspektywie analizy 6,23a. W pierwszym z nich (16,24) mędrzec 
wzywa swego ucznia, aby go słuchał i nauczył się wiedzy (epistēmēn). Podob-
nie jak w 6,23a występuje on w kontekście mądrościowym, który odwołuje 
się do dzieła stworzenia (por. 16,24 – 17,14). W drugim zaś (31,22) akouson 
pojawia się w podsumowaniu nauczania na temat zachowania się podczas 
uczt. Autor wzywa młodzieńca, aby wysłuchał jego słów i nie lekceważył ich 
(mē eksoudenēsē[i]s; por. 6,23b – „nie odrzucaj mojej rady”). Na podstawie 
Syr 31,22 nakaz ten możemy interpretować nie tylko jako odnoszący się do 
słuchania (bierne wysłuchanie słów skierowanych do kogoś), lecz także do 
działania, czyli słuchania, które prowadzi do realizowania usłyszanych nauk 
w życiu, ponieważ zasady dobrego zachowania się przy stole, o których 
mędrzec mówił w 31,12-21 (kontekst bezpośrednio poprzedzający w. 22), nie 
są teoretyczne, lecz powinny być zastosowane praktycznie podczas biesiad 
i uczt. Również w 6,23a akouson posiada znaczenie czynne: „wysłuchaj”, 
tzn. wprowadź w czyn, zrealizuj moje słowa. Powyższą interpretację tego 
nakazu potwierdza także 3,1, gdzie akousate („posłuchajcie”) jest zestawione 
paralelnie z poiēsate („uczyńcie”). Syrach przypisuje słuchaniu ważną rolę 
w dążeniu do mądrości
 21. W 6,33 wprost stwierdza, że bycie mądrym jest 
ściśle związane ze słuchaniem – jest jego skutkiem (por. 16,24; 21,15; 23,7).
Początkowe wezwanie (akouson) jest wzmocnione przez kolejny nakaz 
„przyjmij moją opinię” (ekdeksai gnōmēn mou; 6,23aβ) i zakaz „nie odrzucaj 
18	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193.
19	 Zob. Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 193-194. 
20	 „Im Ruf zum Hören klingt eine mehr als zweitausendjährige Tradition weiter, wie sie bereits 
in Ägypten im Epilog zur Lehre des Ptahotep (um 2350) unübertroffen formuliert ist: ‚Wen 
Gott liebt, der kann hören, aber nicht hören kann, wen Gott verwirft. Es ist das Herz, das 
seinem Besitzer zum einem Hörenden werden lässt oder zu einem, der nicht hört‘ […] Auch 
die Lehre des Amenmope lädt ein: ‘Leihe deine Ohren, höre, was gesagt wird; gib dein Herz 
es zu verstehen. Es ist nützlich es in dein Herz zu geben‘” – Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 
120.
21	 „Auch für das Spruchbuch (Spr 1,8; 2,1f.; 4,1; 5,1; 8,32-34; 19,20;22,17) und für Sirach ist Hören 
der erst Schritt zu Weischeit und Bildung (Sir 16,24f.; 21,15), besonders in dieser Perikope 
(V32f.35)” – Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.

324
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
mojej rady” (mē apanainou tēn symboulian mou; 6,23b), które tworzą para-
lelizm synonimiczny („przyjmij moją opinię”//„nie odrzucaj mojej rady”). 
Wszystkie apele mędrca zawarte w w. 23. mają na celu przekonanie ucznia, 
aby podporządkował się mądrości. 
O przyjęciu wyrażonym przez czasownik ekdechomai („otrzymywać”, 
„odbierać”, „brać”, „czekać”) mowa jest jeszcze trzy razy w greckiej wersji 
dzieła mędrca z Jerozolimy. W 18,14 stwierdza on, że tych, którzy przyj-
mują karcenie/naukę (paideian), Bóg obdarza swoją litością, zaś w 32,14 
zapewnia, że bojący się Pana otrzyma wychowanie (paideian). W 6,33 
przyjęcie jest połączone ze słuchaniem i staniem się mądrym. Wydaje się, 
że jest ono skutkiem słuchania, a zarazem środkiem do stania się mądrym. 
Podobną funkcję wezwanie to pełni w 6,23aβ. Autor apeluje do czytelnika, 
aby przyjął on jego opinię (gnōmēn mou), ponieważ doprowadzi go ona do 
mądrości, której szuka.
Drugim wezwaniem, które wzmacnia początkowe akouson jest nakaz 
„nie odrzucaj mojej rady” (z punktu widzenia formalnego, ze względu na 
przeczenie, jest to zakaz – mē apanainou tēn symboulian mou)
 22. Identyczny 
zakaz (mē apanainou) występuje w Syr 4,4: „przychodzącego szukać pomocy/
opieki, który jest uciśniony nie odrzucaj”. Czasownik apanainomai spotykamy 
jeszcze raz w 41,4, gdzie mędrzec pyta, czy człowiek może odrzucić śmierć, 
skoro jest ona ustanowiona przez Pana. Należy podkreślić, że nakaz, aby 
nie odrzucać rady mędrca, jest wyrażony nie w imperativus aoristi, jak dwa 
wcześniejsze polecenia, lecz w imperativus praesentis. Wyraża więc wezwa-
nie do kontynuowania czynności. Uczeń nie powinien nigdy odrzucać rady 
swego mistrza, jest wezwany do nieustannego przyjmowania jej i ciągłego 
trwania przy niej, podobnie jak nie powinno się nigdy odmawiać pomocy 
człowiekowi (odrzucać go), który jej potrzebuje.
W 6,23 mędrzec wezwał do przyjęcia jego opinii i nie odrzucania jego rady. 
Następne wersety drugiej części Syr 6,18-37 zawierają treść owej opinii i rady. 
Stanowią więc rozwinięcie i uzupełnienie początkowego apelu skierowanego 
do ucznia, który pragnie zdobyć mądrość. Najpierw dominują imperatywy 
aorystu (ww. 24-27a), następnie (ww. 27b-31) obietnice (przeważają formy 
indicativus futuri). Na tej podstawie możemy stwierdzić, że Syr 6,23 stanowi 
wprowadzenie do drugiej części 6,18-37.
Pierwszą radą, jakiej Syrach udziela swemu słuchaczowi, jest przyjęcie 
kajdan mądrości: „wprowadź stopy twoje w jej kajdany” (eisenegkon tous 
podas sou eis tas pedas autēs; w. 24a). Rzeczownik pedē („kajdany”, „pęta”, 
22	 J. L. Crenshaw twierdzi, że forma Syr 6,23 jest wzorowana na schemacie przeciwstawieństw, 
który często spotykamy w Księdze Przysłów (Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688).

325
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
„okowy”, „więzy”) występuje, poza 6,24a, jeszcze trzy razy w greckiej 
wersji Syr (zob. 6,29; 21,19 i 33,29). Pierwszy z tych tekstów przynależy do 
analizowanej przez nas obecnie perykopy, więc jego znaczenie jest tożsame 
z tym zawartym w 6,24a. Ważny w kontekście naszej refleksji jest drugi 
tekst (21,19a: „Wychowanie głupiego jest kajdanami na stopach”). Znaj-
dujemy w nim połączenie kajdan (pedē) ze stopami (pous). Ponadto werset 
ten, podobnie jak 6,24a, mówi o wychowaniu zmierzającym do mądrości, 
a ściślej mówiąc, jego braku u człowieka, który określony jest jako głupi 
i bezmyślny (anoētos). Oba te teksty nawiązują do znaczenia etymologicznego 
rzeczownika pedē, które łączy kajdany ze stopami
 23. Pedē są to bowiem więzy 
nakładane na stopy, których zadaniem było uniemożliwienie lub utrudnienie 
chodzenia. Właśnie do tego zastosowania kajdan nawiązuje Syr 33,29, który 
podkreśla obok ograniczenia swobody ruchu także ich ciężar, a co za tym 
idzie wysiłek, który niewolnik musiał dodatkowo włożyć w ich noszenie. 
W LXX rzeczownik pedē prawie zawsze występuje w kontekście mówiącym 
o uwięzieniu kogoś, co prowadzi do uczynienia z niego niewolnika
 24. Pęta 
są więc symbolem niewolnictwa i pozbawienia wolności. Człowiek, który 
je nosi nie jest wolny i nie może sam decydować o sobie. Mędrzec zachęca 
więc człowieka, który pragnie osiągnąć mądrość, do wyzbycia się wolności, 
dobrowolnego zrezygnowania z niej i poddania się mądrości. Innymi słowy, 
do stania się jej niewolnikiem. Wzywa więc do absolutnego posłuszeństwa 
i oddania się mądrości. Jest to pierwszy warunek konieczny do jej osiąg-
nięcia. Powinna być to decyzja osobista i wolna, choć skutkiem jej jest 
utrata wolności.
Na podstawie Syr 21,22; 40,25 i 51,15, rzeczownik pous możemy inter-
pretować nie tylko w sposób materialny (odnosi się do stopy lub nogi jako 
jednego z członków ciała
 25), lecz także w sensie metaforycznym zbliżonym 
do znaczenia symbolicznego drogi jako sposobu życia i postępowania 
człowieka
 26. Jeśli w takim znaczeniu powinniśmy interpretować stopy 
w 6,24a, to wyzbycie się wolności, do której nawołuje mędrzec, powinno 
23	 Rzeczownik pedē pochodzi od tematu ped/pod, który wstępuje w rzeczowniku pous, podos, 
do którego został dodany przyrostek nominalny -ē (zob. R. Romizi, Greco antico. Vocabolario 
greco italiano etimologico e ragionato [Bologna 2007] 954).
24	 Por. Sdz 16,21; 2 Krl 25,7; 2 Krn 23,11; 36,6; 1 Mch 3,41; 3 Mch 4,9; Ps 105,18; 149,8; Jr 52,11 
i Dn 4,17. Jedynie w 3 Mch 6,19 kajdany użyte są poza kontekstem niewolnictwa i więzienia. 
Tekst ten mówi o unieruchomieniu wrogich wojsk tak, jakby mieli na nogach kajdany.
25	 Por. Syr 21,19.22; 25,20; 26,18; 38,29.30.
26	 „The Transferred Use. This also applies to the trans. sense. As used thus pous is common in 
the image of the walk, the walk of life, or the way gen. The true ref. is to the person who treads 
the way” – K. Weiss, „pous”, TDNT VI (Grand Rapids 1995) 626. Por. J. A. Motyer, „sōma, 
body”, The New International Dictionary of New Testament Theology I (ed. C. Brown) (Grand 
Rapids 1986) 239.

326
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
objąć całe życie ucznia dążącego do mądrości ze wszystkimi jego aspektami 
i wymiarami. Podporządkowanie się jej powinno więc być absolutne, żadna 
sfera życia nie powinna być z niego wyłączona.
Drugi nakaz, z którym Syrach zwraca się do swego, ucznia jest podobny 
do pierwszego: „i [wprowadź] w jej obrożę twój kark” (w. 24b). O. Rickenba-
cher twierdzi, że 6,24 posiada budowę chiastyczną (A: stopy twoje; B: w jej 
kajdany; B’: w obrożę jej; A’: twój kark)
 27. Rzeczownik kloios („obroża”) 
w greckim tekście dzieła Syracha występuje jedynie w 6,24.29. W LXX 
przybiera zaś dwa znaczenia. Po pierwsze, odnosi się do łańcuchów lub 
naszyjników, które są przydzielane jako nagroda (por. Rdz 41,42) lub są 
ozdobami (por. Sdz 8,26; 1Krn 18,7; Prz 1,9). Po wtóre, określa obrożę na 
szyję, która jest symbolem niewoli (por. Jr 34,2; 35,10.12.13.13; Dn 8,25 
[TH]) lub ciężkiej służby, której ktoś został poddany (por. Pwt 28,48; 1Krl 
12,4.9.10.11.11.14.14.24). Kontekst Syr 6,24b (paralelizm do kajdan) wyklucza 
pierwsze znaczenie, jakie w LXX przyjmuje kloios. Jest więc on symbolem 
niewoli lub wyjątkowo ciężkiej służby i bycia poddanym komuś, kto ma 
władzę zwierzchnią nad kimś innym. Przyjmuje więc znaczenie zbliżone 
do metaforycznego sensu, które posiada rzeczownik jarzmo
 28 – symbol 
zniewolenia i poddania despotycznemu władcy (por. Jr 2,20) lub dyscypliny 
i karności (por. Lm 3,27)
 29. J. L. Crenshaw, odwołując się do obrazu orania 
z w. 19, uważa, że obroża odnosi się do procesu edukacji
 30. Jego zdaniem, 
symbolika ta była dobrze znana w judaizmie (por. Talmud Babiloński Erubin 
54a; Pirqe Abot 3,6; Mt 11,29)
 31.
Kark (trachēlos) ucznia powinien zostać wprowadzony (eisenegkon; w. 24a) 
w obrożę mądrości (zaimek autēs odnosi się do sofia z w. 22a). Rzeczownik 
trachēlos w greckim tekście księgi Syracha występuje poza 6,24b jeszcze 
trzy razy (zob. 7,23; 33,27 i 51,26). Charakterystyczny dla jego użycia jest 
fakt, że zawsze pojawia się w kontekście wychowania i formowania młodego 
człowieka. Syr 51,26, podobnie jak 6,24b, wprost odnosi się do szukania 
mądrości. W Starym Testamencie nałożenie obroży/jarzma na kark/szyję, 
odwołując się do użycia tego przedmiotu w pracy wołów, jest metaforą, 
27	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 59.
28	 A. Minissale twierdzi, że drugorzędnym znaczeniem greckiego rzeczownika kloios jest 
„jarzmo” (zob. Minissale, La versione greca del Siracide, 53).
29	 Zob. Le immagini bibliche. Simboli, figure retoriche e temi letterari della Bibbia (ed. L. Ryken 
– J. C. Wilhoit – T. Longman III) (Cinisello Balsamo 2006) 634-635; Marböck, Jesus Sirach 
1 – 23, 120; J. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24 (Die neue Echter Bibel 38; Würzburg 2002) 46.
30	 „The dominant image in v. 24 comes from plowing; imagining an ox submitting to a yoke and 
collar, Ben Sira uses this symbol for the process of getting an education” – Crenshaw, „The 
Book of Sirach”, 688.
31	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 688-689.

327
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
która wyraża poddanie się kogoś pod kierownictwo i zwierzchnictwo innej 
osoby (por. Pwt 28,48; Iz 10,27; 14,25; 52,2; Jr 27,2.8.11.12; 28,1-14; Oz 
10,11). W późniejszym okresie rozwoju Izraela (czasy judaizmu) stało się 
ono metaforą wyrażającą poddanie się Żydów Prawu Mojżeszowemu (por. 
Dz 15,10)
 32. Syrach w 6,24b nawiązuje do tej metafory, zastępuje jednak 
Prawo mądrością.
W kontekście analizowanego przez nas stychu (w. 24b) musimy również 
zwrócić uwagę na fakt, iż zewnętrzna pozycja szyi w ciele człowieka była 
używana w Starym Testamencie w celu wskazania wewnętrznego nastawie-
nia serca człowieka, czyli jego postawy i wewnętrznej dyspozycji. Metafora 
odwołująca się do twardego karku wyrażała często w księgach Starego Te-
stamentu opór wobec panowania Boga nad swoim ludem spowodowany jego 
pychą (por. Wj 32,9; 33,5; Ne 9,29; Jr 7,26)
 33. Na tej podstawie powinniśmy 
dostrzec we wprowadzeniu szyi w obrożę mądrości, do którego wzywa 
mędrzec w Syr 6,24b, apel, aby przyjąć postawę pokorną wobec mądrości, 
aby wyzbyć się wszelkiej pychy i w uniżeniu poddać się całkowicie jej 
zwierzchnictwu.
Następny werset (6,25) kontynuuje wezwania, które Syrach skierował do 
swego ucznia w w. 24. Możemy jednak dostrzec pewną różnicę pomiędzy 
dwiema pierwszymi zachętami zawartymi w 6,24 i tą wyrażoną w 6,25a. 
Wcześniejsze miały na celu przyjęcie przez ucznia postawy biernej (poddanie 
się mądrości). W pierwszym stychu w. 25 mędrzec wzywa do wysiłku – 
podjęcia trudu (postawa czynna): „nadstaw bark twój i podnieś ją” (hyothes 
ton ōmon sou kai bastadzon autēn). Czasownik hypotithēmi („nadstawiać”) 
w greckim tekście Syr występuje jeszcze raz w 51,26a („kark wasz nadstawcie 
[hypothete] pod jarzmo”
 34). Jest to bardzo ważne odniesienie, ponieważ tekst 
ten występuje w perykopie mówiącej o osobistym doświadczeniu zdobycia 
mądrości przez mędrca, którym dzieli się on ze wszystkimi pragnącymi 
ją osiągnąć
 35. Powinniśmy zwrócić uwagę, że wezwanie zawarte w 51,26a, 
pomimo dużego podobieństwa do tego z 6,25a, wyraża o wiele mocniej 
i dosadniej potrzebę poddania się mądrości (podkreślają to kark i jarzmo). 
W tekście tym autor zawarł przekonanie, że nadstawienie karku pod jarzmo 
mądrości jest warunkiem koniecznym, aby ją osiągnąć. W 51,26a mędrzec 
wzywa do przyjęcia postawy poddania się, całkowitego oddania się mądrości.
32	 Zob. Le immagini bibliche, 273-274.
33	 Zob. Le immagini bibliche, 273; Motyer, „sōma, body”, 241; H. W. Wolff, Antropologia 
dell’Antico Testamento (Biblioteca biblica 12; Brescia 2002) 23.
34	 Zob. Gilbert, Les cinq livres des Sages, 174; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.
35	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 86-87.

328
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
Rzeczownik ōmos („bark”, „ramię”) występuje jedynie w 6,25a w greckim 
tekście dzieła Syracha. W Starym Testamencie ramię wraz z ręką są sym-
bolami siły i mocy. Zazwyczaj w znaczeniu metaforycznym odnoszą się do 
siły działającej w celu osiągnięcia jakiegoś celu. Syrach wzywałby więc 
ucznia/słuchacza, aby ten dołożył wszystkich starań i zaangażował wszystkie 
swe siły, aby osiągnąć cel – zdobycie mądrości. W Rdz 49,15 spotykamy 
syntagmę prawie identyczną do tej, która występuje w Syr 6,25a. Czytamy 
tam: hypethēken tou ōmon autou („nadstawił ramię swoje”) eis to ponein 
(„żeby ciężko pracować”) kai egenēthē anēr geōrgos („i stał się rolnikiem”). 
Tekst ten potwierdza naszą wcześniejszą interpretację, ponieważ nadstawienie 
ramienia, o którym jest mowa, wyraża przygotowanie, którego celem jest 
ciężka praca. Zwrot ten opisuje więc wyjątkowe zaangażowanie kogoś, kto 
przygotowuje się do wielkiego wysiłku i podjęcia uciążliwej i długotrwałej 
pracy. Właśnie do takiej postawy wzywa mędrzec w 6,25a.
Cel przygotowania wyrażonego słowami w początkowej części pierwsze-
go stychu w. 25 („nadstaw bark twój”) zawiera druga jego część („podnieś 
ją”). Czasownik bastadzō może przyjmować również znaczenie „znosić”, 
„cierpieć” (por. Mt 20,12; J 16,12; Rz 15,1; Ap 2,2). Kontekst sugeruje, że 
właśnie w tym drugim znaczeniu powinniśmy interpretować nakaz bastakson. 
Syrach wzywa więc do znoszenia trudów mądrości i jej wymagań. Forma 
imperativus aoristi sugeruje, że uczeń powinien bezzwłocznie przystąpić do 
tej czynności i nie ociągać się z jej podjęciem.
Ostatni stych pierwszej sekcji drugiej części Syr 6,18-37 (w. 25b) jest 
kontynuacją wezwań skierowanych przez mistrza do jego ucznia, który pra-
gnie osiągnąć mądrość. Następuje jednak w nim pewna zmiana w stosunku 
do wersetów poprzednich. W wersetach 24-25a mędrzec apelował, aby jego 
słuchacz przyjął wskazaną przez niego postawę zewnętrzną (wyrażona została 
za pomocą stóp, karku i barku), choć jej znaczenie było przede wszystkim 
wewnętrzne (całkowite poddanie się mądrości obejmujące wszystkie aspekty 
życia człowieka). Stych 25b zaś odnosi się wprost do dyspozycji wewnętrznej 
adepta („nie bądź obrażony na jej więzy” – mē prosochthisē[i]s tois desmois 
autēs). Ponadto ową zmianę podkreśla również fakt, że wcześniejsze wersety 
(24-25a) były w większości nakazami (oprócz w. 23b), zaś w. 25b wyraża 
zakaz (mē prosochthisē[i]s).
Czasownik prosochthidzō („być oburzonym”, „być obrażonym”, „mieć 
urazę”) wyraża postawę negatywną w stosunku do osób (por. 50,25; 25,2) lub 
rzeczy (por. 38,4). Poprzedzony negacją zmienia swe znaczenie na pozytywne 
(„Pan stworzył z ziemi leki i mąż rozsądny nie będzie oburzony nimi” – 
38,4). Zakaz zawarty w 6,25b posiada więc pozytywne znaczenie: „nie bądź 
obrażony” znaczy tyle, co przyjmij ją bez narzekania, z radością i chętnie. 

329
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
Powodem ewentualnego obrażenia mogą być więzy mądrości (desmois 
autēs). Rzeczownik desmos jest używany w greckim tekście Księgi Mą­
drości Syracha w charakterystyczny sposób. Odnosząc się do znaczenia 
materialnego – rzeczywistego („sznur”, „pęto”, „więzy”), występuje w sensie 
metaforycznym, za wyjątkiem 13,12, w odniesieniu do więzów mądrości 
(por. 6,25.30) i języka (por. 28,19.20.20). Możemy przypuszczać, że więzy 
mądrości, o których autor mówi w 6,25b odnoszą się w sposób ogólny do 
poddania się jej, wyzbycia się wolności przez ucznia i przyjęcia jej wyma-
gań, czego domagał się już wcześniej w ww. 24-25a. Stych ten posiadałby 
więc charakter pewnego podsumowania wcześniej wyrażonych wymagań 
koniecznych do osiągnięcia mądrości. Dodając zaś trzeci obraz (więzy) 
związany z niewolnictwem (poprzednimi były kajdany i obroża), mędrzec 
zamierzał być może odwołać się do symbolicznego znaczenia liczby trzy, 
która wskazuje na pełnię i doskonałość. 
Podsumowując rozważania nad Syr 6,23-25, należy zwrócić uwagę na 
wyjątkowy nacisk mędrca na poddanie się mądrości, który wyraża się 
poprzez skomasowanie obrazów nawiązujących do niewolnictwa (aż trzy 
różne słowa należące do tego pola semantycznego w czterech stychach)
 36. 
Metafory wyrażające podporządkowanie się mądrości nawiązują także do 
ciężkiej pracy sług i niewolników, jaką oni musieli wykonywać
 37. Podobnej 
pracy i wysiłku wymaga zdobycie mądrości
 38. J. Marböck twierdzi wprost, 
że w całej biblijnej literaturze mądrościowej nie ma nigdzie tak wielkiego 
i mocnego podkreślenia trudu, który trzeba włożyć w zdobycie mądrości
 39.
Syrach, wzywając do oddania się mądrości i wyzbycia się własnej wol-
ności na rzecz spełniania i realizowania jej wymagań i nakazów, nawołuje 
swego ucznia do poddania jej całego siebie ze wszystkimi sferami egzystencji 
ludzkiej. Stopy (symbol postępowania), kark (poprzez odniesienie do serca – 
wnętrza człowieka) i bark (symbol siły fizycznej) obejmują całego człowieka 
36	 „Ben Sira scheut sich nicht, diese harten Worte für sein Werben um das Suchen nach Weischeit 
zu gebrauchen. Er will damit zeigen, wie schwer der Weg der Weisheitssuche ist” – Sauer, Jesus 
Sirach/Ben Sira, 85; por. L. Alonso Schökel, Proverbios y Eclesiastico (Los Libros Sagrados 
11; Madrid 1968) 164-165.
37	 J. Schreiner obrazy zawarte w Syr 6,24-25 nie odnosi do niewolników, lecz do więźniów: „Sir 
gebraucht drastische Bilder: Fußfesseln und Halseisen (vgl. Jer 29,26) sind Strafmittel, die 
eigene Bewegungen des Gefesselten verhindern” – Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 46.
38	 Zob. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 46; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 194; 
F. Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung. Bildung nach dem Buch Ben Sira (BZAW 379; 
Berlin – New York 2007) 200-201.
39	 „Nirgends in der biblischen Weischeitliteratur wird diese anfängliche Mühsal so stark betont 
wie in dieser Perikope bei Ben Sira (vgl. noch Sir 4,17 und 51,22-30)! Fesseln, Bande und 
Joch für Füße und Nacken sind der harte Beginn in der Schule der Weischeit, die den ganzen 
Menschen bindet, der sich mit ihr einläßt” – Marböck, Weisheit im Wandel, 116.

330
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
i wszystkie jego najważniejsze aspekty
 40. Cały więc człowiek powinien pod­
porządkować się całkowicie mądrości i poddać się jej. Co więcej, zdaniem 
mędrca, powinien uczynić to chętnie, bez narzekań na trudy i ciężary z tym 
związane, z radością i zapałem
 41.
3. Wytrwałe szukanie mądrości (Syr 6,26-28)
6,25b stanowi pomost łączący pierwszą sekcję z drugą analizowanej przez 
nas części Syr 6,18-37. Syrach wzywa w nim do przyjęcia przychylnej postawy 
wobec całkowitego poddania się mądrości i trudów, jakie się z tym łączą 
(„nie bądź obrażony na jej więzy”). Również pierwszy stych drugiej sekcji 
(w. 26a) zachęca do przyjęcia odpowiedniej postawy wewnętrznej wobec 
mądrości
 42. Mędrzec apeluje, aby uczeń całą duszą (en pasē[i] psyche[i]) 
zbliżył się do niej (proselthe autē[i]).
Rzeczownik psychē może odnosić się do życia lub zasady życia, którą 
jest dusza. Zgodnie z antropologią Starego Testamentu może on oznaczać 
samego człowieka lub jego życie
 43. W greckim tłumaczeniu dzieła Syra-
cha słowo to spotykamy w każdym z tych znaczeń. Na szczególną uwagę 
zasługują dwa teksty, które podobnie jak 6,26a mówią o całej duszy. W 7,29 
mędrzec wzywa, aby całą duszą (en holē[i] psychē[i]) lękać się (eulabou) 
Pana
 44. Zaś w 37,28 stwierdza, że nie każdy człowiek (dosł. każda dusza; 
pasa psychē) we wszystkim ma upodobanie. W 6,26a rzeczownik psychē 
możemy odnieść do wnętrza człowieka (jego sfery niecielesnej – duszy), 
czyli jego wymiaru intelektualno-wolitywno-religijnego lub do całej osoby 
ludzkiej (zarówno życia wewnętrznego, jak i sfery fizycznej, a nawet do jego 
działania i postępowania)
 45. Człowiek więc powinien zbliżyć się do mądrości 
całym sobą, tzn. powinien dążyć do niej we wszystkich wymiarach swego 
życia. Poprzez użycie psychē autor wskazał na całego człowieka zarówno 
40	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.
41	 „Apparemment le disciple devrait se laisser réduire en esclavage, se laisser attraper comme un 
oiseau perdant sa liberté, devenir comme un bête de somme aux mouvements entravés. Certes, 
il y a de cela dans tout apprentissage sérieux […] Ce qui est en fait demandé à l’apprenti, c’est 
tout d’abord de s’engager lui-même librement: il n’y a pas de réelle éducation sans l’accord 
de celui qui en fait la demande, mais il doit comprendre aussi qu’il s’engage à être docile” – 
Gilbert, Les cinq livres des Sages, 173-174; por. Alonso Schökel, Proverbios y Eclesiastico, 165.
42	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.
43	 Zob. J. Lust – E. Eynikel – K. Hauspie, A Greek – English Lexicon of the Septuagint II (Stuttgart 
1996) 525; T. Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint (Louvain – Paris – Walpole 
2009) 743-745; por. Wolff, Antropologia dell’Antico Testamento, 18-39.
44	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.
45	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 70-71.

331
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
w wymiarze wewnętrznym, jak i zewnętrznym. W ten sposób podkreślił 
potrzebę (konieczność) totalnego, całkowitego, absolutnego zaangażowania 
się w zdobycie mądrości
 46. Wymóg ten potwierdził, opisując w końcowej 
perykopie swej księgi (por. 51,13-22) własną drogę do zdobycia mądrości. 
W 51,19 mówi, że dusza jego starała się o mądrość żarliwie, zaś w 51,20 
wyznaje: „duszę moją prowadziłem prosto ku niej”
 47. Mówiąc o dążeniu 
człowieka do mądrości, powinniśmy zwrócić uwagę i przywołać jeszcze jeden 
tekst, w którym pojawia się psychē. W 4,17 mędrzec ostrzegł swego ucznia, 
że jeśli będzie chciał zdobyć mądrość, ona na początku będzie postępować 
z nim przewrotnie: sprowadzi na niego bojaźń i lęk, będzie go torturować 
i wypróbuje go, aż uczeń zaufa jej i podda się jej
 48.
Tekst grecki analizowanego przez nas stychu (w. 26a) wzywa adepta 
mądrości do zbliżenia się do niej (proselthe autē[i]). Apel ten wyrażony 
jest za pośrednictwem trybu rozkazującego aorystu, co sprawia, że jest to 
kolejny mocny nakaz, który uczeń powinien natychmiast wykonać. Cza-
sownik proserchomai w greckim tłumaczeniu Księgi Mądrości Syracha 
jest używany w bardzo specyficzny sposób, ponieważ tylko raz jest zasto-
sowany w znaczeniu rzeczywistym – odnoszącym się do zbliżenia w sensie 
przestrzen­nym, którego celem jest człowiek mający władzę zabijania (zob. 
9,13). We wszystkich innych miejscach, w których go spotykamy, odnosi się 
on do zbliżenia w znaczeniu oddania się komuś lub czemuś bądź poświęcenia 
się wykonywaniu jakiejś czynności. W 1,28 mędrzec wzywa, aby człowiek 
nie przystępował do Boga z sercem dwoistym. Syr 1,30 mówi o zbliżeniu 
się do bojaźni Bożej; 2,1 – o przyjściu, którego celem jest służenie Bogu; 
a 21,2 – o zbliżeniu się do grzechu i niebezpieczeństwie z nim związanym. 
Dwa razy czasownik ten występuje w kontekście zbliżenia się do mądrości 
(zob. 6,19.26). W 24,19 zaś sama Mądrość wzywa, aby pożądający Jej przyszli 
do Niej. Celem czynności, którą wyraża ten czasownik jest rzeczywistość, 
która posiada dla człowieka ogromną wagę i wobec której człowiek nie powi-
nien zostać obojętny (mądrość, bojaźń Boga, grzech i śmierć). Podkreśla to 
z jednej strony wagę nakazu „zbliż się do niej”, z drugiej zaś mówi, że nie 
chodzi o zwykłe przybliżenie się, lecz o oddanie i powierzenie się mądrości. 
Drugi stych 6,26 tworzy z pierwszym paralelizm syntetyczny
 49, tzn. 
rozwija i uzupełnia jego myśl. Mędrzec wzywa ucznia, aby strzegł dróg 
mądrości (syntērēson tas hodous autēs) z całej swej siły/mocy (en hole[i] 
46	 Zob. Sauer, Jesus Sirach/Ben Sira, 85-86.
47	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 70-71.76.
48	 Zob. A. Piwowar, „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości Boga i człowieka (Syr 4,11-19)”, 
VV 23 (2013) 85-91.
49	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 60.

332
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
dynamei sou). Rzeczownik dynamis posiada dwa podstawowe znaczenia. 
Pierwszym jest „siła”, „moc”, „potęga” (por. 7,30; 17,32; 24,2; 44,3; 46,5), 
drugim zaś „możliwość”, „zdolność” (por. 8,13; 29,30). Szczególnie ważnym 
w perspektywie prowadzonej przez nas analizy Syr 6,26b jest tekst Syr 
7,30. Wzywa on, aby kochać Stwórcę z całej siły (en hole[i] dynamei). 
Mędrzec apeluje do swego ucznia, aby strzegł on dróg mądrości z tą samą 
mocą i intensywnością, którą powinien miłować Boga. W 6,26b dynamis 
może być zinterpretowane zarówno w pierwszym znaczeniu, jak i drugim. 
Uczeń wezwany jest więc do zachowywania mądrości wszystkimi swoimi 
możliwościami (zdolnościami), całą swoją potencją wewnętrzną (duchową), 
jak i zewnętrzną (siły fizyczne). Po raz kolejny mędrzec wzywa więc 
ucznia/słuchacza do całkowitego zaangażowania się całym sobą, nie pomi-
jając żadnej sfery jego życia w dążeniu do mądrości.
Autor wzywa do strzeżenia dróg mądrości. Czasownik syntēreō („strzec”, 
„ochraniać”, „bronić”) poza 6,26b spotykamy jeszcze trzynaście razy 
w greckim tekście Syr. Cztery razy jego dopełnieniem są przykazania 
lub prawo (por. 15,15; 35,1; 37,12; 44,20). Występuje więc w kontekście 
zachowywania Przymierza. Niezwykle ważny dla naszych rozważań jest 
Syr 2,15 mówiący, że ci, którzy boją się Pana, nie będą nieposłuszni Jego 
słowom, a ci, którzy Go miłują, będą strzegli dróg Jego (syntērēsousin tas 
hodous autou). Paralelizm synonimiczny, na podstawie którego zbudowany 
jest ten werset, wskazuje, że bojący się Boga są utożsamieni z miłującymi 
Go, a być posłusznym Jahwe znaczy tyle, co zachowywać Jego drogi. Musi 
zwrócić naszą uwagę również w. 39,2, gdzie jest mowa o tym, iż uczony 
w Piśmie będzie zachowywał (synēteresei) opowiadania mężów sławnych. 
Teksty te wskazują, iż czasownik syntēreō w 6,26b nie posiada znaczenia 
„przechowywać”, „chronić”, „zatrzymywać” (por. 13,12; 28,3). Wyraża więc 
działanie, a nie stan bierny. „Zachowywać” znaczy realizować w swoim 
życiu, kierować się czymś, podporządkować własne życie jakiejś zasadzie 
bądź regule (por. 4,20; 13,13; 17,22; 27,12; 41,14). Dopełnieniem bliższym 
tego czasownika w 6,26b są drogi mądrości. Rzeczownik hodos może być 
użyty w znaczeniu dosłownym i przenośnym. To ostatnie odnosi się do 
postępowania, zachowania się kogoś
 50. Słowo to w greckim tekście Syr 
znacznie częściej występuje w znaczeniu metaforycznym niż materialnym 
(rzeczywistym)
 51. O drogach mądrości mówi również Syr 14,21: mędrzec 
50	 Zob. Le immagini bibliche. Simboli, figure retoriche e temi letterari della Bibbia, 1577-1579; 
M. Lurker, Dizionario delle immagini e dei simboli biblici (Cinisello Balsamo 1990) 231-232.
51	 Rzeczownik hodos w znaczeniu przenośnym występuje w: 2,6.15; 6,26; 11,26; 14,21.22; 16,20; 
17,15.19; 21,10; 23,19; 33,11.13; 37,9.15,24; 47,24; 48,22; 49,9. W dosłownym zaś jedynie w 8,15 
(w odniesieniu do podróży); 21,16; 32,20.21; 33,33; 49,6.

333
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
rozważa nad drogami mądrości w swoim sercu i rozmyśla nad jej tajnikami. 
Wyrażenie „drogi mądrości” może odnosić się zarówno do postępowania – 
działania samej mądrości, jak również do wszelkich zachowań i aktywności, 
których ona jest celem (osiągnięcie jej). W pierwszym przypadku chodziłoby 
o naśladowanie mądrości, w drugim zaś o dążenie do niej. Wydaje się, że 
choć kontekst sugeruje drugie rozumienie, to jednak nie możemy wykluczyć 
także pierwszego. J. Schreiner utożsamia drogi mądrości, o których mędrzec 
mówi w 6,26b, z Prawem
 52.
Syntagmy en pasē[i] psyche[i] i en hole[i] dynamei czynią aluzję i nawiąz-
ują do innego fundamentalnego tekstu Starego Testamentu, a mianowicie do 
Pwt 6,5: „Będziesz miłował Pana, Boga twojego z całego serca twego i całej 
duszy twojej (eks holēs tēs psychēs sou) i całej siły twojej (eks holēs tēs 
dynameōs sou)”
 53. Możemy przypuszczać, że tekst Syr 6,26a jest zamierzo- 
nym i wyraźnym odniesieniem do przykazania miłości Boga (J. Marböck 
określa go jako Midrasz do Pwt 6,5
 54). Mędrzec chciał powiedzieć poprzez 
to, że z takim samym zaangażowaniem, z jakim człowiek powinien kochać 
Jahwe, musi również szukać mądrości i starać się o nią
 55. Dążenie do mądrości 
wymaga więc proporcjonalnego (Syrach nie mówi o całym sercu, być może 
idea ta zawarta jest już w wyrażeniu „całą duszą”), a być może nawet takiego 
samego wysiłku ze strony człowieka (jeśli psychē powinniśmy rozumieć 
w odniesieniu do całego człowieka, do wszystkich wymiarów jego życia), 
co miłowanie Boga
 56. Poprzez powyższe nawiązanie i użycie syntagm en 
pasē[i] psyche[i] i en hole[i] dynamei mędrzec podkreślił, jak bardzo uczeń 
powinien być zaangażowany całym sobą, a w sposób szczególny wewnętrz-
nym wymiarem swego życia, w dążenie do mądrości
 57. J. Marböck w swej 
refleksji nad Syr 6,26 idzie jeszcze dalej i stwierdza, że na podstawie tego 
tekstu można utożsamić mądrość z samym Bogiem
 58.
Drugi werset drugiej sekcji Syr 6,23-31 rozwija i precyzuje pierwszy (w. 
26). Wyjaśnia praktycznie, co znaczy zbliżyć się do mądrości i strzec jej 
dróg. W w. 27a dominują czasowniki związane z polowaniem (tropieniem 
52	 Zob. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 46.
53	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; Tenże, Weisheit im Wandel, 117; G. Pérez Rodríguez, 
„Eclesiástico”, Biblia Comentada IV. Libros Sapienciales (Biblioteca de Autores Cristianos 
218; Madrid 1967) 1112; Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 46; Skehan – Di Lella, The Wisdom 
of Ben Sira, 194; Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 201.
54	 Zob. Marböck, Weisheit im Wandel, 117.
55	 Zob. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiaticus, 34.
56	 Zob. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 46.
57	 „As in hunting for prey, one should be diligent in searching for and discovering Wisdom; only 
in this way will one find her” – Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 194.
58	 „[…] hinter der Weisheit steht demnach Gott selber und die Wege seiner Weisung, wie 6,37 
deutlich wird” – Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.

334
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
zwierzyny)
 59. Pierwszy z nich eksichneuō („wytropić”, „wyśledzić”
 60), poza 
6,27a, występuje jeszcze tylko dwa razy. W 18,4 mędrzec pyta: „kto wytropi 
wielkość Jego?”, zaś w 42,18 stwierdza, że Bóg wytropił, tzn. poznał, otchłań 
i serce. Ta krótka analiza użycia eksichneuō w greckim tekście Syr wskazuje, 
że czasownik ten należy do pola semantycznego „poznanie” i „wiedza”. 
W 6,27a nakaz eksicheuson (dosł. „wytrop”, „wyśledź”) powinniśmy rozu-
mieć w znaczeniu „poznaj”
 61. Należy podkreślić, że autor, używając tego 
czasownika, chciał uwydatnić wyjątkowe zaangażowanie ucznia w poznawa-
nie mądrości. Powinien on tropić ją tak jak myśliwy zwierzynę, którą chce 
upolować
 62. Musi być więc bardzo uważny i skrupulatnie badać pozostawione 
przez nią ślady, aby móc ją odnaleźć. Podobnego zaangażowania domaga się 
Syrach od adepta mądrości. O tropieniu mądrości mówi także 1,3: „Wysokość 
nieba i szerokość ziemi, i otchłań, i mądrość kto wytropi?”. W wersecie tym 
występuje czasownik eksichniadzō. Wydaje się, że jest to forma oboczna eksi-
chneuō. Czasowniki te wyrażają poszukiwanie, którego celem jest poznanie, 
zbliżają się więc w swym znaczeniu do „dokładnie poznać”, „zrozumieć”
 63.
Drugą czynnością, do podjęcia której mędrzec wzywa w 6,27a, jest 
dzētēson („szukaj”; imperativus aoristi activi drugiej osoby liczby pojedynczej 
od czasownika dzēteō). Spośród dwudziestu miejsc w greckim tekście dzieła 
Syracha, w których występuje czasownik dzēteō, zwrócimy uwagę na te, 
które są ważne w ramach prowadzonej przez nas analizy 6,27a. W Syr 2,16 
autor mówi, że ci, którzy boją się Boga, szukają Jego upodobania. W 3,21 
mędrzec wzywa swego ucznia, aby nie szukał tego, co jest zbyt ciężkie 
dla niego, i aby nie badał tego, co jest ponad jego siły. Jeśli więc w 6,27a 
wzywa go, aby szukał mądrości, to znaczy, że znalezienie jej nie przekracza 
jego możliwości. W 4,11 stwierdza bowiem, że mądrość sama wspomaga 
szukających ją
 64. W 51,13 sam autor mówi, że szukał jej w modlitwie od 
swej młodości
 65 i, jak twierdzi w dalszej części 51,13-30, że znalazł ją. Sama 
59	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 194.
60	 Zob. E.-M. Becker – H.-J. Fabry – M. Reitemeyer, „Sophia Sirach/Ben Sira/Ecclesiasticus/
Das Buch Jesus Sirach”, Septuaginta Deutsch. Erläterungen und Kommentare. II: Psalmen bis 
Daniel (ed. M. Karrer – W. Kraus) (Stuttgart 2011) 2177; Lust – Eynikel – Hauspie, A Greek – 
English Lexicon of the Septuagint I, 161; Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 
252; Romizi, Greco antico, 479.
61	 „Mit der aufgespürten Weisheit, die sich zu erkennen gibt, kommt in Gr zugleich der geistige 
Vorgang in Sicht; auch 22b war der Offenbarungscharakter angedeutet (vgl. 1,7 GII)” (Marböck, 
Jesus Sirach 1 – 23, 120). 
62	 Zob. Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, 1112.
63	 Zob. A. Piwowar, „Początkowa koncepcja mądrości według Syracha. Syr 1,1-10 jako perykopa 
programowa”, BA 2 (2014) 411.
64	 Zob. Piwowar, „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości Boga i człowieka (Syr 4,11-19)”, 
63-68.
65	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 69-71.

335
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
Mądrość szukała miejsca swego spoczynku (24,7) i otrzymała nakaz od 
Najwyższego, aby zamieszkać w Jakubie (24,8). W 32,15 Syrach stwierdza, że 
szukający Prawa (jest ono utożsamione z mądrością) będzie nim napełniony, 
a w 33,18 mówi, że nie dla siebie samego się trudził, opracowując swe dzieło, 
lecz także dla wszystkich, którzy szukają wychowania, tzn. koniecznego 
warunku do osiągnięcia mądrości (por. 6,18). Mędrzec zwraca się do swego 
ucznia z nakazem szukania mądrości, ponieważ wie, że można ją odnaleźć 
i posiąść. Sam ją zdobył i dlatego wzywa innych do jej osiągnięcia. Stara 
się także pomoc im w zrealizowaniu tego celu. 
Syrach wyraża głębokie przekonanie, że jeśli uczeń odda się szukaniu 
mądrości z należytym zaangażowaniem i wielką pilnością, to odnajdzie ją 
(gnōsthēsetai soi – „zostanie poznana przez ciebie”). Poza 6,27a mędrzec 
mówi jeszcze cztery razy w swym dziele o poznaniu mądrości. W 1,6 pyta: 
„Korzeń mądrości komu został objawiony? I wielkie jej czyny kto poznał?”
 66. 
W 4,24 stwierdza, że mądrość poznaje się z mowy, zaś w 18,28, że każdy 
rozumny ją pozna. Jednak nie można jej poznać całkowicie i dogłębnie, 
ponieważ jest ona w swej pełni nie do ogarnięcia przez człowieka (por. 
24,28). Mądrość jest więc możliwa do poznania, choć jedynym, który zna ją 
całkowicie, jest Bóg (por. 1,1.9). Człowiek może ją poznać, ale nie pozna jej 
nigdy w całości. Poznawanie jej jest procesem, który nigdy się nie kończy. 
Ono rozwija się i pogłębia, lecz nie wyczerpuje do końca bogactwa mądrości.
Forma gnōsthēsetai sprawia pewną trudność. Z punktu widzenia morfolo-
gicznego jest to indicativus futurii passivi trzeciej osoby liczby pojedynczej 
czasownika ginōskō. Pojawia się jednak pytanie, czy powinniśmy rozumieć 
ją jako czynność przyszłą dokonaną („zostanie poznana”), czy niedokonaną 
(„będzie poznawana”). W świetle 1,6 i 24,28 wydaje się, że bardziej właściwą 
interpretacją byłaby ta druga (czynność niedokonana). Jednak rozumienie jej 
w sensie czynności dokonanej („zostanie poznana”) jest również możliwe do 
przyjęcia, skoro, jak przypomnieliśmy powyżej, Syrach twierdzi, że ją poznał. 
Nie oznacza to jednak, że posiadł całkowitą jej znajomość, czyli poznał ją 
tak, jak zna ją sam Jahwe. Z punktu widzenia syntaktycznego istnieje jeszcze 
jedna możliwość interpretacji gnōsthēsetai. Do tej pory analizowaliśmy tę 
formę jako czynność wyrażoną w stronie biernej z soi jako dativus agens 
(„zostanie poznana przez ciebie”). Może ona jednak zostać uznana również za 
stronę bierną zezwalającą („pozwoli ci się poznać”)
 67. Wydaje się, że mędrzec 
bardziej skoncentrował się na możliwości poznania mądrości niż na sposobie, 
66	 Zob. Piwowar, „Początkowa koncepcja mądrości według Syracha. Syr 1,1-10 jako perykopa 
programowa”, 423-426.
67	 Zob. Blass – Debrunner, Grammatica del Greco del Nuovo Testamento, §314; Wallace, Greek 
Grammar, 440-441.

336
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
w jaki cel ten zostanie osiągnięty. Ponadto powinniśmy pamiętać, że skoro 
wcześniej była mowa o trudach, jakich domaga się jej poznanie, to raczej 
powinniśmy odrzucić objawianie się mądrości (strona bierna zezwalająca). 
Poznanie jej jest bowiem możliwe dzięki wysiłkowi człowieka i od niego 
zależy. Bez niego osiągnięcie mądrości jest niemożliwe.
W drugim stychu mędrzec wzywa swego ucznia, aby, gdy posiądzie 
mądrość (egkratēs genomenos – dosł. „posiadającym stawszy się”), nie od-
dał jej (mē afē[i]s autēs). Przymiotnik egkratēs („posiadający”; por. 27,30
 68) 
w kontekście zdobycia mądrości pojawia się jeszcze raz w greckim tekście 
Syr. W 15,1 mędrzec mówi, że posiadający Prawo, zrozumie mądrość (ka-
talēmpsetai autēn). Posiadanie, które wyrażone jest przy pomocy egkratēs, 
nie dotyczy mądrości, lecz Prawa, ono jest środkiem do jej zrozumienia, a po-
nadto, zdaniem Syracha, jest ono z nią tożsame. Przymiotnik ten nie wyraża 
zwykłego i prostego posiadania, lecz wynik wzięcia czegoś w posiadanie 
z siłą, wysiłkiem, wielkim zaangażowaniem
 69. Jest wynikiem uprzedniego 
działania, zmierzającego do wzięcia siłą czegoś. Zbliża się więc w swym 
znaczeniu do „zdobyć”. Takie rozumienie egkratēs doskonale wpisuje się 
w kontekst poprzedzający, mówiący o wysiłku i trudach, które trzeba podjąć 
w celu osiągnięcia mądrości.
Uczeń, zdobywszy mądrość dzięki wysiłkowi i swej pracy, powinien 
czuwać nad nią, aby jej nigdy nie utracić (mē afē[i]s autēs – „nie porzuć 
jej”). Czasownik afiēmi występuje w tłumaczeniu Syr na język grecki 
prawie we wszystkich swych znaczeniach: „zostawiać” w sensie „opusz­
czać”, „porzucać” (zob. 6,3.27; 15,14; 27,19; 39,32), „odpuszczać” w kon-
tekście grzechów (zob. 2,11; 28,2), „dozwalać” (zob. 27,19). Nigdy jednak 
nie pojawia się w greckiej wersji Syr w znaczeniu „oddawać”, „zwracać”. 
Mędrzec nie precyzuje i nie podaje przyczyny, dla której uczeń nie powi-
nien porzucić mądrości. Być może, na podstawie kontekstu poprzedniego, 
powinniśmy się domyślać, że przyczyną tego zakazu jest wysiłek i trud, 
jaki uczeń włożył w jej zdobycie. Porzucenie mądrości byłoby równoważne 
ze zmarnowaniem ich i uczynieniem ich niepotrzebnymi. Jednak kontekst 
następujący (poczynając od w. 28, a w sposób szczególny trzecia sekcja 
ww. 29-31), mówiąc o skutkach i owocach znalezienia mądrości, wskazuje 
jednoznacznie, że odrzucenie jej przyniosłoby utratę wielkich dóbr, które 
ona niesie ze sobą i którymi obdarza tego, kto ją posiadł i odnalazł. J. L. 
68	 Zob. Lust – Eynikel – Hauspie, A Greek – English Lexicon of the Septuagint I, 127; Muraoka, 
A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 188.
69	 R. Romizi (Greco antico, 390) twierdzi, że przymiotnik egkratēs powstał z rdzenia krat („siła”, 
„moc”), który został poprzedzony przez en (przed k przeszło ono w eg) i do którego dodano 
sufiks przymiotnikowy -ēs.

337
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
Crenshaw uważa, że 6,27b może stanowić powtórzenie myśli wyrażonej 
już wcześniej w 6,21
 70.
Trzeci werset drugiej sekcji (ww. 26-28) Syr 6,23-31 stanowi pomost 
łączący ją z trzecią – końcową (ww. 29-31)
 71. Wskazuje on na pozytywne 
skutki i owoce zdobycia mądrości, które stanowią zarazem bodziec do pod-
jęcia trudu związanego z jej osiągnięciem (por. 6,18-22 i 6,23-25) i argument 
przemawiający za tym, aby nigdy jej nie odrzucić (por. 6,27b).
W 6,28a Syrach zapowiada pierwszy skutek osiągnięcia mądrości. Jest 
nim odnalezienie jej spoczynku (heurēseis anapausin autēs). Rzeczownik 
anapausis („pokrzepienie”, „odpoczynek”, „wytchnienie”; G. Pérez Ro-
dríguez interpretuje go w znaczeniu „pokój wewnętrzny”
 72), poza 6,28a, 
występuje jeszcze szesnaście razy w greckim tekście Syr. Pięć razy jest on 
dopełnieniem bliższym czasownika heuriskō („znaleźć”; por. 11,9; 22,13; 
28,16; 33,26; 51,27). „Rzeczownik anapausis oznacza odpoczynek polegający 
na wstrzymaniu się od pracy lub jej zaprzestaniu (por. 11,19; 20,21; 31,3-4; 
33,26; 40,5-6), wytchnienie, ulgę, spokój (por. 18,16; 28,16; 36,24; 38,14), 
może odnosić się także do śmierci (por. 30,17; 38,23)”
 73. W kontekście 
analizy 6,28a, najważniejszym tekstem mówiącym o spoczynku/wytch-
nieniu jest 51,27: „Zobaczcie własnymi oczami, że mało natrudziłem się 
i znalazłem dla siebie wielki odpoczynek”
 74. Mędrzec dzieli się wcześniej 
osobistym doświadczeniem szukania mądrości. W 51,27 mówi o jednym 
z owoców tych poszukiwań – znalezieniu odpoczynku. Choć nie odnosi 
go, jak w 6,28a, do mądrości, to jednak kontekst jednoznacznie sugeruje, 
że chodzi o wytchnienie, które jest z nią związane (np. pochodzi od niej 
lub jest jej darem). W 6,28a Syrach mówi o znalezieniu odpoczynku jej 
(anapausin autēs). Genetiwus zaimka osobowego autēs możemy zinter-
pretować jako genetivus possessoris (miejsce, w którym odpoczywa sama 
mądrość; moglibyśmy utożsamić to miejsce z „domem” mądrości [miej-
scem jej przebywania]), genetivus obiectivus (wytchnienie, którym jest 
mądrość) lub genetivus subiectivus (odpoczynek, który zapewnia, którym 
obdarza sama mądrość)
 75. Wydaje się, że wszystkie przedstawione powyżej 
propozycje interpretacji autēs są możliwe do przyjęcia i prawdopodobne, 
70	 „This verse furnishes a contrast to the conduct of the uninformed who abruptly threw away 
the stone he had picked up, presumably because of its heavy weight (v. 21)” – Crenshaw, „The 
Book of Sirach”, 689.
71	 „Die Imperative zur Mühe der Weisheitssuche werden V 28-31 zu Verheißungen. Das Objekt 
der Mühe wird zur Geberin” – Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.
72	 Zob. Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, 1112.
73	 Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 88.
74	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120.
75	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 88.

338
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
ponieważ prawdziwe wytchnienie daje jedynie mądrość. Powinniśmy 
jednak zwrócić uwagę na niezwykłą głębię pierwszego znaczenia autēs. 
Jeśli zaimek ten odnosiłby się do miejsca zamieszkania mądrości, to 
wyrażałby wprowadzenie ucznia w niezwykłą więź z nią (zamieszkiwa-
nie pod jednym dachem, a przynajmniej przebywanie z nią w chwilach 
wyjątkowych zarezerwowanych dla najbliższych – czas wypoczynku; por. 
4,15; 14,25-27
 76). J. Marböck twierdzi, że miejsca odpoczynku, o którym 
mówi 6,28a, nie powinniśmy utożsamiać z Ziemią Obiecaną, jak to jest 
czynione we wcześniejszych księgach Starego Testamentu, lecz z osobą 
Mądrości, tzn. z samym Bogiem
 77. J. Schreiner, próbując chyba połączyć 
wcześniejsze rozumienie odpoczynku (miejsce) z nowym jego ujęciem 
(mądrość), stwierdza, że wytchnienie, o którym mówi Syrach w 6,28a, 
może odnosić się zarówno do miejsca, jak i stanu, którym jedynie Bóg 
może obdarzyć człowieka
 78.
Mędrzec stwierdza jednak, że uczeń znajdzie odpoczynek, który da mu 
mądrość, ale nie od razu. Wyraźnie i jednoznacznie zaznacza, prawie emfa-
tycznie, że nastąpi to dopiero na końcu (ep’eschatōn). Syntagma ep’eschatōn 
występuje jeszcze dziesięć razy w greckiej wersji Syr. Odnosi się do końca 
jakiegoś okresu czy przedziału czasu (por. 12,12; 13,7; 14,7; 30,10; 31,22), 
może jednak określać koniec życia (por. 1,13;2,3; 3,26; 21,10; 30,1). Wydaje 
się, że mędrzec w 6,28a nie odniósł jej do momentu śmierci, ponieważ nie 
znał on jeszcze idei życia po śmierci, dlatego człowiek, jego zdaniem, może 
się cieszyć odpoczynkiem mądrości tylko podczas swego życia. Ep’escha-
tōn odnosiłoby się więc do końcowego okresu życia ucznia (jego starości). 
Potwierdził to wcześniej w 6,18b: „aż do siwizny będziesz znajdował mą­
drość”
 79 oraz na końcu swego dzieła w 51,14b: „i aż do ostatnich [dni] (heōs 
eschatōn) będę jej szukał”
 80.
76	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; Tenże, Weisheit im Wandel, 117.
77	 „Ort der Ruhe ist nicht mehr das Land wie im Deuteronomium sondern die Person der Weisheit 
bzw. Gott selber. In der Sprache der Psalmen findet ja der Gerechte in Gott Zuflucht und 
Sicherheit. Eine ausdrückliche Bestätigung für dieses im Text selber nur verhalten angedeutete 
Verständnis gibt V 26, der nur griechisch und syrisch erhalten ist. Diese Vers ist ein Midrasch zu 
Dt 6,5, dem Hauptgebot der Gottesliebe. Wenn der Weisheit gegenüber kühn dieselbe Hingabe 
wie gegen Gott verlangt wird, ‚mit ganzem Herzen‘ und ‚mit ganzer Kraft‘, dann besteht kein 
Zweifel, daß eben Gott selbst hinter dem Anspruch der Weisheit steht. Das menschliche Mühe 
um Zucht und Weisheit wird damit auf die persönliche Beziehung zu Gott hingeordnet und 
von ihr umgriffen” – Marböck, Weisheit im Wandel, 117.
78	 Zob. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 46.
79	 Zob. Piwowar, „Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37). Część I: Przyjęcie wychowania 
prowadzi do osiągnięcia mądrości (Syr 6,18-22)”, 121-123.
80	 Zob. Piwowar, „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha”, 71.78.92.

339
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
W drugim stychu (w. 28b) Syrach przedstawia kolejny owoc, który jest 
skutkiem odnalezienia mądrości przez ucznia. Jest nim radość (eufrosynē)
 81. 
Syrach mówi o dwóch rodzajach wesela. Pierwszy z nich posiada charakter 
duchowy, drugi zaś czysto ludzki. Radość jest przejawem bojaźni Pańskiej 
(por. 1,11), z niej pochodzi i jest jej darem (por. 1,12; 2,9). Kto oddaje się 
mądrości zostanie napełniony radością (por. 4,12). Kto troszczy się o mądrość 
znajdzie radość (por. 15,6). Jest ona także darem Boga (por. 50,23). Źród­
łem radości czysto ludzkiej jest wino (por. 31.27.28.31) lub przyjaźń (por. 
9,10; 37,4). Jest ona przeciwieństwem przykrości i jest wynagrodzeniem dla 
człowieka cierpliwego (por. 1,23). Powinna towarzyszyć składaniu darów 
i dziesięcin (por. 35,8). Radość serca jest największym szczęściem człowieka 
(por. 30,16) i esencją jego życia (por. 30,22). Syrach przypisuje tym dwóm 
rodzajom radości różną wartość. Są one przeżywane w odmienny sposób. 
Radość duchowa jest trwała i głębsza, czysto ludzka zaś płytka, nietrwała 
i przemijająca (chwilowa – ulotna)
 82. Ta, o której mówi 6,28b, przynależy do 
pierwszej kategorii. Napełnia więc człowieka trwałym i głębokim weselem, 
które nie przemija i zawsze mu towarzyszy. J. Marböck podkreśla ogromną 
zmianę w tekście, którą wnosi w. 28b. Wprowadza on przejście od trudnego 
i uciążliwego poszukiwania mądrości do radości, która, jego zdaniem, jest 
jej istotą (por. 4,17-18; 15,6)
 83.
Pierwszym owocem osiągnięcia mądrości jest odpoczynek, którym ona ob-
darzy swego ucznia. Stanie się to dopiero po długim wysiłku i wielu trudach. 
Uczeń, osiągnąwszy cel (zdobycie mądrości), będzie mógł w końcu zaznać 
odpoczynku i cieszyć się mądrością
 84. Obdarzy go ona radością i weselem, tzn. 
uczyni go szczęśliwym na zawsze, ponieważ ten jej dar jest nieprzemijający 
i stale wypełnia serce ucznia, który zdobył mądrość (por. 15,4-6)
 85. Będzie to 
jednak skutkiem wytrwałego poszukiwania i poznawania mądrości. J. L. Cren-
shaw, nawiązując do pierwszych owoców mądrości i ich wpływu na życie ucz-
nia, stwierdza, że w końcu dostrzega on mądrość, jaką ona rzeczywiście jest
 86.
81	 „Le chasseur qui rentre chez lui avec sa proie savoure déjà en perspective la soirée joyeuse 
et reposante où le gibier capturé sera son festin. Ainsi en est-il de celui qui aura poursuivi la 
Sagesse jusqu’à ce qu’eele se laisse prendre et fasse son bonheur” – Gilbert, Les cinq livres 
des Sages, 175.
82	 Zob. Piwowar, „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości Boga i człowieka (Syr 4,11-19)”, 
71-72.
83	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; Tenże, Weisheit im Wandel, 116.
84	 „Esta estrofa inculca la actitud personal, y la imagen parece tomada de la caza: búsqueda, 
rastreo, persecución, captura. El alumno ha tomado plenamente la inicciativa y consigue su 
objeto” – Alonso Schökel, Proverbios y Eclesiastico, 165.
85	 „What one receives after taking hold of Wisdom is compared to the satisfaction one experiences 
at the end of a successful day’s hunt” (Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 194).
86	 Zob. Crenshaw, „The Book of Sirach”, 689.

340
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
4. Skutki poddania się mądrości (Syr 6,29-31)
W trzeciej sekcji powracają obrazy związane z niewolnictwem, które 
poznaliśmy już w ww. 23-25 (pierwsza sekcja). Mędrzec opisuje jednak 
ich przemianę. Nie są one jedynie symbolami mówiącymi o konieczności 
całkowitego poddania się mądrości na wzór niewolnika, lecz stają się powo-
dem chluby i wyniesienia ucznia do wielkiej chwały, którą zostanie obdarzony 
przez zdobytą mądrość
 87. Już 6,28 zapowiadał pierwsze owoce osiągnięcia 
mądrości, jednak ww. 29-31 rozwijają i pogłębiają skutki stania się mąd-
rym i ukazują niezwykłą przemianę trudów i wysiłków, które trzeba było 
włożyć w osiągnięcie tego celu. Trudy te i wysiłki zostają przemienione we 
wspaniałe wyniesienie ucznia i uwieńczenie procesu dążenia do mądrości
 88.
Syr 6,29a odwołuje się do pierwszego obrazu związanego z byciem 
niewolnikiem, tj. do kajdan (hai pedai). W 6,24a mędrzec wzywał swego 
ucznia do poddania się mądrości. Aby wyrazić tę ideę, posłużył się metaforą 
włożenia nóg w kajdany. W 6,29a stwierdza natomiast, że owe kajdany staną 
się dla ucznia mocną ochroną (skepēn ischyos). Rzeczownik skepē („ochro-
na”, „obrona”
 89, czy ogólnie to, co zapewnia bezpieczeństwo
 90) występuje 
w tekście greckim Syr poza 6,29a jeszcze pięć razy. W 6,14 wierny przyja-
ciel jest określony jako obrona mocna/potężna (skepē krataia)
 91. Syr 14,26 
mówi o tym, że ten, kto rozważa nad mądrością i dąży do jej osiągnięcia, 
położy swoje dzieci pod jej ochroną i przenocuje (znajdzie zamieszkanie) 
pod jej gałęziami. W 29,22 rzeczownik ten przyjmuje znaczenie dach (zbliża 
się więc do znaczenia z 14,26), ponieważ tekst ten mówi o osłonie z desek 
(skepē dokōn). W 34,16 występuje on aż dwa razy. Tekst ten jest ważny dla 
naszej analizy, ponieważ mówi o obronie/ochronie, którą zapewnia Bóg tym, 
którzy się Go boją. 34,16 stanowi część perykopy poświęconej podróżom, 
w której Syrach zawarł własne doświadczenia z odbytych wypraw. W 34,12 
stwierdza, że często był w niebezpieczeństwie śmierci. Wyratował go jednak 
ze wszystkich zagrożeń Pan, ponieważ pomaga On zawsze bojącym się Go. 
W 34,16 mędrzec stwierdza, że Jahwe jest tarczą mocną i mocną podporą, 
87	 „In V 29-31 wandeln sich die Bilder von V 23-25 Zug für Zug in ihr kostbares Genenteil” – 
Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 120; por. Gilbert, Les cinq livres des Sages, 175; Morla Asensio, 
Eclesiastico, 49; Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 201.
88	 Zob. Rickenbacher, Weisheits Perikopen bei Ben Sira, 61.
89	 Zob. H. G. Liddell – R. Scott, A Greek-English Lexicon (Oxford 1996) 1606; Lust – Eynikel 
– Hauspie, A Greek – English Lexicon of the Septuagint II, 427.
90	 Zob. Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 623.
91	 Zob. J. Corley, Ben Sira’s Teaching on Friendship (Brown Judaic Studies 316; Brown 2002) 
58; J. J. Pudełko, Wierny przyjaciel lekarstwem życia (Syr 6,16) (Rozprawy i studia biblijne 
28; Warszawa 2007) 86.

341
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
osłoną od upału i żaru (skepē apo kausōnos kai skepē apo mesēmbrias), 
strzeże przed potknięciem się i broni przed upadkiem. W tekście tym pro-
blematyczną staje się interpretacja wyrażenia sterigma ischyos skepē apo 
kausōnos (dosł. „podpora mocna osłona od upału”). Czy rzeczownik ischys 
(„potęga”, „moc”), który pełni, podobnie jak w 6,29a, funkcję genetivus 
hebraicus (tzn. występuje w znaczeniu przymiotnika) powinien być odnie-
siony do sterigma („podpora mocna, osłona od upału”) czy do skepē („pod­
pora, osłona mocna od upału”)?”. Z punktu widzenia składni powinniśmy 
opowiedzieć się za pierwszą interpretacją, natomiast z punku widzenia 
semantycznego za drugą, ponieważ w greckim tekście Syr sterigma nigdzie 
nie łączy się z ischys (por. 3,31; 34,15.16; 49,15). Argument ten jednak nie 
jest przekonujący, dlatego przyjmując przesłankę składniową, powinniśmy 
odnieść ischyos do sterigma. 
Na podstawie przeprowadzonej powyżej analizy użycia w greckim tekście 
Syr rzeczownika skepē, możemy stwierdzić, że oznacza on coś, co zapew-
nia człowiekowi bezpieczeństwo, które możemy porównać z tym, gdy ktoś 
przebywa we własnym domu. Odnosi się ono do zagrożeń istotnych, które 
mogą pozbawić ludzi życia (np. wysoka temperatura). Można liczyć na to 
zabezpieczenie i być go pewnym jak przyjaźni wiernego druha. Ochrona/
osłona, o której mówimy, jest niezawodna i solidna, ponieważ chroni życie 
człowieka od śmiertelnego niebezpieczeństwa. Podkreśla to w 6,29 rzeczow-
nik ischys, który, jak już powiedzieliśmy wcześniej, pełni funkcję genetivus 
hebraicus. Człowiek może więc liczyć na tę obronę i być pewnym, że ona 
nie zawiedzie i uchroni jego życie przed niebezpieczeństwem. Kajdany, 
które uczeń przyjął na siebie w dążeniu do mądrości, stają się więc dla niego 
ochroną niezawodną, pewną, na której może on polegać, gdyż nie zostanie 
zawiedziony.
Drugi stych 6,29 przywołuje obrożę (kloios) z 6,24b. Musimy jednak 
zwrócić uwagę na pewną zmianę. W 6,24b mędrzec mówił o jednej obroży, 
którą uczeń powinien włożyć na swój kark. W 6,29b rzeczownik ten pojawia 
się w liczbie mnogiej (hoi kloioi). Autor mówi więc już nie o jednej, lecz 
o wielu obrożach. Wydaje się, że zmiana liczby z pojedynczej na mnogą 
w przypadku tego rzeczownika nie jest bez znaczenia. Mędrzec w 6,29b 
chciał chyba zintensyfikować poddanie się mądrości, o którym mówił 
w 6,24b. Wiele obróż oznaczałoby więc wiele wysiłków i trudów, które 
trze­ba podjąć, aby osiągnąć mądrość. W opinii Syracha staną się one jednak 
szatą chwalebną (stolēn doksēs – dosł. „szatą chwały”). Rzeczownik stolē 
(„szata”, „ubiór”, „stój”), poza analizowaną przez nas perykopą (por. 6,31a), 
występuje jeszcze dwa razy w greckim tekście Syr. W 45,10 autor stwierdza, 
że Aaron otrzymał od Boga świętą złotą szatę (stolē[i] hagia[i] chrysō[i]). 

342
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
Zaś w 50,11 arcykapłan Szymon ubierał szatę chwalebną (stolēn doksēs), 
gdy wstępował, aby pełnić świętą służbę przy ołtarzu Pana
 92. Wyraźnie 
widać, że rzeczownik ten w greckim tekście dzieła mędrca z Jerozolimy 
odnosi się do szaty arcykapłana, czyli, w czasach Syracha, do odzienia 
osoby sprawującej najwyższą władzę w Izraelu, władzę nie tylko duchową, 
ale także polityczną. Poddanie się więc mądrości i przyjęcie na siebie jej 
wymagań i ciężarów przemienia człowieka. Dzięki niej staje się on kimś 
najważniejszym. W opinii Stracha, posiada on tę samą godność, która 
przy­należy do arcykapłana (przywódcy religijnego i politycznego Izraela). 
Ten, kto przyjął obrożę mądrości, czyli całkowicie się jej poddał, zyska 
najwyższą z możliwych pozycji społecznych, godność, chwałę i zaszczyty. 
Nie ma większej chwały i wyższego (ważniejszego) stanowiska ponad nie. 
Metamorfoza ucznia będzie radykalna: z niewolnika stanie się kimś, komu 
będzie przynależeć najwyższa godność i pozycja. Mądrość wyniesie go na 
najwyższy szczebel drabiny społecznej. Przemiana, o której mówi tu autor, 
jest najbardziej ekstremalna ze wszystkich możliwych. Jest ona dziełem 
mądrości i skutkiem poddania się jej.
W pierwszym stychu 6,30 mędrzec podkreśla i zwraca uwagę na jeden 
z elementów ozdobnych, które znajdą się na szacie chwalebnej (epʼautēs odnosi 
się do stolēn doksēs ze stychu poprzedniego, a nie do mądrości, jak więk-
szość zaimków rodzaju żeńskiego trzeciej osoby liczby pojedynczej), o której 
mówił w 6,29b: „Ozdoba bowiem złota jest na niej” (kosmos gar chryseos 
estin epʼautēs). Rzeczownik kosmos, obok znaczenia „świat”, „wszech­świat”, 
może również przybierać sens „ozdoba”
 93. I właśnie w tym ostatnim znacze-
niu występuje on prawie zawsze (wyjątkiem jest 50,19) w greckim tekście 
Księgi Mądrości Syracha (por. 21,21; 22,17; 26,16; 32,5 i 43,9). Jeszcze dwa 
razy poza 6,30a spotykamy w dziele mędrca z Jerozolimy syntagmę „ozdoba 
złota”. W 21,21 twierdzi on, że wykształcenie/formacja (paideia) jest dla 
rozumnego (fronimō[i]) jak ozdoba złota (kosmos chrysous). W 32,5 mówi 
zaś, że gra muzyków podczas picia słodkiego wina jest jak pieczęć rubinu 
na ozdobie złotej (epi kosmo[i] chrysō[i]). Musimy zwrócić uwagę na pierw-
szy z tych tekstów, ponieważ występuje, podobnie jak 6,30a, w kontekście 
mądrościowym. Wykształcenie (paideia) jest koniecznym warunkiem do 
zdobycia mądrości (por. 6,18a), bez niej nie można jej osiągnąć. Podobnie 
92	 Zob. O. Mulder, Simaon the High Priest in Sirach 50. An Exegetical Study of the Significance 
of Simon the High Priest as Climax to the Praise of the Fathers in Ben Sira’s Concept of the 
History of Israel (SJST 78; Leiden – Boston 2003) 147-149.290. 
93	 Zob. Liddell – Scott, A Greek-English Lexicon, 985; Lust – Eynikel – Hauspie, A Greek – English 
Lexicon of the Septuagint II, 265; Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 409.

343
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
jak ozdoba ze złota, ono również świadczy przede wszystkim o bogactwie, 
ale także o wysokiej pozycji społecznej tego, kto ją nosi.
W wielu kulturach starożytnego świata złoto było własnością jedynie bóstw 
lub władców (np. Egipt). Tylko oni mogli je posiadać. Wskazywało więc na 
wyjątkową pozycję tego, kto je posiadał. Było ono bardzo cenione ze względu 
na rzadkie występowanie i wielkie trudności związane z pozyskaniem tego 
kruszcu. Również w Biblii posiada bardzo mocny związek z bogactwem 
i władzą (por. Iz 60,17). Ze złota były wykonane korony królów (por. 2 Sm 
2,30; 1 Krn 20,2; Est 8,15; Ps 21,4). Wykorzystywano je także do tworzenia 
przedmiotów o szczególnym przeznaczeniu, np. tronów królewskich, sprzę-
tów do świątyni (por. Wj 25 – 26; 28; 30 – 31) oraz samej świątyni (por. 1 
Krl 6 – 7)
 94. Z tego powodu autorzy biblijni, gdy chcieli podkreślić wielką 
wartość czegoś, zazwyczaj sięgali po obraz złota
 95.
Mówiąc o złocie, Syrach nawiązywał do wyżej wspomnianej symboliki 
tego kruszcu. Jest ono wyrazem bogactwa (por. 30,15; 31,6.8; 41,12) i sym-
bolem piękna (por. 21,21; 26,18). Z niego były wykonywane niezwykle cenne 
przedmioty np. pieczęcie (por. 32,5.6), które były symbolami władzy, oraz 
przedmioty stosowane w kulcie (por. 45,9-12; 50,9). Wyrażenie „ozdoba złota” 
w Syr 6,30a jest ogólne i trudno je dokładnie zinterpretować, tzn. nie wiemy 
dokładnie o jakiego rodzaju element dekoracyjny chodzi. Możemy jednak 
przyjąć, że owa wieloznaczność została zamierzona przez samego autora. 
Być może poprzez umieszczenie na szacie chwalebnej kosmos chryseos chciał 
nawiązać zarówno do godności króla
 96, jak i arcykapłana, w którego stroju 
również były złote elementy. Tak czy inaczej z całą pewnością możemy 
stwierdzić, że mędrzec, umieszczając na chwalebnej szacie złotą ozdobę, 
chciał jeszcze bardziej podkreślić i wyakcentować niezwykłą godność i chwałę 
osoby ubranej w tę szatę, która dodatkowo, dla podkreślenia jej niezwykłej 
godności, jest ozdobiona złotą ozdobą. 
W drugim stychu autor kontynuuje rozpoczęty w 6,29 opis przemiany 
narzędzi niewolniczego poddania się mądrości w chwałę i niezwykłe zaszczy-
ty, które uczeń otrzyma, jeśli wytrwa w całkowitym oddaniu się jej. Więzy 
(hoi desmoi), które przyjął dobrowolnie na siebie (por. 6,25b), staną się dla 
niego nicią hiacyntową (klōsma hyakinthinon). Rzeczownik klōsma („nić”
 97) 
94	 Zob. Le immagini bibliche, 1003.
95	 Zob. Le immagini bibliche, 1003.
96	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 121.
97	 Zob. Liddell – Scott, A Greek-English Lexicon, 963; Lust – Eynikel – Hauspie, A Greek – English 
Lexicon of the Septuagint II, 259; Muraoka, A Greek-English Lexicon of the Septuagint, 402.

344
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
jest hapax legomenon w greckim tekście Syr (por. Lb 15,38
 98 i Sdz 16,9). 
Przymiotnik zaś hyakinthinos („hiacyntowy”) spotykamy jeszcze tylko 
raz w greckim tekście Syr. W 40,4 użyty jest on do opisu króla jako tego, 
który nosi purpurę (hyakinthinon) i koronę (stefanon), w przeciwieństwie 
do biedaka, który jest ubrany w szorstki len (ōmolinon) jako symbol biedy 
i najniższej pozycji społecznej
 99. Syntagmę klōsma hyakinthinon spotykamy 
jeszcze tylko jeden raz w całej LXX. W Lb 15,38 odnosi się ona do filakterii, 
które Żydzi powinni nosić przy skrajach swoich szat, a które powinny być 
wykonane z nici purpurowej/hiacyntowej. Ich zadaniem miało być przypo-
minanie o przykazaniach Pana i obowiązek ich przestrzegania
 100. Purpura 
w ST z powodu bardzo wysokiej ceny była symbolem władzy. Nosili ją tylko 
królowie i ich najwyżsi dostojnicy (por. Dn 5,7.16.29). Była więc symbolem 
władzy i mocy królewskiej. Kolor ten był zarezerwowany również dla szat 
kapłańskich (por. Wj 28,31; 39,22.31) i wyposażenia przybytku (por. Wj 
25,5; 26,4.14; 35,7.23; 39,34; Lb 4,6.8-12.14.25)
 101. 
Uwagi dotyczące nici hiacyntowej potwierdzają naszą analizę stychu 
poprzedniego. W 6,30b mędrzec wyraża swą pewność, że więzy przyjęte 
przez ucznia, czyli wszystkie ograniczenia jakie podjął, aby osiągnąć 
mądrość, przemienią się dla niego w niezwykłą chwałę i godność, którą 
można porównać jedynie z władzą królewską i arcykapłańską
 102. Zdaniem 
J. Marböck, odwołanie się do godności zarówno króla, jak i najwyższego 
kapłana, może nawiązywać do postępującego w Egipcie procesu ubóstwiania 
ptolemejskich władców
 103.
98	 Zdaniem A. A. Di Lelli, Syrach, mówiąc o nici hiacyntowej, nawiązał właśnie do Lb 15,38: 
„Thus Wisdom’s ‘bonds’ are the ‘purple cord’ that reminds the faithful Jew to remain steadfast 
to the Law of Moses and not to stray after the allurements of Hellenistic learning and culture” 
– Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 194. Podobnie uważa także J. L. Crenshaw: „The 
expression ‘purple cord’ comes from Num 15:38-39 and later played into rabbinic speculation 
about a determent from adultery, the cord becoming visible when clothes are removed and 
serving as a reminder that God observes everything one does” – Crenshaw, „The Book of 
Sirach”, 689; por. H. Duesberg – I. Fransen, Ecclesiastico (Torino – Roma 1966) 118-119; 
J. G. Snaith, Ecclesiasticus or The Wisdom of Jesus Son of Sirach (The Cambridge Bible 
Commentary; Cambridge 1974) 40.
99	 Zob. A. Piwowar, La vergogna come criterio della fama perpetua. Studio esegetico-teologico 
di Sir 40,1 – 42,14 (Katowice 2006) 29.47-48.
100	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 121.
101	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 121; Tenże, Weisheit im Wandel, 117; Skehan – Di Lella, 
The Wisdom of Ben Sira, 194.
102	 „The wise, in other words, because of their fidelity to the Law will enjoy the splendor of royalty 
and the glory of the high priestohood” – Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben Sira, 194; 
por. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiaticus, 34; Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 
120-121; Tenże, Weisheit im Wandel, 117.
103	 Zob. Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 121.

345
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
W pierwszym stychu (w. 31a) ostatniego wersetu drugiej części Syr 
6,18-37 powraca obraz szaty chwalebnej (stolē doksēs), który spotkaliśmy 
już w 6,29b. W tym ostatnim tekście Syrach wyraził obietnicę uczniowi, 
że obroże, które przyjął na swój kark (por. 6,24b) staną się dla niego szatą 
chwalebną. W 6,31a stwierdza wprost, że uczeń nałoży tę szatę i stanie się 
ona jego własnością. Przyodziać się w coś (endyō) jest obrazowym opisem 
otrzymania jakiejś godności. Zakładanie i zdejmowanie szaty jest w Biblii 
metaforą stanów duchowych (por. Syr 17,3)
 104. W kontekście analizy 6,31a 
ważnymi tekstami, w których występuje czasownik endyō są 27,8 i 45,8. 
Pierwszy z nich mówi o tym, że jeśli ktoś podążałby za sprawiedliwością, to 
osiągnie ją i włoży ją na siebie (endysē[i]) jak powłóczystą szatę chwalebną 
(podērē doksēs). 45,8 stwierdza, że Bóg odział (enedysen) Aarona w dosko-
nałość chwały (synteleian kauchēmatos – dosł. „zakończenie chluby”). Oba 
te teksty, podobnie jak 6,31a, mówią o nadaniu komuś wielkiej godności 
i chwały, której symbolem jest szata nałożona na człowieka. Należy pod­
kreślić, że czasownik endyō występuje w drugiej osobie liczby pojedynczej 
czasu przyszłego w stronie medialnej. Jest to ważne, ponieważ autor wyraził 
poprzez tę formę przekonanie, że szata chwalebna nie zostanie przyznana 
uczniowi, lecz że on sam się nią odzieje. Nie otrzyma jej jako nagrody za swe 
postępowanie i poddanie się mądrości, lecz odzianie się nią będzie niejako 
automatycznym skutkiem podjętych przez niego wysiłków. On sam zyska 
tę szatę dzięki swemu postępowaniu, tzn. oddaniu się w niewolę mądrości.
Budowa w. 31a wskazuje, że szata chwalebna jest utożsamiona z samą 
mądrością, albowiem mamy do czynienia z apozycją stolēn doksēs i autēn 
(dosł. „przyodziejesz się szatą chwalebną – nią [mądrością]”), a nie z accu-
sativus duplex, z którym może łączyć się czasownik endyō. Przyodzianie 
przez ucznia owego stroju równoznaczne jest ze zdobyciem samej mądrości 
i staniem się mądrym. Stych ten mówi więc o uwieńczeniu procesu, który 
prowadził ucznia do zdobycia mądrości.
Drugi stych tworzy z pierwszym paralelizm raczej syntetyczny niż syno-
nimiczny, tzn. rozwija myśl pierwszego i pogłębia ją, a nie wyraża tej samej 
idei ujętej jednak w odmienny sposób (szata chwalebna//wieniec radości). 
Szata chwalebna, jak stwierdziliśmy powyżej, odnosi się do godności u­cznia, 
który zdobył mądrość. Wyrażając jego pozycję społeczną (zaszczytne miejsce 
wśród innych), odnosi się do tego, co zewnętrzne. Natomiast wieniec radości 
104	 „L’abbigliamento completa l’immagine dell’uomo esteriore; esso non è casuale, ma riflette 
qualcosa dell’intima essenza dell’individuo [...] L’abito è una specie di alter ego; il cambiamento 
d’abito può comportare la sostituzione dell’io interiore” – Lurker, Dizionario delle immagini 
e dei simboli biblici, 1; por. Le immagini bibliche, 13; Skehan – Di Lella, The Wisdom of Ben 
Sira, 194.

346
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
określa jego stan wewnętrzny – duchowy. Syntagma „wieniec radości” 
(stefanos agalliamatos) występuje poza 6,31b jeszcze dwa razy w greckim 
tekście Księgi Mądrości Syracha. W 1,11 Syrach mówi, że bojaźń Pańska 
jest chwałą, chlubą, radością i wieńcem radości (stefanos agalliamatos). Zaś 
w 15,6 stwierdza, że mędrzec znajdzie wesele i wieniec radości (stefanon 
agalliamatos). W obydwu tych tekstach wieniec radości znajduje się w pozycji 
paralelnej do rzeczownika eufrosynē („radość”, „wesele”; por. także 31,28, 
30,22). Trudno jest określić różnicę pomiędzy eufrosynē i agalliama. Oba 
te rzeczowniki odnoszą się raczej do tego samego rodzaju radości/wesela. 
Mogą bowiem oznaczać radość czysto ludzką, przemijająca i chwilową, jak 
również odnosić się do głębszej radości duchowej, trwałej i nieprzemijającej
 105. 
Rzeczownik stefanos („wieniec”, „korona”) może określać nagrodę (por. 
1,18) lub ozdobę w znaczeniu „chluba”, „chwała” (por. 25,6; 45,12), może 
być także symbolem władzy („korona”; por. 40,4). Może być użyty również 
w sensie metaforycznym, jako obraz zakończenia – wykonania jakiegoś 
dzieła (por. 32,2 i być może 1,18). Na podstawie użycia tego rzeczownika 
w greckim tekście Syr wydaje się, że w 6,31b może posiadać on znaczenie 
nagrody, ozdoby (chwały) lub być symbolem władzy. W pierwszym przypa-
dku wieniec odnosiłby się do nagrody, jaką otrzyma uczeń, który poddał się 
mądrości i wytrwał w tym oddaniu się jej. W drugim, podobnie jak szata 
chwalebna, również wieniec radości (lub wieniec radosny; agalliama jako 
genetivus hebraicus analogicznie do doksēs z 6,31a) byłby oznaką nabycia 
nowej, wielkiej godności i chwały (por. Prz 4,9). Podobne znaczenie przyj­
mowałby również w trzecim przypadku (korona jako symbol władzy, god-
ności królewskiej i chwały). 
Na tej podstawie możemy powiedzieć, że wieniec radości, o którym mówi 
drugi stych 6,31, wyraża z jednej strony nową godność i chwałę, nabytą 
dzięki wytrwaniu w poddaniu się mądrości. Z drugiej zaś mówi o niezwykłej 
radości. Radości bardzo intensywnej, która napełniła ucznia i trwa w jego 
życiu. F. Ueberschaer uważa, że wieniec radości, o którym mówi mędrzec 
w 6,31b, nawiązuje do wieńców przyznawanych młodzieńcom w gimnazjach 
jako nagrodę za wygrane zawody sportowe
 106.
Podsumowując rozważania nad trzecią sekcją Syr 6,23-31, powinniśmy 
stwierdzić, że mędrzec, ukazując przemianę narzędzi, które są symbolami 
niewolniczego poddania się mądrości, w przyszłą chwałę i niezwykłą godność, 
jaką uczeń otrzyma, jeśli tylko wytrwa w oddaniu się jej i nie porzuci jej 
105	 Zob. Piwowar, „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości Boga i człowieka (Syr 4,11-19)”, 
71-72.
106	 Zob. Ueberschaer, Weisheit aus der Begegnung, 202.

347
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
dróg, chciał zachęcić go do przyjęcia na siebie pęt mądrości i całkowitego 
powierzenia jej całego swego życia. Choć będzie to trudne i będzie wymagało 
całkowitego posłuszeństwa mądrości, to jednak nagroda ucznia będzie wielka 
i warto dla niej podjąć wszystkie trudne i ciężkie wymagania mądrości, aby 
móc cieszyć się jej darami i chwałą, jaką ona obdarzy tego, kto przy niej 
wytrwa
 107. J. Schreiner twierdzi, że chwała i godność, o których mówią ww. 
29-31, należy utożsamić z najwyższą pozycją społeczną, jaką człowiek może 
osiągnąć w swym życiu
 108.
5. Zakończenie
Mędrzec przedstawił swą naukę dotyczącą poddania się mądrości w sposób 
niezwykle obrazowy i przemawiający do wyobraźni ucznia. Siła obrazów 
zawartych w 6,23-31 jest większa niż zwykłej zachęty. Na początku stawia 
bardzo jasne i wyraźne wymaganie: jeśli uczeń chce zdobyć mądrość, musi 
oddać się całkowicie w jej niewolę (por. 6,23-25), szukać jej z niezwykłą 
konsekwencją i wytrwać pomimo wszelkich trudności na tej drodze (por. 
6,26-28). Tylko jeśli okaże się wiernym i oddanym sługą mądrości, otrzyma 
jako nagrodę wielką chwałę, niezwykłą pozycję społeczną i ogromne uz-
nanie (por. 6,29-31)
 109. Uczeń nie może pozostać obojętny wobec tak przed-
stawionej perspektywy. Musi przynajmniej spróbować oddać się mądrości, 
aby móc ją osiągnąć i cieszyć się niezwykłą jej nagrodą. Wskazane owoce 
i skutki niewolniczego poddania się mądrości pomogą uczniowi znieść 
trudności i ciężary, które niesie ze sobą służba mądrości, a gdy przyjdzie 
zniechęcenie, dodadzą mu sił, aby nie zrezygnować z całkowitego oddania 
się jej i nie porzucić jej
 110. Syrach jako wytrawny wychowawca i ojciec 
nie zataja przed uczniem, który chce osiągnąć mądrość, wysiłków, jakie 
107	 „La sabiduría hace a sus discípulos reyes y príncipes de sus tendencias e inclianciones, que 
saben somererse plenamente a Dios, y hombres dignos de estima y gloria ante sus semejantes” 
(Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, 1112).
108	 Zob. Schreiner, Jesus Sirach 1 – 24, 47.
109	 „Mit Prachtgewand und Freudenkranz (-krone) verwandelt sie den gebeugten und gebundenen 
Lastträger in ihre eigene königliche Wirklichkeit” – Marböck, Jesus Sirach 1 – 23, 121. „Ruhe, 
Freude, Schutz, kostbare Kleider und Schmuck, all dies ist dem, der gefunden hat, zu eigen. 
Es ist ein Haltung erreicht, die das Vergangene vergessen und das Kommende in Freude 
erwarten läßt. So wie der, in einem harten Wettkampf gesiegt hat, die Krone des Sieges auf 
das Haupt gesetzt Bekommt (V.31), so fühlt sich der, der die Weisheit gefunden hat” – Sauer, 
Jesus Sirach/Ben Sira, 86; por. Eberharter, Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiaticus, 34-35.
110	 „S’il accepte ce que Ben Sira lui propose, le jeune disciple doit savoir que la rude discipline 
et l’entraînement épuisant que le maître lui a décrits trouveront leur récompense” – Gilbert, 
Les cinq livres des Sages, 175; por. Pérez Rodríguez, „Eclesiástico”, 1112.

348
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Vol. 5,  
no. 2 
(2015)
Ks. Andrzej Piwowar
Articles – OT
powinien dobrowolnie podjąć, aby zrealizować ten cel. Jednocześnie zaś, 
aby go zachęcić, wskazuje skutki i owoce, jakie na niego czekają, jeśli się 
nie podda i wytrwa w szukaniu mądrości.
Bibliografia
Alonso Schökel L., Proverbios y Eclesiastico (Los Libros Sagrados 11; Madrid 1968);
Becker E.-M. – Fabry H.-J. – Reitemeyer M., „Sophia Sirach/Ben Sira/Ecclesiasticus/Das 
Buch Jesus Sirach”, Septuaginta Deutsch. Erläterungen und Kommentare. II: Psalmen 
bis Daniel (ed. M, Karrer – W. Kraus) (Stuttgart 2011);
Beentjes P.C., The Book of Ben Sira in Hebrew. A Text Edition of all Extant Hebrew Man-
uscripts and a Synopsis of all parallel Hebrew Ben Sira Texts (Supplements to Vetus 
Testamentum LXVIII; Leiden – New York – Köln 1997);
Corley J., Ben Sira’s Teaching on Friendship (Brown Judaic Studies 316; Brown 2002);
Crenshaw J.L., „The Book of Sirach”, The New Interpreter’s Bible V (red. L.E. Keck) (Na-
shville 1997);
Duesberg H. – Fransen I., Ecclesiastico (Torino – Roma 1966);
Eberharter A., Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus (Die Heilige Schrift des Alten 
Testament VI/5; Bonn 1925);
Gilbert M., Les cinq livres des Sages (Lire la Bible 129; Paris 2003);
Marböck J., Jesus Sirach 1 – 23 (Herders Theologischer Kommentar zum Alten Testament; 
Freiburg – Basel – Wien 2010);
Marböck J., Weisheit im Wandel. Untersuchungen zur Weisheitstheologie bei Ben Sira (BZAW 
272; Berlin – New York 1999);
Minissale A., La versione greca del Siracide. Confronto con il testo ebraico alla luce dell’at-
tività midraiscica e del metodo tergumico (Analecta Biblica 133; Roma 1995);
Mopsik C., La Sagesse de ben Sira (Les Dix Paroles; Paris 2003);
Morla V., Los manuscritos hebreos de Ben Sira. Traducción y notas (Asociación Bíblica 
Española 59; Estella 2012);
Morla Asensio V., Eclesiastico (El Mensaje del Antiguo Testamento 20; Estella 1992);
Mulder O., Simeon the High Priest in Sirach 50. An Exegetical Study of the Significance of 
Simon the High Priest as Climax to the Praise of the Fathers in Ben Sira’s Concept of 
the History of Israel (SJST 78; Leiden – Boston 2003);
A New English Translation of the Septuagint. And the Other Greek Translations Traditionally 
Included under that Title (ed. A. Pietersma – B.G. Wright) (New York – Oxford 2007);
Pérez Rodríguez G., „Eclesiástico”, Biblia Comentada IV. Libros Sapienciales (Biblioteca 
de Autores Cristianos 218; Madrid 
21967);
Peters N., Das Buch Jesus Sirach oder Ecclesiasticus (Exegetisches Handbuch zum Alten 
Testament 25; Münster 1913);
Peters N., Hebräische Text des Buches Ecclesiasticus (Freiburg im Breisgau 1902);
Piwowar A., „Dwie drogi prowadzące do odnalezienia mądrości według Syracha. Analiza 
egzegetyczno-teologiczna Syr 51,13-30”, BA 1 (2014) 57-96;
Piwowar A., La vergogna come criterio della fama perpetua. Studio esegetico-teologico di 
Sir 40,1 – 42,14 (Katowice 2006).
Piwowar A., „Mądrość pośredniczką wzajemnej miłości Boga i człowieka (Syr 4,11-19)”, 
VV 23 (2013).

349
The Biblical Annals / Roczniki Biblijne
Tom 5,  
z. 2 
(2015)
Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37) 
Artykuły – ST
Piwowar A., „Początkowa koncepcja mądrości według Syracha. Syr 1,1-10 jako perykopa 
programowa”, BA 2 (2014).
Piwowar A., „Zdobycie mądrości według Syracha (Syr 6,18-37). Część I: Przyjęcie wychowania 
prowadzi do osiągnięcia mądrości (Syr 6,18-22)”, BibAn 1 (2015) 111-135.
Pudełko J.J, Wierny przyjaciel lekarstwem życia (Syr 6,16) (Rozprawy I studia biblijne 28; 
Warszawa 2007).
Rickenbacher O., Weisheits Perikopen bei Ben Sira (Orbis Biblicus et Orientalis 1; Freiburg 
– Göttingen 1973).
Sauer G., Jesus Sirach/Ben Sira (Das Alte Testament Deutsch 1; Göttingen 2000).
Schreiner J., Jesus Sirach 1 – 24 (Die neue Echter Bibel 38; Würzburg 2002).
Skehan P.W. – Di Lella A.A., The Wisdom of Ben Sira (AB 39; New York 1987).
Snaith J.G., Ecclesiasticus or The Wisdom of Jesus Son of Sirach (The Cambridge Bible 
Commentary; Cambridge 1974).
Ueberschaer F., Weisheit aus der Begegnung. Bildung nach dem Buch Ben Sira (BZAW 379; 
Berlin – New York 2007).
Weiss K., „pous”, TDNT VI (Grand Rapids 1995).