116
HYGIENA § 2015 § 60(3) § 116–119
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
SÚHRN
V predkladanej štúdii autori ponúkajú prehľad problematiky zdravia rómskej populácie na Slovensku spolu s faktormi ktoré ho 
ovplyvňujú. Rozoberajú demografický vývoj Rómov v spojitosti s reprodukčným a populačným zdravím. Autori predkladajú ana­
lýzu zdravia Rómov založenú na výsledkoch parciálnych prieskumov a samohodnotení  zdravotného stavu samotnými Rómami. 
Článok stručne mapuje oblasti najvýraznejších problémov zdravotného stavu rómskeho etnika na Slovensku. Informuje čitateľa 
o známych príčinách tohto stavu. Zlepšenie situácie v oblasti zdravia vidia autori v transkultúrnom prístupe k Rómom zo strany 
zdravotníckych pracovníkov a majoritnej spoločnosti a v realizácii efektívnej edukácie zameranej na podporu a ochranu zdravia. 
Klíčová slova: Rómovia, socioekonomický status, zdravotný stav
SUMMARY
In the present study, the authors provide an overview of the health problems of the Roma population in Slovakia together with 
influencing factors and analyse factors. The demographic development of the Roma in conjunction with reproductive populati­
on health. The authors also present an analysis of the health of the Roma based on the partial results of surveys and self-asses­
sed health status. The article briefly charts the area that is most outstanding in health problems of the Roma ethnic group in Slo­
vakia. It informs the reader about the known causes of this condition. The authors see improvement in the health situation throu­
gh a transcultural approach towards the Roma by health workers and by majority society and effective implementation of educa­
tion aimed at health promotion and protection.
Key words: Roma, socio-economic status, health status
ZDRAVOTNÝ STAV RÓMOV NA SLOVENSKU
HEALTH STATUS OF THE ROMA POPULATION IN SLOVAKIA
MÁRIA ŠUPÍNOVÁ1, LADISLAV HEGYI2, CYRIL KLEMENT3, 1
1Slovenská zdravotnícka univerzita, Fakulta zdravotníctva, Banská Bystrica
2Slovenská zdravotnícka univerzita, Fakulta verejného zdravotníctva, Bratislava
3Regionálny úrad verejného zdravotníctva, Banská Bystrica
Úvod
Rómske etnikum predstavuje výrazne špecifickú sku­
pinu obyvateľstva Slovenska. Vzhľadom na počet obyva­
teľov je na Slovensku najpočetnejšia rómska komunita na 
svete. Podiel Rómov je 8–9 % z celkového počtu 5,5 mi­
lióna obyvateľov (1). Vo väčšine ukazovateľov spôsobu 
života (ekonomického, sociálneho, kultúrneho, atď.) je 
rómska komunita odlišná od väčšinového obyvateľstva 
a dominantnej kultúry (2). Hodnotová a kultúrna situá­
cia Rómov, je v porovnaní s majoritou odborníkmi hod­
notená ako horšia (3). Viaceré štúdie (2, 4, 5), hodnotia 
zdravotný stav rómskej populácie na Slovensku ako veľ­
mi nepriaznivý. Podľa odborníkov je stav zdravia róm­
skej komunity dôsledkom viacerých faktorov. Horšej do­
stupnosti zdravotnej starostlivosti, zníženej starostlivos­
ti Rómov o vlastné zdravie a zdravie svojich detí, nedo­
statočnou úrovňou osobnej a komunálnej hygieny, čas­
tým alkoholizmom, katastrofálnym bývaním atď. (6, 7). 
Súčasná prax monitorovania a zberu dát o etnicite 
je na Slovensku neuspokojivá napriek tomu, že potreba 
štatistických dát vzrastá. Nedostatok dát sa napríklad 
spomína aj na viacerých miestach v návrhu Strednodo­
bej koncepcie rozvoja rómskej národnostnej menšiny 
v Slovenskej republike 2007–2015, kde sa uvádza ako 
jedna zo systémových a legislatívnych prekážok bránia­
cich zlepšeniu situácie rómskej menšiny (8).
Na základe stále platnej legislatívy zakazujúcej zber 
údajov v členení podľa etnického pôvodu (9), je výskum 
týkajúci sa zdravia rómskej populácie obmedzený a ťaž­
ko sprístupnený. Nedostatok štúdií zmenšuje možnosti 
aj pre medzinárodné porovnanie. Nepoznáme skutočný 
počet a štruktúru rómskeho obyvateľstva, ani jeho re­
produkčné charakteristiky, chorobnosť, úmrtnosť, plod­
nosť a migráciu. Všetky tieto údaje sa nahrádzajú od­
hadmi a parciálnymi regionálnymi prieskumami. Signi­
fikantné dáta sú nahradené empirickými dotazníkový­
mi štúdiami založenými na samohodnotení zdravotné­
ho stavu Rómov. Aj napriek tomu sú výsledky parciál­
nych prieskumov významným prínosom pre zabezpečo­
vanie permanentného monitoringu aktuálnych problé­
mov zdravia rómskej populácie. Predstavujú nevyhnutný 
predpoklad pre získanie východiskových poznatkov pre 
poskytnutie pomoci tejto skupine obyvateľstva. 
Cieľom našej prehľadovej štúdie je popísať súčasný 
stav poznatkov zameraných na zdravie Rómov žijúcich 
na území Slovenskej republiky po roku 1989. Ako metódu 
získavania vstupných dát sme použili kľúčové slová vo 
vzťahu k problematike zdravia Rómov. Boli vyhľadané 
dostupné výsledky tuzemských projektov a štúdií pub­

117
HYGIENA § 2015 § 60(3)
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
likované v časopisoch, monografiách a na internete, kto­
ré sa zaoberali niektorou oblasťou zdravia Rómov, alebo 
faktorov ovplyvňujúcich stav zdravia rómskej komunity 
po roku 1989.  Do predkladanej prehľadovej štúdie sme 
nezaradili štúdie staršie ako 10 rokov.
Reprodukčné zdravie
Rómovia majú rozdielny model reprodukčného sprá­
vania v porovnaní s majoritným obyvateľstvom. Celko­
vá plodnosť na Slovensku je 1,2 dieťaťa na jednu ženu. 
U Rómov je to až 4,5 (1, 7). Aj Šprocha v ostatnej štúdii 
z r. 2014 (10), uvádza úroveň plodnosti rómskych žien 
4,3. Výsledky realizovaných prieskumov potvrdzujú vy­
soký podiel rómskych rodičiek mladších ako 18 rokov, 
60 % žien v reprodukčnom veku fajčí, 0,6 % žien pri­
znalo časté pitie alkoholu v tehotenstve a 1,3 % konzu­
máciu drog. Podľa materiálov Vlády SR, (11), sú údaje 
o užívaní alkoholu a drog silne ovplyvnené disimuláci­
ou a sú falošne nižšie ako v skutočnosti. Rómske ženy 
privádzajú na svet deti počas celého reprodukčného ob­
dobia až do jeho konca. Podľa Šprochu (10), je plod­
nosť rómskych žien vyššia ako v majoritnej spoločnos­
ti vo všetkých vekových kategóriách. Najväčší rozdiel je 
vo vekovej kategórii 15–19 ročných žien (až 7-násobný). 
Proces odkladania rodenia detí prvých v poradí do 
vyššieho veku po roku 1989 podmienil podľa Šprochu 
(10) ďalšie prehĺbenie rozdielov medzi intenzitou plod­
nosti žien rómskych lokalít a populácie Slovenska do 25 
rokov. Skorý vstup do rodičovstva súvisí tiež s postave­
ním žien v rómskych lokalitách, so začiatkom aktívne­
ho sexuálneho života, rozsahom alternatívnych mož­
ností k rodičovstvu a tiež s možnosťami účinného brá­
nenia sa počatiu. 
V ostatných vekových kategóriách (20 a 40 rokov) je 
rómska plodnosť zhruba dvojnásobná v porovnaní s ne­
rómskou. Rovnaké závery vyplývajú zo štúdie realizo­
vanej ÚVZSR v r. 2008 (12) na vzorke 1067 rómskych 
žien. Najviac žien (26 %) rodilo 6 až 10krát. Celoštátny 
priemerný počet pôrodov na jednu ženu v r. 2006, bol 
1,2. Takmer polovica – 49 % rómskych matiek prvý krát 
rodila maloletá, pred 18. rokom života. Z toho 6 % pod 
hranicou 15. roku života (12). 
V sledovanej vzorke respondentov bolo zistené vy­
soké percento úmrtí detí. Skoro 1/4 respondentiek 
(20,3 %) uviedla, že im zomreli 2 deti. Jedno dieťa zom­
relo 71,3 %-tám a tri deti 8,4 %-tám respondentiek. Zo 
sledovanej vzorky rómskej ženskej populácie 4 % pri­
znalo pitie alkoholu počas tehotenstva. Fajčenie počas 
tehotenstva priznalo 33 % rómskych žien a 9 % na túto 
otázku neodpovedalo (12).
Na vysokú perinatálnu a detskú úmrtnosť Rómov 
poukazujú aj výsledky ďalších štúdií (1, 7, 13). Za roky 
1993–2002, bola dojčenská úmrtnosť na Slovensku 
9,3 ‰. Dojčenská úmrtnosť v rómskej populácii bola 
v sledovaných rokoch 20,3 ‰. Za roky 2002−2012, bola 
podľa Šprochu (10), dojčenská úmrtnosť na Slovensku 
8 ‰. Dojčenská úmrtnosť v rómskej populácii bola 
v sledovaných rokoch 20 ‰. 
Podľa odborníkov sú príčinou takýchto výrazných 
rozdielov životné podmienky a životný štýl, ako výsledok 
segregácie (7, 10, 14). Prierezové gynekologicko-pôrod­
nícke štúdie zo 7 gynekologicko-pôrodných oddelení 
v Slovenskej republike potvrdili na vzorke 5000 novoro­
dencov a rodičiek, z ktorých bola tretina rómskych: niž­
šiu pôrodnú hmotnosť a dĺžku rómskych novoroden­
cov, nižší gestačný vek a vyšší počet predčasných pôro­
dov (15, 16). Na negatívnych zdravotných indikátoroch 
sa podieľajú hlavne extrémne nízka vzdelanosť, fajče­
nie, nezamestnanosť rómskych matiek a nekompletná 
rodina. Vplyv na horšie výsledky novorodeneckých pa­
rametrov majú aj ďalšie negatívne pôsobiace faktory zo 
strany matky, ako sú: nižší vek matky, vyššie percento 
tehotenstiev u neplnoletých, nižší hmotnostný príras­
tok v tehotenstve, nekvalitné stravovanie, vyšší počet 
tehotenstiev. Odborníci kritizujú vysoký počet gravid­
ných rómskych žien, ktoré nenavštevovali vôbec, alebo 
len sporadicky prenatálnu poradňu. Štúdia realizovaná 
v r. 2011 na vzorke 454 rómskych matiek potvrdila, že 
35 % respondentiek navštevovalo poradňu pre tehotné 
nepravidelne, alebo vôbec (7). 
Výrazné rozdiely v reprodukčnom správaní žien róm­
skej národnosti a žien majoritnej spoločnosti Slovenska 
nachádzame aj v  legitimite  pôrodov. Vaňo a Mészáros 
(2004 (1) odhadujú, že zastúpenie detí narodených nevy­
datým ženám závisí od stupňa integrácie. V prípade in­
tegrovaných Rómov autori odhadujú podiel mimoman­
želských  pôrodov na 19 %. V segregovaných lokalitách 
39 % a v čiastočne segregovaných až 44 %.
Infekčné choroby
Štúdia realizovaná v regióne Slovenska s najvyšším za­
stúpením rómskeho obyvateľstva, (Východoslovenský), 
sledovala výskyt vybraných infekčných ochorení v róm­
skej populácii za desaťročné obdobie. Výsledky potvrdili 
niekoľko násobne vyšší výskyt infekčnej vírusovej hep­
atitídy „A“, vo všetkých vekových skupinách, niekoľko­
násobne vyšší výskyt dyzentérií a vyšší výskyt salmone­
lóz u detí do jedného roku veku (16). Zvýšený výskyt he­
patitídy „A“ v regiónoch s najvyšším zastúpením róm­
skeho obyvateľstva potvrdil aj ÚVZSR vo výsledkoch 
epidemiologického informačného systému EPIS (17).
Vo zvýšenej miere sa medzi rómskym obyvateľstvom 
vyskytujú aj pohlavne prenosné ochorenia. V priesku­
me realizovanom v r. 2011 na vzorke 454 rómskych 
žien, prítomnosť pohlavného ochorenia priznalo 12 % 
respondentov (7).
Zmapovanie výskytu pohlavne prenosných ochorení 
u rómskych žien je problematické. V prieskume realizo­
vanom ÚVZSR v r. 2008 (18), priznalo výskyt pohlav­
ne prenosného ochorenia 16 z 2 014 respondentov. Per­
centuálny výskyt pohlavných chorôb u Rómov sa teda 
nepodarilo zistiť. Problémom môže byť stále sa zvyšu­
júci fenomén sexuálnej kriminality a prostitúcie v soci­
álne vylúčených komunitách. 
Podľa štatistických záznamov Národného registra pa­
cientov s tuberkulózou (NRT), v r. 2008  rómske etni­
kum predstavovalo 17,64% podiel, prípadov na celko­
vom výskyte tuberkulózy (115 prípadov). Podiel róm­
skych detí so zistenou tuberkulózou bol až 92,86 % (13 
rómskych detí z celkového počtu 14 detí do 14 rokov). 
Vo vekovej kategórii 15 až 19 ročných bol tento podiel 
55,56 % (5 prípadov) (18). V roku 2010 bola na Sloven­
sku zaevidovaná incidencia 443 nových prípadov tuber­
kulózy. Rómske etnikum sa podieľalo na tomto výskyte 

118
HYGIENA § 2015 § 60(3)
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
v 73 prípadoch (16,5 %). Výskyt TBC u rómskych detí do 
14 rokov bol 90,9 % (19). Za hlavné determinujúce fak­
tory šírenia infekčných ochorení v rómskych osadách sú 
považované v súčasnosti najmä:
-	 nízky štandard osobnej hygieny, 
-	 nízky štandard komunálnej hygieny, 
-	 nízky štandard bývania a ekologicky rizikové prostre­
die. Absentuje zásobovanie nezávadnou pitnou vodou, 
chýba kanalizácia, odvoz smetí, pretrváva veľká preľud­
nenosť na malej ploche, často v jednej miestnosti. 
Iné ochorenia
Z výsledkov empirickej štúdie realizovanej Regionál­
nym úradom verejného zdravotníctva v r. 2008 (17) na 
vzorke 2014 Rómov, obyvateľov segregovaných osád vy­
plýva, že 55 % respondentov sa cítia byť zdraví. 44 % 
respondentov trpí dlhodobo nejakou chorobou. 
Najčastejšie priznané ochorenia boli u rómskej po­
pulácie vysoký krvný tlak a kardiovaskulárne ochore­
nia. Tieto zistenia korelujú s nameranými biochemický­
mi hodnotami. Hodnoty LDL cholesterolu vyššie ako 
3,4 mmol/l boli zistené u 26 % rómskych mužov a 25 % 
rómskych žien. Je dokázaná jednoznačná súvislosť med­
zi vysokými hodnotami LDL cholesterolu a ischemickou 
chorobou srdca. Z tohto pohľadu sú nadmerné hodno­
ty LDL cholesterolu, varovné, a Rómovia sa stávajú ri­
zikovou skupinou.
Viac ako polovica sledovanej rómskej populácie má 
nadváhu (BMI > 25 kg/m2). Ide o 57 % mužov a 58 % 
žien (17). Celkovo sa obezita u rómskeho etnika vysky­
tuje v 34,2 % a prevalencia diabetu sa blíži ku 15–20 % 
v dospelej populácii (19). Významnou sa stala chorob­
nosť spojená s nedostatočnou hygienou, chudobou, 
ale aj s genetickými predispozíciami Rómov (2). Príči­
nou  tohto stavu je aj nízka účasť Rómov a preventív­
nych prehliadkach, v poradniach zdravia a na očkova­
niach, ako aj nízka informovanosť o zdravotných rizi­
kách (20). Rómovia odkladajú návštevu ambulancie le­
kára na poslednú únosnú chvíľu veľmi často namiesto 
návštevy praktického lekára zneužívajú pohotovostnú le­
kársku službu počas víkendov. Nevyzdvihnú si v lekár­
ni, alebo neužívajú predpísané lieky, nedodržujú rady le­
kára. Veľký počet Rómov nie je prihlásených v žiadnej 
zdravotnej poisťovni, hoci po prihlásení v prípade ne­
zamestnanosti alebo hmotnej núdze za týchto poisten­
cov platí zdravotné poistné štát zo štátneho rozpočtu (2).
Vplyv sociálnej situácie na stav zdravia rómskeho 
etnika
Životný štýl Rómov je silno ovplyvňovaný kultúrou 
chudoby. Podľa viacerých autorov chudoba rómskej po­
pulácie vedie celkovo k nižšej kvalite života. Tá sa preja­
vuje kratšou dĺžkou života, vysokým výskytom akútnych 
aj chronických chorôb (16, 20, 21). Stredná dĺžka živo­
ta rómskej populácie je menej ako 60 rokov. Na základe 
demografických údajov je odhadovaný vek dožitia róm­
skych mužov 55,3 roka a žien 59,5 roka (22). Podľa Stra­
kovej a kol. (2), slovenskí Rómovia majú najvyšší koefi­
cient inbrídingu v Európe, čo u nich zvyšuje pravdepo­
dobnosť výskytu viacerých genetických porúch.
Diskusia
Relevantné štatistické údaje o stave zdravia Rómov 
na Slovensku neexistujú. Výsledky parciálnych priesku­
mov zameraných na mapovanie najproblémovejších ob­
lastí poukazujú na horšiu situáciu v oblasti zdravia v po­
rovnaní s majoritou. Výrazné rozdiely sú predovšetkým 
v oblasti reprodukčného zdravia, prenosných ochorení 
a v prístupe k prevencii. Názory sociológov aj skupín 
majoritného obyvateľstva na príčiny existujúcich problé­
mov Rómov sú rôzne. Príčiny vidia v inakosti Rómov. 
Ich kultúry, životných hodnôt, vzťahu k vlastníctvu 
a materiálnym hodnotám. 
Jedným z riešení by mohlo byť Vládou SR plánované 
rozšírenie počtu „rómskych asistentiek“. Rómska asis­
tentka je komunitný pracovník pôsobiaci priamo v róm­
skych osadách. Jej úlohou je podporovať osobnú motivá­
ciu a zodpovednosť každého obyvateľa rómskych osád 
za svoje zdravie. Dôležitá je dôvera medzi príslušníkmi 
rómskeho etnika a asistentkou. Výhodou je, ak je asis­
tentka Rómka. Nerómski zdravotnícki pracovníci čas­
to nepoznajú rómsku kultúru a nerozumejú jej. Pri kon­
takte s Rómami podliehajú predsudkom a neuplatňujú 
zásady transkulturality. Nerešpektovanie kultúrnej špe­
cifickosti Rómov môže negatívne ovplyvniť ich záujem 
o nápravu nepriaznivej situácie. Projekt rómskych asis­
tentiek zaviedol pôsobenie tohto inštitútu vo viacerých 
okresoch Slovenska. Cieľom je zlepšeniu hygieny, prístu­
pu k zdravotnej starostlivosti a službám, a vytvoreniu 
zodpovednosti Rómov za svoje zdravie, ale aj zlepšenie 
školskej dochádzky rómskych detí.
Záver
Presné štatistiky zdravotného stavu rómskej popu­
lácie na Slovensku sa v dôsledku antidiskriminačných 
opatrení nevedú. Aj napriek eminentnému záujmu štá­
tu o odstránenie rozdielov v zdraví, empirické poznatky 
a výsledky parciálnych prieskumov poukazujú na hor­
ší stav zdravia Rómov v porovnaní s majoritným oby­
vateľstvom Slovenska. Je dokázateľný horší stav repro­
dukčného zdravia Rómov a zvýšený výskyt infekčných 
ochorení v oblastiach s vysokým zastúpením rómske­
ho obyvateľstva. 
V oblasti reprodukčného zdravia rómskych žien je 
problémom veľký počet matiek mladších ako 18 rokov, 
konzumácia návykových látok v období tehotenstva, vy­
soký počet tehotenstiev u jednej ženy a absentovanie te­
hotných rómskych žien v prenatálnych poradniach. Z in­
fekčných ochorení je potvrdený zvýšený výskyt hepati­
tídy „A“, dyzentérií a tuberkulózy v rómskych osadách.
Ako hlavná príčina tohto stavu sa javí dlhodobo zlá 
socio-ekonomická situácia, slabá úroveň vzdelanosti 
a nesprávny životný štýl rómskej menšiny. 
Dobrým potenciálom pre cielené nasmerovanie pre­
ventívnych aktivít by bola existencia relevantných štatis­
tických dát, presne mapujúcich jednotlivé oblasti zdravia 
Rómov. Nevyhnutným predpokladom úspešného rieše­
nia rómskej otázky je za účinnej participácie štátu vy­
tvoriť širší potenciál komunitných a sociálnych služieb, 
v blízkosti rómskych osád. Pri opatreniach na podporu 
a zlepšenie zdravia je vhodné realizovať postupy blízke 
kultúre Rómov. Výhodou je pôsobenie vnútri rómskych 

119
HYGIENA § 2015 § 60(3)
PŘEHLEDOVÉ PRÁCE
komunít. Cieľom je nenásilnou edukáciou v prirodze­
nom prostredí zvýšiť úroveň vedomostí Rómov v oblas­
tiach ochrany a podpory zdravia a zdravotnej výchovy.
LITERATÚRA
1.
Vaňo B, Mészáros J. Reprodukčné správanie obyvateľstva
v obciach s nízkym životným štandardom. Akty. Bratislava:
INFOSTAT; 2004.
2.
Zdravotná starostlivosť v sociálne vylúčených rómskych ko­
munitách. Madrid: Fundación Secretariado Gitano; 2007.
3.
Kumanová Z, Džambazovič R. Rómska rodina: na rozhraní
medzi tradicionalitou a modernitou. In: Vašečka M, editor.
Čačipen pal o Roma. Súhrnná správa o Rómoch na Sloven­
sku. Bratislava: IVO; 2002. s. 503-24.
4.
Filadelfiová J, Gerbery D, Škobla D. Správa o životných pod­
mienkach rómskych domácností na Slovensku [Internet]. Bra­
tislava: Rozvojový program OSN; 2006 [cit. 15. září 2014].
Dostupné z: http://fesprag.ecn.cz/img_upload/72ff215d­
de4b7f046a6aa04d2af13196/sprava-o-zivotnych-podmien­
kach-romskych-domacnosti-na-slovensku.pdf.
5.
Poperr M, Szeghy P, Šarkozy Š. Rómska populácia a zdravie:
Analýza situácie na Slovensku. Madrid: Fundación Secreta­
riado Gitano; 2009.
6.
Boroňová I, Bernasovský I, Bernasovská, J, Puschauerová M.
Constitutional translocation t(11,22) in Slovak Romanies from
the Prešov region (Slovakia). Anthropologist. 2008;10(1):1-4.
7.
Šupínová M. Reprodukčné zdravie ako problém sociálne sla­
bých a vylúčených skupín. Zvolen: Technická univerzita; 2011.
8.
Škobla D, Leončikas T, Štěpánková M. Etnicita ako štatistic­
ký ukazovateľ pri monitorovaní životných podmienok a dis­
kriminácie: analytická správa a odporúčania pre Slovenskú
republiku. Bratislava: Rozvojový program OSN; 2008.
9.
Európska komisia proti rasizmu a intolerancii (ECRI). Tre­
tia správa o Slovensku [Internet]. Štrasburg: ECRI; 2004 [cit.
15. května 2014]. Dostupné z: https://www.coe.int/t/dghl/
monitoring/ecri/Country-by-country/Slovakia/SVK-Cb­
C-III-2004-4-SVK.pdf.  
10. Šprocha B. Reprodukcia rómskeho obyvateľstva na Sloven­
sku a prognóza jeho populačného vývoja. Bratislava: Pro­
gnostický ústav Slovenskej akadémie vied; 2014.
11. Program podpory zdravia znevýhodnených komunít na Slo­
vensku. 1. etapa – Program podpory zdravia znevýhodnenej
rómskej komunity na roky 2007-2008 [Internet]. Bratislava:
Úrad vlády SR [cit. 10. srpna 2015]. Dostupné z: http://www.
rokovania.sk/File.aspx/ViewDocumentHtml/Mater-Do­
kum-65835?prefixFile=m_.
12. Hodnotiaca správa o výsledkoch I. etapy Programu podpory
zdravia znevýhodnenej rómskej komunity za roky 2007–2008
[Internet]. Bratislava: Úrad verejného zdravotníctva Slo­
venskej republky; 2008 [cit. 27. května 2014]. Dostupné z: 
http://www.uvzsr.sk/docs/info/podpora/romovia/romo­
via_1_etapa.pdf. 
13. Šupínová M. Špecifiká ošetrovateľskej starostlivosti o róm­
ske deti [rigorózna práca]. Bratislava: SZU; 2005.
14. Dianišková K, Suchánek P, Fialová B, Sovová K, Lukačín Š.
Sú gravidity rómskych žien medicínskym problémom? In: XI.
celoštátny zjazd Slovenskej gynekologicko-pôrodníckej spo­
ločnosti a Slovenskej lekárskej spoločnosti s medzinárodnou
účasťou: abstrakty; 27.-29. 5. 2004; Banská Bystrica. Banská
Bystrica; 2004.
15. Rimárová K. Výsledky posledných štúdií zameraných na zdra­
vie Rómov bijú na poplach. Romano nevo ľil [Internet]. 2010
[cit. 4. února 2014];20(1-2). Dostupné z: http://2010.rnlweb.
org/modules.php?name=News&file=article&sid=17066.
16. Rimárová K. The Health of the Roma people in Central and
Eastern Europe. Košice: Pavol Jozef Šafárik University in
Košice; 2010.
17. EPIS – Epidemiologický informačný systém [Internet]. Bra­
tislava: Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky;
c2006 [cit. 19. května 2014]. Dostupné z: http://www.epis.
sk/HlavnaStranka.aspx.
18. Solovič I, Juriš P, Lauková P, Petrová G, Kováč A, Švecová
J. Tuberkulóza a parazitózy u marginalizovanej rómskej po­
pulácie na Slovensku. Verejné zdravotníctvo [Internet]. 2011
[cit. 10 srpna 2015];8(2). Dostupné z: http://www.verejne­
zdravotnictvo.sk.
19. Moricová Š, Bartošovič I, Hegyi L. Znevýhodnené skupiny
vo verejnom zdravotníctve. Bratislava: VEDA; 2013.
20. Šaško P. Zdravotná situácia rómskej populácie. In: Vašečka
M, editor. Čačipen pal o Roma. Súhrnná správa o Rómoch
na Slovensku. Bratislava: IVO; 2002. s. 657–677.
21. Bartošovič I, Hegyi L. Zdravotné problémy rómskeho etnika.
Lek Obzor [Internet]. 2010 [cit. 15. října 2013];59(4). Dostup­
né z: http://www.lekarsky.herba.sk/lekarsky-obzor-4-2010/
zdravotne-problemy-romskeho-etnika.
22. Vaňo B. Prognóza vývoja rómskeho obyvateľstva v SR do
roku 2025. Akty. Bratislava: INFOSTAT; 2002.
Došlo do redakce: 16. 10. 2014
Přijato k tisku: 10. 8. 2015
PhDr. Mária Šupínová, PhD.
Fakulta zdravotníctva SZU
v Bratislave so sídlom v Banskej Bystrici
Sládkovičova 21
974 05 Banská Bystrica
E-mail: maria.supinova@szu.sk