JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
34 
https: / / journal.unisza.edu.my / jimk 
[THE IMPORTANT VALUES OF MUSLIM INDIVIDUALS  
ACCORDING AL-GHAZALI] 
 
NILAI-NILAI PENTNG INDIVIDU MUSLIM MENURUT AL-GHAZALI 
 
MOHD HASRUL SHUHARI1* 
MOHD FAUZI HAMAT1 
 
1 Jabatan Akidan dan Pemikiran Islam, Akademi Pengajian Islam 
Universiti Malaya, Malaysia. 
 
*Corresponding author: zamiluna@yahoo.com 
 
Received Date: 9 Januari 2015 • Accepted Date: 9 Januari 2015 
 
Abstract 
 
Moral values are important to be translated in daily life especially by Muslim individuals. Among 
the benefits is to be able to avoid a person from acts such as cheating, treason, deviation, 
corruption, money politics and the like. The values that are important to the Muslim individual 
will be elaborated based on the thinking of Abu Hamid al-Ghazali (d. 505H) through some of his 
selected books, especially the book Ihya ‟ʻUlum al-Din. This paper will conclude that among the 
important values of the Muslim individual according to al-Ghazali can be seen in his description 
of the terms al-ikhlas, al-sidq, al-amanah as well as al-mas ‟uliyyah and al-kamal. 
 
Keywords: Moral value, al-ikhlas, al-sidq, al-amanah, al-mas’uliyyah, al-kamal.  
 
Abstrak 
 
Nilai-nilai akhlak adalah penting untuk diterjemahkan dalam kehidupan seharian khususnya oleh 
individu Muslim. Antara kebaikannya ialah dapat mengelakkan diri seseorang itu dari perbuatan 
seperti menipu, khianat, menyeleweng, rasuah, politik wang dan seumpamanya. Nilai-nilai yang 
penting untuk individu Muslim tersebut akan dihuraikan berdasarkan pemikiran Abu Hamid al-
Ghazali (m. 505H) menerusi beberapa kitabnya yang terpilih, terutamanya kitab Ihya‟ `Ulum al-Din. 
Makalah ini akan menyimpulkan bahawa antara nilai-nilai penting individu Muslim menurut al-
Ghazali boleh dilihat pada huraiannya terhadap istilah al-ikhlas, al-sidq, al-amanah serta al-
mas‟uliyyah dan al-kamal. 
 
Kata kunci: Nilai-nilai, al-ikhlas, al-sidq, al-amanah, al-mas’uliyyah, al-kamal.  
 
 
 
Cite as: Mohd Hasrul Shuhari & Mohd Fauzi Hamat. 2020. Nilai-nilai penting individu 
Muslim menurut al-Ghazali.  Jurnal Islam dan Masyarakat Kontemporari 9(1): 34-47. 
JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI 
© PENERBIT UNIVERSITI SULTAN ZAINAL ABIDIN  
ISSN 1985-7667 • e-ISSN: 2289-6325 
https://doi.org/10.37231 /jimk.2015.9.0.82 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
35 
 
 
PENGENALAN 
 
Nilai-nilai penting bagi individu Muslim merujuk kepada ciri-ciri atau sifat-sifat mulia yang 
perlu dimiliki oleh setiap individu Muslim. Di dalam Islam, ia lebih dikenali dengan istilah 
sahsiah atau akhlak. Sahsiah adalah berasal dari kata Arab iaitu shakhsiyyah yang bermaksud 
“sifat-sifat yang membezakan seseorang dengan yang lain” (Al-Mu`jam al-Wasit 2005: 475). 
Istilah sahsiah juga merujuk kepada akhlak. Perkataan akhlak juga berasal dari bahasa Arab 
iaitu khuluq. Khuluq bermaksud “keadaan jiwa yang kukuh, keluar daripadanya perbuatan-
perbuatan sama ada baik atau buruk tanpa [seseorang itu perlu] memikirkannya [terlebih dahulu 
sebelum melakukan sesuatu perkara]”. Ia juga merujuk kepada al-khilqah iaitu fitrah (sifat 
semula jadi), tabiat, agama atau ringkasnya ialah gambaran batin seseorang (Ibid.: 252; Mohd 
Nasir Omar 1986: 22-23; Mohd Fauzi Hamat dan Mohd Hasrul Shuhari 2011: 54-55). 
Menurut al-Ghazali, akhlak ialah sifat yang tertanam dalam jiwa seseorang, kemudian 
terbentuk perbuatan dengan mudah dengan tidak berkehendakkan pertimbangan fikiran terlebih 
dahulu. Akhlak dikaitkan dengan bentuk kejadian (al-khalq) dan akhlak (al-khulq) yang mana 
al-khalq merupakan gambaran atau kecantikan zahir manusia (surah al-zahir atau husn al-
zahir), manakala al-khulq merupakan gambaran atau kecantikan batin (surah al-batin atau husn 
al-batin) manusia. Kecantikan zahir bagi manusia perlu dilihat secara menyeluruh, contohnya 
muka manusia tidak sempurna melainkan mempunyai mata, pipi, hidung dan sebagainya. 
Begitulah akhlak manusia yang berupa kecantikan batin yang perlu sempurna secara 
menyeluruh (Al-Ghazali 1999: 72-75; Mohd Fauzi Hamat dan Mohd Hasrul Shuhari 2011: 55). 
Menurut Syed Muhammad Naquib al-Attas, orang baik adalah orang yang insaf 
sepenuhnya tanggungjawab dirinya kepada Tuhan Yang Hak. Mereka memahami dan 
menyelenggarakan penunaian keadilan terhadap diri mereka dan diri-diri orang lain dalam 
masyarakatnya. Mereka terus berupaya meningkatkan setiap aspek dalam diri mereka menuju 
kesempurnaan sebagai insan adabi. Al-Quran menegaskan bahawa contoh ideal bagi orang 
yang beradab ialah nabi Muhammad S.A.W yang mana kebanyakan sarjana muslim menyebut 
bahawa baginda S.A.W merupakan Manusia Sempurna atau Manusia Universal (al-insan al-
kulli) (Wan Mohd Nor Wan Daud 2005: 117; Mohd Fauzi Hamat dan Mohd Hasrul Shuhari 
2011: 56-57). Firman Allah S.W.T: “Sesungguhnya telah ada pada (diri) Rasulullah itu suri 
teladan yang baik bagimu (iaitu) bagi orang yang mengharap (rahmat) Allah dan (kedatangan) 
hari kiamat dan dia banyak menyebut Allah.” 
Menurut sarjana-sarjana terdahulu, isi kandungan istilah ta‟dib seperti yang dihuraikan 
oleh al-Attas adalah akhlak. Konsep kepada istilah ini telah wujud ketika baginda S.A.W 
dididik oleh Allah S.W.T. Hasilnya, pendidikan Rasulullah S.A.W merupakan pendidikan yang 
terbaik yang berlandaskan kepada al-Quran yang telah mengesahkan kedudukan Rasulullah 
S.A.W yang sangat mulia (akram) dan teladan yang paling baik. Tambahan lagi, hal ini telah 
disahkan oleh hadis nabi S.A.W yang menyatakan bahawa matlamat risalah Islam ialah 
menyempurnakan akhlak (Wan Mohd Nor Wan Daud 2005: 119; Mohd Fauzi Hamat dan Mohd 
Hasrul Shuhari 2011: 57). Sabda nabi S.A.W dalam hadis sahih: 
 
 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
36 
 
 
 
 
“Daripada Abu Hurayrah r.a.: Sesungguhnya Rasulullah S.A.W telah bersabda: 
Sesungguhnya aku telah diutuskan untuk menyempurnakan akhlak yang baik.” (Al-Hakim 
1997, Kitab Tawarikh al-Mutaqaddimin min al-Anbiya‟ wa al-Mursalin, Bab wa min Kitab 
Ayat Rasul Allah Salla Allah „Alayh wa Sallam Allati Dala‟il al-Nubuwwah, no. hadith 4280, 
: 720) 
Jika akhlak itu selaras dengan al-Quran dan hadis maka ia dianggap akhlak yang baik. 
Jika sebaliknya maka ia menjadi akhlak yang buruk. Akhlak membawa pengertian yang 
menyeluruh, mencakupi perbuatan lahiriah yang dihasilkan daripada dorongan batiniah dalam 
jiwa manusia. Akhlak bukan sahaja dianggap sebagai budi pekerti yang mulia, bahkan ia amat 
dituntut agar dilaksanakan dalam kehidupan umat Islam. Apabila akhlak sudah hilang dalam 
diri manusia, maka akan wujud keruntuhan sesuatu masyarakat dengan kemusnahan susunan 
hidup secara fitrah, daripada baik kepada buruk dan berlaku akhlak yang mengaibkan (Ab. Aziz 
Mohd. Zain et al 2006: 249; Mohd Fauzi Hamat dan Mohd Hasrul Shuhari 2011: 55). Jadi, amat 
penting bagi seseorang individu Muslim untuk memiliki nilai-nilai atau ciri-ciri akhlak mulia 
di dalam dirinya. Subtopik seterusnya akan dijelaskan nilai-nilai penting yang perlu dimiliki 
oleh seseorang individu Muslim menurut al-Ghazali. 
 
NILAI-NILAI PENTING INDIVIDU MUSLIM 
 
Antara nilai-nilai penting individu Muslim menurut pemikiran al-Ghazali ialah al-ikhlas 
(keikhlasan), al-sidq (benar), al-amanah (amanah) serta al-mas‟uliyyah (bertanggungjawab) 
dan al-kamal (kesempurnaan). Nilai-nilai ini akan dikaji berdasarkan karya-karyanya seperti 
Ihya‟ `Ulum al-Din dan lain-lain. Beberapa pandangan para ulama yang lain juga akan dipetik 
untuk menjelaskan lagi huraian. Penjelasannya adalah seperti berikut: 
 
Nilai Al-Ikhlas (Keikhlasan) 
 
Menurut al-Jurjani, pada sudut bahasa, ikhlas bermaksud meninggalkan riyak apabila 
melakukan ketaatan. Pada sudut istilah, ia bermaksud membersihkan hati daripada tercampur 
dengan sesuatu yang memudarkan kebersihannya dan dapat mengetahui sesuatu yang 
mencampurinya, dan dengan itu ia dapat dielakkan. Menurut al-Qushayri, al-ikhlas bermaksud 
berniat semata-mata kerana Tuhan yang memiliki nama al-Haqq di dalam ketaatan. Manusia 
mentaati Allah S.W.T adalah semata-mata ingin mendekatkan diri kepada-Nya tanpa sebab 
yang lain seperti pujian dan lain-lain. Hakikat keikhlasan ialah terpelihara dari belenggu riyak 
dan hawa nafsu (Al-Jurjani 1985: 12; Al-Qushayri 1989: 360; Su`ad al-Hakim 1981: 688; Rafiq 
al-`Ajam 1999: 26). Pada permulaan perbahasan berkenaan tajuk al-Ikhlas dalam Ihya‟ `Ulum 
al-Din, al-Ghazali menjelaskan tentang kelebihan dan kepentingan keikhlasan dengan 
membawakan firman Allah S.W.T (Al-Ghazali t.t.: 376). Firman Allah S.W.T: “Pada hal 
mereka tidak diperintahkan melainkan supaya menyembah Allah dengan mengikhlaskan ibadat 
kepada-Nya, lagi tetap teguh di atas tauhid, dan supaya mereka mendirikan sembahyang serta 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
37 
memberi zakat. Dan yang demikian itulah agama yang benar.” Surah al-Bayyinah, (98): 5 
 
Firman Allah S.W.T: ..“Kecuali orang-orang yang bertaubat (dari perbuatan munafik 
itu) dan memperbaiki amalan mereka (yang salah), dan mereka pula berpegang teguh kepada 
(agama) Allah, serta mengerjakan agama mereka dengan ikhlas kerana Allah. Surah al-Nisa‟, 
(4): 146 
Menurut al-Ghazali, berhubung dengan definisi al-ikhlas, sesuatu yang bercampur 
apabila bersih dari campuran tersebut maka ia dikenali sebagai khalis. Perbuatan untuk 
membersihkan atau mengasingkan di antara kedua-duanya dikenali sebagai ikhlas. Firman 
Allah S.W.T (Ibid: 379): 
“Dan sesungguhnya pada binatang-binatang ternak itu, kamu beroleh pelajaran yang 
mendatangkan iktibar. Kami beri minum kepada kamu daripada apa yang terbit dari dalam 
perutnya, yang lahir dari antara hampas makanan dengan darah, (iaitu) susu yang bersih, yang 
mudah diminum, lagi sedap rasanya bagi orang-orang yang meminumnya.” Surah al-Nahl, (16): 
66. 
Berdasarkan ayat ini, al-Ghazali menjelaskan bahawa susu yang khalis (bersih) ialah 
susu yang tidak bercampur dengan darah, farth (najis di dalam perut binatang) dan bahan-bahan 
yang lain. Lawan bagi kalimah ikhlas ialah ishrak (penyekutuan) maka pada sudut bahasanya 
bahawa sekiranya individu itu tidak mukhlis (orang yang ikhlas) maka ia dikenali sebagai 
mushrik (seseorang yang menyekutukan). Namun begitu, syirik ada peringkat-peringkatnya 
yang tersendiri antaranya syirik di dalam akidah yang terdiri daripada syirik khafiyy 
(kecil/tersembunyi) dan jaliyy (besar/jelas). Ikhlas di dalam akidah dikenali sebagai tawhid 
manakala lawannya ialah tashrik apabila berhubung dengan hal ehwal ketuhanan. Lawan bagi 
ikhlas ialah sesuatu yang bergilir-gilir berada di hati manusia di mana ia berkaitan dengan niat 
(Ibid). Apabila niatnya sudah bercampur-campur dengan sesuatu yang lain, maka ia tidak 
dianggap ikhlas lagi dan dianggap riyak yang merupakan shirk khafiyy (Al-Ghazali 2008: 393). 
Al-Ghazali berpandangan bahawa ikhlas yang sebenar-benarnya ialah individu tersebut 
tidak menjadi hamba kepada diri dan nafsunya sebaliknya mengabdikan diri kepada Allah 
S.W.T. Ia istiqamah mematuhi segala perintah yang diputuskan oleh Allah S.W.T dalam 
beribadat kepada-Nya. Ini menunjukkan bahawa ia telah memisahkan dirinya dari segala yang 
selain daripada Allah S.W.T (Al-Ghazali t.t.: 376). Kesimpulannya, al-ikhlas bagi al-Ghazali 
ialah niat dalam segala tingkah lakunya adalah bersih daripada selain Allah S.W.T di mana 
perbuatan yang dilakukannya adalah semata-mata kerana Allah S.W.T. Apabila niat yang 
sepatutnya kerana Allah S.W.T bercampur kerana selain-Nya maka ia tidak dianggap ikhlas. 
 
Nilai Al-Sidq (Benar) 
 
Al-Sidq pada asalnya merujuk kepada kekuatan tentang sesuatu perkara seperti perkataan dan 
sebagainya. Kekuatan yang dimaksudkan di sini ialah kekuatan kebolehpercayaan dan 
kebenaran yang ada pada sesuatu. Lawan bagi perkataan al-sidq ialah al-kidhb sepertimana 
yang diungkapkan oleh, Saidina Abu Bakr al-Siddiq iaitu inti pati bagi sidq ialah amanah, 
manakala inti pati bagi kidhb ialah khiyanah (Su`ad al-Hakim 1981 :684 dan 688; Mohd Zaidi 
Ismail dan Mohd Sani Badron 2011 : 47). Al-Sidq juga mempunyai kaitan dengan keikhlasan 
sebagaimana dijelaskan oleh al-Jurjani bahawa al-sidq merupakan asal dan permulaan, 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
38 
manakala al-ikhlas adalah cabang kepada al-sidq tersebut (Al-Jurjani 1985: 12-13). Menurut 
al-Kashani, seseorang yang memiliki al-sidq yang sempurna ialah mereka yang sempurna 
tasdiq (pembenaran) terhadap setiap perkara yang dibawa oleh Rasulullah S.A.W sama ada 
ilmu, perkataan dan perbuatan sehingga disebabkan keterikatan mereka dengan Rasulullah 
S.A.W tersebut membuatkan mereka termasuk dalam golongan seperti firman Allah S.W.T (Al-
Kashani 2007 : 134): “Dan sesiapa yang taat kepada Allah dan Rasul-Nya, maka mereka akan 
(ditempatkan di syurga) bersama-sama orang-orang yang telah dikurniakan nikmat oleh Allah 
kepada mereka, iaitu Nabi-nabi, dan orang-orang Siddiqin, dan orang-orang yang Syahid, serta 
orang-orang yang soleh. Dan amatlah eloknya mereka itu menjadi teman rakan (kepada orang-
orang yang taat).” Surah al-Nisa‟, (4): 69 
Abdullah ibn `Umar pernah menyuruh dua orang sahabatnya memberi perhatian kepada 
ungkapan yang membicarakan tentang sifat benar ini: “Ketahuilah bahawa antara tanda-tanda 
keimanan ialah kamu mengutamakan sifat benar yang memberi mudarat kepadamu berbanding 
dengan sifat dusta yang boleh memberi manfaat kepadamu” (Al-Suyuti 2003: 627; Ibn Abi al-
Dunya t.t.: 52) 
Ungkapan ini menunjukkan penghayatan akidah ketuhanan yang benar akan 
menghasilkan tanda-tanda keimanan iaitu sifat benar dan menghindari sifat sebaliknya. Hal ini 
kerana, sifat benar sangat berkait rapat dengan keikhlasan yang merupakan sifat yang 
terkandung di dalam sifat ihsan. Sifat ihsan merupakan kesan penghayatan seseorang yang 
dapat membayangkan seolah-olah dia sedang melihat Allah S.W.T. Jika dia tidak berupaya 
membayangkan sedemikian, memadai baginya mengetahui bahawa Allah S.W.T sedang 
melihatnya. Sifat benar ini juga sangat berhubung rapat dengan keyakinan yang mana ia akan 
melibatkan persoalan akidah. Jadi, penghayatan akidah ketuhanan yang benar sudah pasti akan 
mendorong seseorang untuk bersifat benar di dalam kehidupannya. Al-Ghazali menjelaskan 
tentang al-sidq dengan membawa nas-nas, antaranya ialah (Al-Ghazali t.t. : 386): 
Di  antara  orang-orang  yang  beriman  itu,  ada  yang  bersikap  benar menunaikan apa yang 
telah dijanjikannya kepada Allah.”Surah al-Ahzab, (33): 23Sabda Rasulullah S.A.W dalam 
hadis sahih: Daripada `Abdullah, telah berkata: Sabda Rasulullah S.A. W: Kalian wajib berlaku 
benar, maka sesungguhnya benar itu membawa kepada kebaikan dan sesungguhnya kebaikan 
itu membawa kepada syurga. Dan seseorang yang sentiasa bersifat benar dan mencari 
kebenaran akan tercatat di sisi Allah S.W.T bahawa dia seorang yang benar. Dan berhati-hatilah 
dengan pendustaan, maka sesungguhnya dusta itu membawa kepada kejahatan dan kejahatan 
itu membawa ke neraka. Dan seseorang yang sentiasa berdusta dan mencari perkara dusta akan 
tercatat di  sisi  Allah  S.W.T  bahawa  dia  seorang  pendusta.”  (Muslim 2000, Kitab al-Birr 
wa al-Silah wa al-Adab, Bab Qubh al-Kadhibi wa Husn al-Sidq wa Fadlihi, no. hadith: 6639,: 
1133) 
Menurut Ibn Hajar al-`Asqalani, perkataan al-birr merujuk kepada keseluruhan 
kebaikan secara umum. Ia dikaitkan dengan amalan kebaikan secara konsisten. Menurut Ibn 
Battal, apabila mereka bersifat benar secara konsisten, maka mereka digelar oleh Allah S.W.T 
sebagai al-siddiq. Menurut al-Qushayri, al-sadiq merujuk kepada seseorang yang benar pada 
perkataannya, manakala al-siddiq merujuk kepada seseorang yang benar pada keseluruhan 
perkataan, perbuatan dan keadaannya. Menurut al-Nawawi, hadis ini menggalakkan manusia 
mengambil perhatian terhadap sifat al-sidq dan berhati-hati dengan al-kidhb (Ibn Hajar al-
`Asqalani 2001 : 524; Al-Qushayri 1989 : 366; Su`ad al-Hakim 1981 : 684). Menurut al-

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
39 
Ghazali, lafaz al-sidq merujuk kepada enam makna, di mana sesiapa yang berjaya memiliki 
kesemuanya maka ia layak digelar al-siddiq yakni al-sidq yang ada maksud mubalaghah 
(berlebihan) (Al-Ghazali t.t. : 387-389). 
Makna pertama ialah al-sidq fi al-qawl (pada perkataan) yang merujuk kepada berita-
berita yang disebut sama ada berkaitan dengan pada masa lalu atau masa akan datang dan juga 
termasuk menepati janji atau menyalahinya. Seseorang yang mengakui bahawa dirinya adalah 
hamba Allah S.W.T tetapi ia menuruti nafsunya maka ia adalah dusta. Makna kedua ialah al-
sidq fi al-niyyah wa al-iradah (pada niat dan kehendak) yang merujuk kepada keikhlasan di 
mana setiap gerak dan diamnya adalah didorong oleh Allah S.W.T. Jika ia dipengaruhi oleh 
kepentingan dirinya yang bukan kerana Allah S.W.T maka ia adalah dusta. Meskipun 
perkataannya benar tetapi ia tetap dianggap dusta kerana hatinya ada niat yang salah seperti 
orang munafik (Ibid). 
Makna ketiga ialah al-sidq fi al-`azm (pada keazaman) yakni keazamannya dalam 
melakukan sesuatu kebaikan adalah sangat kuat tanpa ada kecenderungan lain, keraguan dan 
kelemahan dalam melakukannya. Ia merupakan keazaman yang kukuh yang telah ditetapkan 
sebelum amalan dilakukan. Meskipun ia mungkin terbunuh dalam peperangan, ia tetap teguh 
dengan azamnya. Makna keempat ialah al-sidq fi al-wafa‟ bi al-`azm (pada menepati janji 
dengan keazaman), di mana Allah S.W.T menjadikan keazaman seseorang itu sebagai janji. 
Jika ia menepati keazaman tersebut maka ia adalah benar dan jika sebaliknya maka ia adalah 
dusta. Al-Sidq pada bahagian ini adalah lebih berat berbanding bahagian ketiga. Ini kerana, 
kadang-kadang seseorang itu bermudah-mudah dengan keazaman yang ia telah tetapkan 
sehingga dirinya dikuasai nafsunya, yang menyebabkan keazaman tersebut menjadi lemah 
(Ibid. : 389-390). 
Makna kelima ialah al-sidq fi al-`amal (pada amalan) yakni merujuk kepada seseorang 
yang berusaha secara bersungguh-sungguh agar perbuatan zahirnya tidak menunjukkan apa 
yang ada pada batinnya yang ia tidak bersifat sedemikian. Sebaliknya amalan zahir menepati 
apa yang ada pada batinnya. Contohnya, seseorang itu bersolat secara khusyuk dan ia tidak 
melakukannya untuk dilihat oleh orang lain. Meskipun ia benar kerana tidak riyak tetapi ia 
masih lagi bukan al-sidq pada amalan kerana sebenarnya hatinya tidak khusyuk seperti yang 
kelihatan pada zahirnya. Makna keenam ialah al-sidq fi tahqiq maqamat al-din (pada 
merealisasikan makam-makam keagamaan) di mana ia merupakan tingkat yang tertinggi dan 
paling mulia seperti al-sidq pada al-khawf (takut), al-raja‟ (harap), al-ta`zim (mengagungkan), 
al-zuhd (zuhud), al-rida (reda), al-tawakkal (tawakal), al-hubb (cinta) dan lain-lain. Seseorang 
itu perlu memiliki sifat-sifat ini dan benar-benar menjiwainya meskipun tidak memenuhi 
kesemua sifat-sifat tersebut. Seseorang yang takut kepada Allah S.W.T belum tentu ia benar-
benar takut kepada-Nya jika dibandingkan takutnya apabila ia berhadapan dengan raja atau 
perompak yang zalim (Ibid. : 390-392). 
Kesimpulannya ialah al-sidq merujuk kepada enam makna yang merangkumi perkataan, 
niat dan kehendak, keazaman dan menepati keazamannya, keseimbangan atau keutamaan 
antara batin dan amalan zahir, dan makam-makam keagamaannya. Ia menitikberatkan 
pemisahan dalaman dan luaran dari kongkongan hawa nafsu, sangat komited apabila 
melakukan perintah Allah S.W.T, amalan zahir dan batin saling menepati yang selari dengan 
kehendak Allah S.W.T, dan berusaha menghiasi diri dengan sifat-sifat yang terpuji menepati 
maknanya yang sebenar meskipun tidak semua sifat dapat dicapai untuk berada pada maqam 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
40 
tertinggi dan sempurna. 
 
Nilai Al-Amanah Dan Al-Mas’uliyyah (Amanah Dan Bertanggungjawab) 
 
Al-Amanah dan al-mas‟uliyyah saling berkaitan kerana sesuatu amanah yang diberikan akan 
dilaksanakan dengan penuh tanggungjawab. Jika seseorang itu gagal melaksanakan amanahnya 
maka ia akan dipertanggungjawabkan dengan diberi balasan yang setimpal. Dari sudut bahasa, 
amanah yang mana lawannya adalah khiyanah bermaksud ketenangan hati. Menurut al-Ghazali, 
perkataan amanah diambil dari kata al-amn kerana merujuk kepada seseorang yang merasa 
aman dari perlakuan pelanggaran orang lain terhadap hak-haknya. Manakala khiyanah yang 
diambil dari kata al-khawn (kekurangan), merujuk kepada seseorang yang mengkhianati orang 
lain, di mana ia telah mengurangkan hak-hak orang tersebut. Menurut al-Ghazali, Ibn `Abbas 
juga berpendapat bahawa amanah merujuk kepada ketaatan dan ibadah. Bahkan ia boleh 
dikaitkan secara langsung dengan ketauhidan berdasarkan pandangan al-Qushayri dan al-
Ghazali (Al-Ghazali 1990: 39 dan 56; Su`ad al-Hakim 1981: 131 dan 133). 
Firman Allah S.W.T berkenaan amanah yang pernah diberikan kepada langit dan bumi 
tetapi mereka tidak dapat memikulnya sebaliknya ia dipikul oleh manusia: “Sesungguhnya 
Kami telah kemukakan tanggungjawab amanah kepada langit dan bumi serta gunung-ganang 
(untuk memikulnya), maka mereka enggan memikulnya dan bimbang tidak dapat 
menyempurnakannya (kerana tidak ada pada mereka persediaan untuk memikulnya), dan (pada 
ketika itu) manusia (dengan persediaan yang ada padanya) sanggup memikulnya. 
Sesungguhnya tabiat kebanyakan manusia adalah suka melakukan kezaliman dan suka pula 
membuat perkara-perkara yang tidak patut dikerjakan.”Surah al-Ahzab, (33): 72 
Ayat ini menjelaskan tentang penolakan langit, bumi dan gunung-ganang terhadap al-
amanah yang diberikan oleh Allah S.W.T. Mereka bimbang dengan ketidakupayaan mereka 
untuk memikul al-amanah tersebut atau kebimbangan berlaku khianat sehingga menyebabkan 
mereka mendapat seksa kelak. Al-Amanah dalam ayat ini merujuk kepada ketaatan dan 
kefarduan yang perlu dilaksanakan di mana ia turut memberi implikasi pahala dan dosa. Al-
Ghazali memetik pandangan al-Qurtubi yang merupakan pandangan jumhur ulama iaitu al-
amanah merangkumi semua wazaif al-din (kewajipan keagamaan). Al-Ghazali juga mengaitkan 
al-amanah dengan keimanan yakni tidak sempurna iman bagi sesiapa yang tiada al-amanah. Ini 
kerana, al-amanah juga diambil dari kata al-„iman maka sesiapa yang menjaga amanah Allah 
S.W.T maka Allah S.W.T akan menjaga keimanannya (Su`ad al-Hakim 1981 : 131 dan 133; 
Al-Ghazali 1990 : 39 dan 56). Perbezaan di antara manusia, langit, bumi dan gunung-ganang 
ialah sanggup memikul al-amanah iaitu al-ma`rifah dan al-tawhid (Al-Ghazali t.t. : 14). 
Mas‟uliyyah merujuk kepada kebertanggungjawaban, manakala dalam Bahasa 
Inggeris, ialah accountability. Dalam aspek akhlak, seseorang akan dipertanggungjawabkan 
bagi setiap perkataan dan perbuatannya. Manakala dalam aspek perundangan, tanggungjawab 
yang digalas ialah memperbaiki kesalahan orang lain berdasarkan perundangan yang telah 
ditetapkan (Munir Ba`albaki 1991: 23; Kamus Inggeris Melayu Dewan 2002: 12; Al-Mu`jam 
al-Wasit 2005: 426). Firman Allah S.W.T: “Dan jika Allah menghendaki, tentulah Dia 
menjadikan kamu satu umat (yang bersatu dalam agama Allah yang satu), tetapi Allah 
menyesatkan sesiapa yang dikehendaki-Nya (menurut undang-undang-Nya) dan memberi 
petunjuk kepada sesiapa yang dikehendaki-Nya (menurut undang-undang-Nya), dan 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
41 
sesungguhnya kamu akan ditanya kelak tentang apa yang kamu telah kerjakan. “Surah al-Nahl, 
(16): 93 
Menurut Ibn Kathir, manusia akan ditanya tentang keseluruhan amalan yang telah 
mereka lakukan (Ibn Kathir 2000: 351). Menurut al-Tabari, setiap apa yang Allah S.W.T 
tetapkan perintah dan larangan-Nya ke atas manusia, akan ditanya sama ada mereka 
melakukannya atau sebaliknya. Mereka akan diberi ganjaran berdasarkan ketaatan dan 
kemaksiatan yang telah mereka lakukan (Al-Tabari 2001: 348). Bahkan pada Hari Kiamat 
kelak, anggota badan mereka akan menjawab sendiri segala pertanyaan Allah S.W.T. Firman 
Allah S.W.T: “Pada  waktu  itu  Kami  tutup  mulut  mereka  dan  (memberi  peluang kepada) 
tangan-tangan mereka memberitahu Kami (tentang kesalahan masing-masing), dan kaki 
mereka pula menjadi saksi tentang apa yang mereka telah usahakan. ”Surah Yasin, (36): 65 
Menurut Fakhr al-Din al-Razi, ketika di dunia orang kafir telah ditutup hati mereka 
sedangkan mulut mereka berbicara, sedangkan ketika di akhirat pula, giliran mulut mereka 
ditutup, maka yang berbicara mewakili mereka ialah anggota -anggota badan mereka yang lain. 
Manusia memiliki hati, lidah dan anggota badan, maka jika hati dan lidah tidak lagi boleh 
berbicara, maka anggota badan yang akan mengambil alih peranan tersebut untuk menjawab 
pertanyaan -pertanyaan Allah S.W.T (Al -Razi 1981: 102). Antara contoh-contoh golongan 
yang akan ditanya oleh Allah S.W.T berdasarkan tugasan mereka masing-masing ketika mereka 
berada di dunia ialah sepertimana yang dinyatakan dalam hadis sahih Rasulullah S.A.W yang 
turut dirujuk oleh al-Ghazali  di dalam kitabnya: “Daripada `Abd Allah ibn `Umar r.ahuma, 
bahawasanya dia telah mendengar Rasulullah S.A.W bersabda: Setiap dari kamu adalah 
pemimpin dan akan ditanya tentang orang yang dipimpinnya. Maka imam adalah pemimpin 
dan dia akan ditanya tentang rakyatnya. Dan lelaki (suami) di dalam keluarga adalah pemimpin 
dan akan ditanya tentang orang yang berada di bawah pimpinannya. Dan wanita ( isteri) di 
rumah suaminya adalah pemimpin dan akan ditanya tentang apa yang dijaganya. Dan hamba 
yang menjaga harta tuannya adalah pemimpin dan dia akan ditanya tentang apa yang 
dijaganya.” (Al- Bukhari 2000, Kitab fi al-Istiqrad wa Ada‟ al-Duyun wa al-Hajr wa al-Taflis, 
Bab al-`Abd Ra`in fi Mali Sayyidihi wa la Ya`malu illa Biidhnihi, no hadith: 2409, : 188) 
Al-Amanah yang dijaga dan dipelihara dengan baik merupakan sifat bagi para malaikat, 
para nabi dan rasul a.s serta orang yang bertakwa. Al-Amanah bagi pemimpin ialah 
melaksanakan dakwah agar dapat menginsafkan golongan yang zalim dan menjaga hak-hak 
orang Islam dan anak-anak yatim. Seseorang ulama memikul al-amanah dengan mengajar 
agama kepada masyarakat. Ibu bapa dipertanggungjawabkan menjaga al-amanah mereka 
dengan memberi didikan kepada anak-anak mereka (Al-Ghazali 1990 : 39-41). Bahkan, al-
amanah bagi seorang imam yang mengetuai solat jemaah adalah seseorang yang suci batinnya 
daripada kefasikan, dosa besar dan tidak berkekalan dosa kecil. Ini kerana, imam tersebut 
bagaikan utusan yang membantu orang lain, maka sudah pasti ia perlu menjadi seseorang yang 
terbaik dalam kalangan masyarakat (Al-Ghazali t.t. : 175). 
Seseorang yang memberi al-amanah kepada orang yang tidak berhak juga akan 
dipertanggungjawabkan, di mana al-Ghazali membawa kisah seorang lelaki badawi yang 
menegur seorang sultan. Ia memaklumkan kepada sultan tersebut bahawa terdapat sebilangan 
orang yang berada di sekeliling sultan tersebut yang bersifat lebih mementingkan dunia. Jadi, 
ia menasihati sultan tersebut agar berhati-hati memberi al-amanah kepada mereka untuk 
melakukan sesuatu kerana sultan akan bertanggungjawab kerana bermudah-mudah dalam 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
42 
memberi al-amanah tersebut (Ibid. : 148). Firman Allah S.W.T: “Sesungguhnya Allah 
menyuruh kamu supaya menyerahkan segala jenis amanah kepada ahlinya (yang berhak 
menerimanya), dan apabila kamu menjalankan hukum di antara manusia, (Allah menyuruh) 
kamu menghukum dengan adil. Sesungguhnya Allah dengan (suruhan-Nya) itu memberi 
pengajaran yang sebaik-baiknya kepada kamu. Sesungguhnya Allah sentiasa Mendengar, lagi 
sentiasa Melihat.” Surah al-Nisa‟, (4): 58 
Kesimpulannya ialah al-amanah dan al-mas‟uliyyah merujuk kepada sesuatu yang 
diberi kepada seseorang untuk dilaksanakan atau dijaga dengan baik dan ia akan 
dipertanggungjawabkan jika terdapat kesalahan atau khianat. Jika berlaku sedemikian, maka 
seseorang yang diberi al-amanah tersebut akan dipertanggungjawabkan dan akan berhadapan 
dengan hukuman setimpal dengan kesalahannya tersebut.  
 
NILAI AL-KAMAL (KESEMPURNAAN) 
 
Perkataan al-kamal yang asalnya al-kaf, al-mim dan al-lam, merujuk kepada kesempurnaan 
sesuatu (tamam al-shay‟) atau kesempurnaan (al-tam). Perkataan al-kamil pula merujuk kepada 
kesempurnaan sesuatu pada setiap bahagian dan sifat-sifatnya. Jika disandarkan kepada 
manusia, maka ia merujuk kepada seseorang yang memiliki himpunan perilaku yang mulia. 
Antonim bagi al-kamil ialah al-naqis (Su`ad al-Hakim 1981: 981; Jamil Saliba 1982 : 221). Di 
dalam al-Quran, ada beberapa ayat yang menjelaskan perkataan yang dibincangkan ini, 
antaranya ialah firman Allah S.W.T: “Pada hari ini, Aku telah sempurnakan bagi kamu agama 
kamu, dan Aku telah cukupkan nikmat-Ku kepada kamu, dan Aku telah redakan Islam itu 
menjadi agama untuk kamu. ”Surah al-Maidah, (5): 3 
Menurut Ibn Kathir, Allah S.W.T telah menyempurnakan agama umat Islam yang mana 
mereka tidak perlu kepada agama lain. Setelah sempurna agama mereka, maka telah sempurna 
jugalah segala nikmat Allah S.W.T kepada manusia yang mana nikmat yang paling besar adalah 
kesempurnaan agama Islam. Menurut Ibn `Abbas, Allah S.W.T juga telah menyempurnakan 
keimanan orang yang beriman (Ibn Kathir 2000: 46-47). Secara lafaznya, al-Quran tidak 
menyandarkan perkataan al-kamal kepada manusia bagi menjelaskan kesempurnaan manusia, 
namun terdapat ayat yang berkaitan dengan kesempurnaan akhlak manusia iaitu kesempurnaan 
akhlak Rasulullah S.A.W (Su`ad al-Hakim 1981: 981-982). Firman Allah S.W.T: “Dan bahawa 
sesungguhnya engkau mempunyai akhlak yang amat mulia.”Surah al-Qalam, (68): 4 
Al-Kamal juga merujuk kepada tanzih ke atas sifat-sifat Allah S.W.T. Kesempurnaan 
Allah S.W.T sangat berbeza dengan kesempurnaan makhluk-makhluk-Nya (Mamduh al-Zubi 
2004 : 347-348). Menurut al-Sha`rawi, kesempurnaan yang sebenar adalah dimiliki oleh Allah 
S.W.T. Ia dapat dilihat melalui nama-Nya iaitu Allah S.W.T (Al-Sha`rawi 2007: 42-49). 
Menurut al-Ghazali, kalimah Allah S.W.T merupakan nama Allah S.W.T yang paling agung 
dan merangkumi kesemua sifat-sifat ketuhanan (Al-Ghazali 2008: 61). Menurut al-Baydawi, 
semua nama-nama Allah S.W.T yang lain disandarkan kepada kalimah Allah S.W.T ini (Al-
Baydawi 2009: 144 dan 161). Berhubung dengan manusia, kesempurnaan yang dapat 
disandarkan kepada mereka ialah kesempurnaan akhlak mereka. Akhlak yang sempurna 
menandakan mereka memiliki keimanan yang sempurna pula sebagaimana sabda Rasulullah 
S.A.W dalam hadis berstatus hasan sahih:  “Daripada Abu Hurayrah r.a. telah berkata: Nabi 
S.A.W bersabda: Orang mukmin yang paling sempurna imannya ialah mereka yang mempunyai 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
43 
akhlak yang paling baik.” (Abu Dawud 2000, Kitab al-Sunnah, Bab al-Dalil `Ala Ziyadah al-
Iman wa Nuqsanihi, no. hadith: 4682, : 1567; al-Tirmidhi 2000, Abwab al-Rada„, Bab Ma Ja‟a 
fi Haqq al-Mar‟ah „ala Zawjiha, no. hadith: 1162, : 1765 -1766) 
Al-Ghazali menukilkan hadis ini antaranya apabila menghuraikan sub topik fadilat husn 
al-khulq (kelebihan akhlak yang baik) dan `alamat husn al-khulq (tanda-tanda akhlak yang 
baik). Menurutnya, akhlak yang baik akan berjaya dicapai apabila seseorang itu 
menyempurnakan empat rukun aspek dalamannya (fi al-batin arba` arkan). Rukun pertama iaitu 
quwwah al-`ilm (kekuatan ilmu) merujuk kepada keupayaan seseorang menggunakan ilmu 
pengetahuannya untuk memastikan pertuturannya adalah benar (al-sidq), akidah yang benar (al-
haqq) dan perbuatan yang baik (al-jamil). Setelah semuanya berjaya dipenuhi, seseorang itu 
akan mencapai kesan kebaikan dari al-hikmah (kebijaksanaan) di mana ia merupakan akhlak 
mulia yang utama (ra‟s al-akhlaq al-hasanah). Rukun kedua iaitu quwwah al-ghadab (kekuatan 
kemarahan) dan rukun ketiga quwwah al-shahwah (kekuatan hawa nafsu) merujuk kepada 
keupayaan seseorang mengawal kemarahan dan hawa nafsunya berdasarkan kebijaksanaannya 
(al-hikmah) yakni ia mengawal kedua-duanya berlandaskan kehendak akal yang baik dan 
agamanya. Rukun keempat iaitu quwwah al-`adl (kekuatan keadilan) merujuk kepada 
keupayaan seseorang memastikan kemarahan dan hawa nafsunya dikawal oleh akal yang baik 
dan agamanya. Kekuatan ini berada pada setiap tiga rukun yang sebelumnya (Al-Ghazali 1999: 
49-50 dan 69). 
Menurut al-Ghazali, perkara yang dituntut dalam akhlak dan sifat manusia secara 
keseluruhannya adalah kesederhanaan (inna al-matlub huwa al-`adl wa al-qasd fi al-sifat wa al-
akhlaq kulliha). Akhlak terpuji yang mutlak adalah al-`adl kerana ia meletakkan sesuatu perkara 
pada tempat yang sepatutnya. Kekuatan al-`adl adalah berupaya meletakkan nafsu dan 
kemarahannya di bawah kawalan akal dan syarak. Kekuatan al-`adl ini akan membantu 
seseorang itu menyeimbangkan keinginan nafsu (al-shahwah) dan kemarahannya (al-ghadab). 
Apabila nafsu seseorang itu melampui batas, maka ia akan melakukan kefasikan dan kejahatan. 
Sebaliknya, apabila seseorang itu kekurangan nafsu, maka ia akan lemah dan lesu. Jadi, sebaik-
baiknya adalah bersikap kesederhanaan (tawassut atau al-i`tidal) iaitu ia akan menjaga 
kehormatan diri dan berpada-pada. Begitu juga apabila kemarahan seseorang itu melampui 
batas, maka ia mudah melakukan pembunuhan dan memukul orang lain. Sebaliknya, apabila 
seseorang itu kekurangan sifat tersebut, maka ia akan hilang keinginan dan kegemarannya 
kepada agama dan dunia. Jadi, sebaik-baiknya adalah kesederhanaan iaitu ia akan bersifat sabar, 
berani dan berhikmah (Al-Ghazali 2008 : 423; Al-Ghazali 1999 : 73 dan 499, 196). 
Al-Ghazali menjelaskan bahawa setiap kewujudan terbahagi kepada dua iaitu kamilah 
(yang sempurna) dan naqisah (yang kurang). Kesempurnaan sudah pasti lebih mulia daripada 
kekurangan. Kesempurnaan tersebut ada peringkat-peringkatnya sehingga menuju kepada 
kesempurnaan mutlak yang hanya dimiliki oleh Allah S.W.T. Namun, kesempurnaan mutlak 
Allah S.W.T boleh didekati oleh hamba-hamba-Nya bukan melalui tempat tetapi melalui 
kedudukan darjat di sisi-Nya. Setiap kewujudan juga terbahagi kepada dua iaitu sesuatu yang 
hidup dan sesuatu yang mati, di mana sesuatu yang hidup adalah lebih mulia daripada sesuatu 
yang mati. Kesempurnaan bagi sesuatu yang hidup dapat dilihat pada darjat-darjat mereka yang 
terdiri daripada al-mala‟ikah, al-insan dan al-baha‟im. Ringkasnya, darjat al-mala‟ikah yang 
merujuk kepada peringkat kemalaikatan yang tidak bergantung kepada nafsu dan keinginan dan 
fokusnya hanyalah untuk mencapai matlamat mahu menghampirkan diri kepada Allah S.W.T. 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
44 
Darjat al-baha‟im merujuk kepada peringkat kehaiwanan yang hanya mementingkan nafsu dan 
keinginan. Darjat al-insan merujuk kepada peringkat yang pada awal kehidupan manusia, ia 
bergantung kepada keinginan nafsu kemudian dikurniakan akal di mana ia mampu 
membebaskannya dari belenggu hawa nafsu (Al-Ghazali 2008 : 45-47). 
Kamal al-insan (kesempurnaan manusia) dapat dirujuk kepada dua iaitu al-kamal al-
haqiqiyy dan al-kamal al-wahmiyy atau al-zanniyy. Al-Kamal al-haqiqiyy merujuk kepada 
kesempurnaan yang hakiki atau kesempurnaan yang sebenar yang perlu dimiliki oleh hamba-
hamba Allah S.W.T. Manakala al-kamal al-wahmiyy atau al-zanniyy merupakan kesempurnaan 
yang bukan hakiki yang tiada asas baginya. Kesempurnaan bagi manusia terbahagi kepada tiga, 
pertama ialah kesempurnaan ilmu (kamal al-`ilm) yakni ilmunya berkaitan dengan Allah 
S.W.T, sifat-sifat-Nya dan perbuatan-perbuatan-Nya. Ilmu yang lain juga akan diambil kira jika 
ia membantu seseorang untuk mengenali Allah S.W.T. Kesempurnaan itu merupakan 
kebahagiaan baginya dan tanda kepatuhannya kepada Allah S.W.T yang memiliki al-Jalal 
(kebesaran) dan al-Kamal (kesempurnaan). Ilmu tentang Allah S.W.T, sifat-sifat dan 
perbuatan-perbuatan-Nya serta hikmah yang terkandung pada kejadian langit, bumi, ketertiban 
kehidupan dunia dan akhirat dan apa yang berkaitan dengannya merupakan kesempurnaan 
sebenar. Ini mendekatkan dirinya kepada Allah S.W.T dan kesempurnaan dirinya kekal hingga 
selepas kematian. Pengetahuan ini akan menjadi nur kepada mereka sebagaimana firman Allah 
S.W.T (Al-Ghazali t.t. : 9, 283, 284): “Cahaya (iman dan amal soleh) mereka, bergerak cepat 
di hadapan mereka dan di sebelah kanan mereka (semasa mereka berjalan), mereka berkata 
(ketika orang-orang munafik meraba-raba dalam gelap-gelita): "Wahai Tuhan kami, 
sempurnakanlah bagi kami cahaya kami, dan limpahkanlah keampunan kepada kami.” Surah 
al-Tahrim, (66): 8 
Kesempurnaan kedua ialah kesempurnaan bebas (kamal al-hurriyyah) yakni seseorang 
hamba tidak mengabdikan diri kepada nafsunya dan keinginan duniawi. Ia bebas daripada 
menjadi tawanan nafsunya sendiri dan dunia yang mengikat yang mengawal dirinya dengan 
kuat. Ini sebagaimana sifat para malaikat yang tidak terikat dan bebas daripada nafsu. 
Kesempurnaan ketiga ialah tiada perubahan dan kepatuhan kepada hawa nafsu (`adam al-
taghayyur wa al-inqiyad) yakni pendiriannya teguh tidak berubah dengan mengikuti dorongan 
nafsu dan mematuhinya. Kesempurnaan ini juga merupakan sifat kesempurnaan bagi Allah 
S.W.T yakni mustahil bagi-Nya perubahan dan dipengaruhi (istihalah al-taghayyur wa 
ta‟aththur `alayhi). Sesiapa yang memiliki kesempurnaan ini, maka darjatnya telah sangat 
menghampiri Allah S.W.T dan ia juga telah mencontohi sifat para malaikat yang tiada 
perubahan pada sifat asalnya (Ibid. : 284). 
Di samping kesempurnaan hakiki, terdapat juga kesempurnaan yang sebaliknya iaitu 
kesempurnaan prasangka (al-kamal al-wahmiyy atau al-kamal al-zanniyy). Ia adalah 
kesempurnaan yang tidak hakiki di mana ia merujuk kepada kamal al-qudrah bi al-jah wa al-
mal (kesempurnaan keupayaan mencari pangkat dan harta). Kesempurnaan ini tidak selamat 
dan tiada asas baginya. Jika ditakdirkan selamat, maka ia tetap tidak kekal kerana ia akan hilang 
dalam masa yang singkat. Sesiapa yang menyibukkan dirinya dengan kesempurnaan tidak 
hakiki ini maka seolah-olah ia membeli akhirat dengan dunianya di mana dunianya tidak sedikit 
pun dapat membantu untuk mengurangkan azab seksa (Ibid. : 284-285). Firman Allah S.W.T: 
“Mereka itulah orang-orang yang membeli (mengutamakan) kehidupan dunia (dan 
kesenangannya) dengan (meninggalkan perintah-perintah Allah yang membawa kebahagiaan 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
45 
dalam kehidupan) akhirat. Maka tidak akan diringankan azab seksa mereka (pada hari kiamat), 
dan mereka pula tidak akan diberikan pertolongan.” Surah al-Baqarah, (2): 86 
Ini berbeza dengan ketiga-tiga kamal al-haqiqiyy di mana kesempurnaan tersebut adalah 
kebaikan yang kekal (al-baqiyat al-salihat) hingga selepas kematian dan ia menjadi 
kesempurnaan diri manusia. Namun, jika kamal al-qudrah bi al-jah wa al-mal itu membawa 
kepada kamal al-haqiqiyy maka ia juga akan menjadi kesempurnaan yang abadi bagi manusia 
(Ibid). Firman Allah S.W.T: “Harta benda dan anak pinak itu, ialah perhiasan hidup di dunia, 
dan amalan-amalan soleh yang kekal faedahnya itu lebih baik pada sisi Tuhanmu sebagai pahala 
balasan, dan lebih baik sebagai asas yang memberi harapan.” Surah al-Kahf, (18): 46 
Kesimpulannya, kesempurnaan akhlak yang mulia seseorang itu bergantung kepada 
empat rukun iaitu quwwah al-`ilm, quwwah al-ghadab, quwwah al-shahwah dan quwwah al-
`adl. Kesempurnaan manusia dapat dicapai apabila manusia berjaya berada pada darjat al-
mala‟ikah dan menjauhi darjat al-baha‟im. Al-Kamal tersebut merupakan kesempurnaan 
sebenar di sisi Allah S.W.T yang faedahnya kekal abadi hingga hari akhirat. Mereka memiliki 
ilmu mengenai Dhat, sifat-sifat dan perbuatan-perbuatan-Nya, berjaya memerdekakan dirinya 
daripada dibelenggu hawa nafsu dan keinginan duniawi, dan berpendirian teguh tidak berubah 
untuk dipengaruhi agar mengikuti dorongan dan mematuhi kehendak nafsunya. Sebaliknya, 
kesempurnaan yang tidak hakiki hanya mementingkan dunia seperti harta dan kedudukan yang 
sementara semata-mata. 
 
KESIMPULAN 
 
Nilai-nilai penting individu Muslim berdasarkan perspektif pemikiran al-Ghazali ialah al-ikhlas 
(keikhlasan), 
al-sidq 
(benar), 
al-amanah 
(amanah) 
dan 
juga 
al-mas‟uliyyah 
(bertanggungjawab) dan al-kamal (kesempurnaan). Nilai al-ikhlas ialah niat dalam segala 
tingkah lakunya adalah bersih daripada selain Allah S.W.T di mana perbuatan yang 
dilakukannya adalah semata-mata kerana Allah S.W.T. Nilai al-sidq merujuk kepada 
pemisahan dalaman dan luaran dari kongkongan hawa nafsu, sangat komited apabila 
melakukan perintah Allah S.W.T, amalan zahir dan batin saling menepati yang selari dengan 
kehendak Allah S.W.T, dan berusaha menghiasi diri dengan sifat-sifat yang terpuji menepati 
maknanya yang sebenar meskipun tidak semua sifat dapat dicapai untuk berada pada maqam 
tertinggi dan sempurna. Nilai al-amanah dan juga al-mas‟uliyyah merujuk kepada sesuatu yang 
diberi atau diamanahkan kepada seseorang yang untuk dilaksanakan atau dijaga dengan baik 
dan ia akan dipertanggungjawabkan dan dihukum jika terdapat kesalahan seperti khianat. 
Manakala, nilai al-kamal merujuk kepada kesempurnaan akhlak yang mulia seseorang 
itu bergantung kepada empat rukun iaitu quwwat al-„ilm, quwwat al-ghadab, quwwat al-
shahwah dan quwwat al-„adl. Kesempurnaan manusia dapat dicapai apabila manusia berjaya 
berada pada darjat al-mala‟ikah dan menjauhi darjat al-baha‟im. Al-Kamal tersebut merupakan 
kesempurnaan sebenar di sisi Allah S.W.T yang faedahnya kekal abadi hingga hari akhirat. 
Mereka memiliki ilmu mengenai Dhat, sifat-sifat dan perbuatan-perbuatan-Nya, berjaya 
memerdekakan dirinya daripada dibelenggu hawa nafsu dan keinginan duniawi, dan 
berpendirian teguh tidak berubah untuk dipengaruhi agar mengikuti dorongan dan mematuhi 
kehendak nafsunya. Sebaliknya, kesempurnaan yang tidak hakiki hanya mementingkan dunia 
seperti harta dan kedudukan yang sementara semata-mata. 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
46 
 
 
RUJUKAN  
 
___________________. (2008). “Bidayah al-Hidayah” dalam Maktab al-Buhuth wa al- 
____________________.(t.t.). Ihya‟ `Ulum al-Din. juz. 4. Beirut: Dar al-Ma`rifah. 
_____________________. (1990). Mukashafah al-Qulub. al-Haram: Matba`ah al-Irshad. 
_____________________.(2008).  al-Maqsad  al-Asna  fi  Sharh  Asma‟  Allah  al-Husna. 
_______________________. (2008). “Kimiya‟ al-Sa`adah” dalam Maktab al-Buhuth wa al- 
Ab. Aziz Mohd. Zain et al., (2006). “Isu-isu Tamadun Islam” dalam Tamadun Islam dan 
Tamadun Melayu. Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya. 
Abu Dawud, Sulayman ibn Ash`ath al-Sajistani al-Azdi. (2000). “Sunan Abi Dawud” dalam 
Salih ibn `Abd al-`Aziz ibn Muhammad ibn Ibrahim `Ali Sheikh (Ed.). Mawsu`ah al-
Hadith al-Sharif al-Kutub al-Sittah. c. 3. Riyad: Dar al-Salam li al-Nashr wa al-Tawzi`. 
al-Baydawi, `Abdullah ibn `Umar. (2009). Sharh Asma‟ Allah al-Husna. tahqiq Khalid al-
Jundi. Beirut: Dar al-Ma`rifah. 
al-Bukhari, Muhammad ibn Isma`il. (2000). “Sahih al-Bukhari” dalam Salih ibn `Abd al-`Aziz 
ibn Muhammad ibn Ibrahim `Ali Sheikh (Ed.). Mawsu`ah al-Hadith al-Sharif al-Kutub 
al-Sittah. c. 3. Riyad: Dar al-Salam li al-Nashr wa al-Tawzi`. 
al-Ghazali, Abu Hamid. (1999). Ihya‟ `Ulum al-Din. j. 3, 4. Kaherah: Dar al-Fajr li al-Turath. 
al-Hakim, Abu „Abd Allah al-Naysaburi. (1997). al-Mustadrak „ala al-Sahihayn. Kaherah: Dar 
al-Haramayn. 
al-Jurjani, `Ali ibn Muhammad. (1985). Kitab al-Ta`rifat. Beirut: Maktabah Lubnan. al-
Kashani, `Abd al-Raziq. (2007). Mu`jam Istilahat al-Sufiyyah. tahqiq `Abd al-Khaliq 
al-Qushayri, Abu al-Qasim. (1989). al-Risalah al-Qushayriyyah. tahqiq `Abd al-Halim 
Mahmud. Kaherah: Matabi` Muassasah Dar al-Sha`b. 
al-Razi, Fakhr al-Din. (1981). Tafsir al-Fakhr al-Din al-Mushtahir bi al-Tafsir al-Kabir wa 
Mafatih al-Ghayb. juz. 26. Beirut: Dar al-Fikr. 
al-Sha`rawi, Muhammad Mutawalli. (2007). (Aqidah Seorang Mukmin) (trj. H. Zulfahmi 
Lubis). Puchong: Berlian Publications Sdn. Bhd. 
al-Suyuti, Jalal al-Din. (2003). al-Durr al-Manthur fi al-Tafsir bi al-Ma‟thur. tahqiq `Abdullah 
ibn `Abd al-Muhsin al-Turki. juz. 9. Kaherah: Markaz Hijr li al-Buhuth wa al-Dirasat 
al-`Arabiyyah wa al-Islamiyyah. 
al-Tabari, Abu Ja`far Muhammad ibn Jarir. (2001). Tafsir al-Tabari Jami` al-Bayan `an Ta‟wil 
Ayi al-Qur‟an. tahqiq `Abdullah ibn `Abd al-Muhsin al-Turki. juz. 14. Kaherah: Markaz 
Hijr li al-Buhuth wa al-Dirasat al-`Arabiyyah wa al-Islamiyyah. 
al-Tirmidhi, Abu „Isa Muhammad. (2000). “Jami„ al-Tirmidhi” dalam Salih ibn `Abd al-`Aziz 
ibn Muhammad ibn Ibrahim `Ali Sheikh (Ed.). Mawsu`ah al-Hadith al-Sharif al-Kutub 
al-Sittah. c. 3. Riyad: Dar al-Salam li al-Nashr wa al-Tawzi`. 
Ba`albaki, Munir. (1991). al-Mawrid Qamus Inklizi-`Arabi. Beirut: Dar al-`Ilm li al-Malayin. 
Dirasat (Ed.). Majmu`ah al-Rasa‟il al-Imam al-Ghazali. Beirut: Dar al-Fikr. 
Dirasat (Ed.). Majmu`ah al-Rasa‟il al-Imam al-Ghazali. Beirut: Dar al-Fikr. 
Ibn  Abi  al-Dunya.  (t.t.).  Makarim  al-Akhlaq.  tahqiq  Majdi  al-Sayyid  Ibrahim.  Kaherah: 
Maktabah al-Qur‟an. 
Ibn Hajar al-„Asqalani, Ahmad ibn „Ali. (2001). Fath al-Bari bi Sharh Sahih al-Imam Abi „Abd 
Allah Muhammad ibn Isma„il al-Bukhari. tahqiq „Abd al-Qadir Shaybah al-Hamd. juz 
13. Riyadh: Maktabat al-Malik Fahd al-Wataniyyah. 
Ibn Kathir, `Imad al-Din Abu al-Fida‟ Isma`il. (2000). Tafsir al-Qur‟an al-`Azim. tahqiq 
Mustafa al-Sayyid Muhammad et al., j. 8. Kaherah: al-Faruq al-Hadithiyyah li al-
Tiba`ah wa al-Nashr. 

JURNAL ISLAM DAN MASYARAKAT KONTEMPORARI, 9(1): 34-47
 
 
47 
Jamil Saliba. (1982). al-Mu`jam al-Falsafi. j. 2. Beirut: Dar al-Kitab al-Lubnani. 
Kamus Inggeris Melayu Dewan. (2002). c. 3. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Kuala Lumpur: Bahagian Hal Ehwal Islam Jabatan Perdana Menteri. 
Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya. 
Mahmud. c. 3. Kaherah: Maktabah al-Adab. 
Mamduh al-Zubi. (2004). Mu‟jam al-Sufiyyah. Kaherah: Dar al-Jil. 
Mohd Fauzi Hamat dan Mohd Hasrul Shuhari. (2001). al-Asma‟ al-Husna dan Modal Insan. 
Mohd Nasir Omar. (1986). Falsafah Etika Perbandingan Pendekatan Islam dan Barat. 
Mohd Zaidi Ismail dan Mohd Sani Badron. (2011). Good Governance Adab-Oriented Tadbir 
in Islam. Kuala Lumpur: IKIM. 
Mujamma` al-Lughah al-`Arabiyyah. (2005). al-Mu`jam al-Wasit. Mesir: Maktabah al-Shuruq 
al-Dawliyyah. 
Muslim, Abu al-Husayn ibn al-Hajjaj. (2000). “Sahih Muslim” dalam Salih ibn `Abd al-`Aziz 
ibn Muhammad ibn Ibrahim `Ali Sheikh (Ed.). Mawsu`ah al-Hadith al-Sharif al-Kutub 
al-Sittah. c. 3. Riyad: Dar al-Salam li al-Nashr wa al-Tawzi`. 
Rafiq al-`Ajam. 
(1999). Mawsu`ah 
al-Mustalahat al-Tasawwuf al-Islamiyy.
 
Beirut: Maktabah Lubnan. 
Su`ad al-Hakim. (1981). al-Mu`jam al-Sufi. Beirut: Dandarah li al-Tiba`ah wa al-Nashr. 
tahqiq Abu Sahl dan Najah `Iwad Siyam. Kaherah: Dar al-Muqtim li al-Nashr wa al-Tawzi`. 
Wan Mohd Nor Wan Daud. (2005). Falsafah dan Amalan Pendidikan Islam Syed M. Naquib 
al-Attas Satu Huraian Konsep Asli Islamisasi. Kuala Lumpur: Penerbit Universiti 
Malaya.