Diskuse
Historie ve službách příběhu
Nad knihou Igora Lukeše „Československo nad propastí“
Petr Mareš
LUKEŠ, Igor: Československo nad propastí: Selhání amerických diplomatů a tajných 
služeb v Praze 1945–1948. Z angličtiny přeložili Jan Jirák a Ladislav Köppl. Praha, 
Prostor 2014, 383 strany, ISBN 978-80-7260-292-6.
České vydání Lukešovy knihy o působení amerických diplomatů a špionů v Praze 
v prvých letech po druhé světové válce představuje mimořádný nakladatelský po-
čin.1 Pionýrská práce Waltera Ullmanna na obdobné téma z roku 19782 se nikdy 
českého překladu nedočkala, a tak jde od roku 1990 teprve o druhou publikaci 
v češtině, jež se pokouší na základě autorova vlastního výzkumu popsat a analyzo-
vat americkou politiku vůči Československu v periodě mezi Mnichovem a Únorem, 
1 
Původní americké vydání je o dva roky starší: LUKES, Igor: On the Edge of the Cold War: 
American Diplomats and Spies in Postwar Prague. New York – Oxford, Oxford University 
Press 2012.
2 
ULLMANN, Walter: The United States in Prague, 1945–1948. Boulder (Colorado) – New 
York, East European Monographs 1948.

505
Historie ve službách příběhu
s výrazným akcentem na období poválečné.3 Mimořádnost Lukešovy práce však 
netkví pouze v nedostatečné českojazyčné konkurenci. Autorovi se podařilo vytvořit 
velice atraktivní, stylově a myšlenkově sevřený text. Nabízí čtenáři obraz zkoumané 
problematiky, který je svou kompozicí do značné míry unikátní i v kontextu za-
hraniční literatury. Jde o pestré plátno zachycující institucionální zmatky a omyly, 
osobní nadšení i zklamání, občasná vítězství a časté porážky, jímž Lukeš ilustruje 
počátek dlouhého a často bolestného přerodu americké diplomacie z elitního klubu 
bývalých spolužáků, se zájmem sledujících dění ve světě z bezpečného odstupu 
diktovaného politikou izolacionismu, na masovou organizaci pověřenou prosazo-
váním zájmů globální supervelmoci.
Kniha je výsledkem rozsáhlého výzkumu ve všech nejdůležitějších relevantních 
amerických i českých archivech. Ty jsou samozřejmě pro práci tohoto druhu ob-
ligatorní. Lukešovou mimořádnou zásluhou jsou početná interview s účastníky 
zkoumaných dějů a kolekce nepublikovaných rukopisů, které mu pamětníci poskytli. 
Jde o velmi bohatý materiál, který by bez jeho úsilí byl nepochybně ztracen. Lukeš 
z něj čerpá velmi vydatně, což mu umožňuje obohacovat svůj text o mnohé detaily 
a osobní reﬂ exe a dodat tak jednu ze zmíněných neobvyklých dimenzí obrazu, který 
bývá standardně konstruován pouze z poněkud strohých oﬁ ciálních dokumentů. 
Igor Lukeš zabydlel svou knihu živými lidmi a to jí dodává na půvabu.
Nejsilnější stránkou Lukešova textu jsou podle mého názoru poněkud paradoxně 
pasáže věnované aktivitám československých bezpečnostních složek zaměřeným 
proti představitelům Spojených států v Praze. Lukeš se problematice tajných služeb 
věnuje dlouhodobě4 a prostudoval v této souvislosti úctyhodný objem materiálů 
jak v Archivu Ministerstva vnitra ČR (uložených nyní v Archivu bezpečnostních 
složek), tak v Archivu Ústředního výboru KSČ (v pražském Národním archivu). 
Rozsah operací proti americké ambasádě a osobám s ní spojeným, který se mu 
podařilo přesvědčivě zdokumentovat, byl ohromující. Vypovídá mnoho o zaměření 
československých tajných služeb ještě dávno před komunistickým převratem a je 
3 
Druhou knihou na podobné téma vydanou česky je práce francouzské autorky Justine Fau-
re Americký přítel: Československo ve hře americké diplomacie 1943–1968 (Praha, Naklada-
telství Lidové noviny 2006).
4 
Viz jeho publikace na toto téma: Walter W. Birge in Prague, 1945–1948. In: Journal for 
Intelligence and Security Studies, roč. 6, č. 2 (2012), s. 49–62; KÁMEN: Studenoválečnická 
akce s americkým rozměrem. In: Historie a vojenství, roč. 60, č. 3 (2011), s. 40–46; The 
Rozvedka Dossier on a Defector ‘Who Knew Too Much’. In: Journal for Intelligence and Se-
curity Studies, roč. 3, č. 2 (2009), s. 127–134 (spoluautor Siegfried Beer); Selhání tajných 
služeb: Československo 1945–1948. In: Securitas Imperii, roč. 15, č. 1 (2009), s. 12–41; 
The Czechoslovak Special Services and their American Adversary During the Cold War. In: 
Journal of Cold War Studies, roč. 9, č. 1 (zima 2007), s. 3–28; Ein nachrichtendienstliches 
Versagen: Die Amerikaner und die kommunistische Machtergreifung in der Tschechoslo-
wakei 1948. In: Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, roč. 55, č. 2 (2007), s. 201–236; The 
GPU and GRU in Pre-World War II Czechoslovakia. In: The International Journal of Intelli-
gence and Counterintelligence, roč. 8, č. 1 (1995), s. 91–104; The Czechoslovak Intelligence 
Service and Western Reactions to the Communist Coup d’État of February 1948. In: Intelli-
gence and National Security, roč. 8, č. 4 (1993), s. 73–85.

506
Soudobé dějiny XXII / 3–4
dalším důkazem, že již v této době byly zcela podřízeny kontrole komunistické 
strany. Zároveň je jasným dokladem o skutečné orientaci samotné komunistické 
strany, o tom, koho považovala za svého nepřítele a jaký byl postoj komunistů 
k poválečné spolupráci vítězných mocností. Zároveň samozřejmě Lukešova zjištění 
vrhají nové světlo na aktivity amerických tajných služeb. Především pro kapitoly 
osmou (Nadějné vyhlídky, ztracené iluze) a jedenáctou (Schönbornský palác v ob-
klíčení) platí slova amerického historika Timothyho Snydera z přebalu českého 
vydání, totiž že ukazují, „co všechno se museli Američané naučit, aby se mohli 
stát velmocí“.
Jak již bylo řečeno, Československo nad propastí je čtenářsky velice atraktivní 
kniha. Za čtivost však čtenář občas platí tím, že jsou mu poskytovány pouze infor-
mace očištěné od detailů, které by mohly komplikovat běh vyprávění. Proces jejich 
destilace do tvaru zapadajícího bez problémů do vyprávěného příběhu má několik 
podob, někdy překvapivě přímočarých, jindy poměrně soﬁ stikovaných. Recenzent, 
který na ně chce poukázat, se v každém případě dostává do nepříjemné pozice 
nudného šťourala. Nikdy nedostane prostor k tomu, aby upozornil na všechny, 
a vybrané příklady budou vždy ve srovnání se samotným příběhem působit jako 
nepodstatné detaily. Pominout je však není možné.
O stažení americké armády z Československa
Lukeš je velmi tajnůstkářský, pokud jde o zdroje informací. V zásadě nepoužívá 
uvozovacích vět typu „XY tehdy a tehdy na tom a tom místě řekl, že“. Vzhledem 
k tomu, že rozsáhle využívá rozhovorů s pamětníky a jejich nepublikovaných zápis-
ků, vede tento postup občas k velmi problematickým výsledkům. Tvrdí-li například, 
že po Hitlerově útoku na SSSR si tehdejší americký velvyslanec v Moskvě Laurence 
Steinhardt „nikdy nemyslel, že se Sovětský svaz zhroutí“ (s. 106), a že „příklady 
z historie ho vedly k názoru, že Rusko nacistický útok odrazí“ (s. 104) – tedy řa-
dí-li ho k hrstce politiků a diplomatů, kteří tehdy situaci odhadli správně – pak 
má čtenář právo vědět, že tak činí pouze na základě vzpomínek jeho tehdy šest-
náctileté dcery, zaznamenaných s velkým časovým odstupem. Nalézt souvislost 
mezi pramenem, na který autor odkazuje, a informací, kterou předkládá, je někdy 
nad čtenářovy síly. Jak například pomohla zpráva analytického oddělení Úřadu 
strategických studií (Ofﬁ ce of Strategic Services – OSS) z července 1945 Lukešovi 
ke zjištění, že Steinhardtovým protikandidátem na post velvyslance v Praze byl 
George F. Kennan (s. 111, pozn. 86), zůstane asi navždy tajemstvím. Vysvětlení 
by jistě neškodilo ani v případě, kdy autor charakterizuje atmosféru na americké 
ambasádě v Moskvě na přelomu třicátých a čtyřicátých let na základě článku v exi-
lovém časopise Čechoslovák z roku 1945 (s. 102) – i když zde by bylo vzhledem 
k charakteru pramene lepší, kdyby se soudům na toto téma úplně vyhnul.
Tvrzení opírající se o neadekvátní prameny nejsou jediným problémem Lukešova 
textu. Doprovázejí je faktograﬁ cké nepřesnosti, drobná opomenutí i cílené inter-
pretační posuny. Ty se často řetězí v problematické celky. Ilustrativním příkladem 

507
Historie ve službách příběhu
je Lukešova verze příběhu o odchodu amerických vojáků z Československa. Roz-
dělil jej do dvou dějství. V tom prvém přidělil hlavní roli Alfredu W. Klieforthovi, 
který od května do července 1945 vedl velvyslanectví USA v Praze jako chargé 
d’affaires ad interim, a otevírá jej na konci června, poté co se z Moskvy vrátila 
československá vládní delegace. Jeden z jejích členů, státní tajemník ministerstva 
zahraničí Vladimír Clementis se podle Lukeše obrátil „– za zády prezidenta Bene-
še – na americké velvyslanectví s výzvou, aby se armáda Spojených států stáhla 
z Československa“. Žádost představovala „klasickou ukázku asymetrického přístupu 
komunistů k mezinárodním vztahům a Klieforth to nebyl ochoten tolerovat“. Poslal 
proto do Washingtonu telegram, ve kterém rozebral dopady jednostranného stažení 
amerických jednotek. Jeho depeše „slavila úspěch“. Během několika hodin byla 
v Praze reakce ministerstva války (Ministery of War), které sdělovalo, že američtí 
vojáci v Československu zůstanou. „Klieforth bez váhání využil celou záležitost 
ve prospěch amerických zájmů,“ sděluje čtenáři Lukeš a přechází k představení 
textu „odpovědi Clementisovi“, která dala jasně najevo, že „Američané nemají 
v úmyslu vydat Československo napospas Stalinovi“. Na tomto místě autor první 
dějství tohoto příběhu uzavírá, a to s povzdechem: „Klieforth naneštěstí pracoval 
v Schönbornském paláci jen necelých šest měsíců.“ (s. 89–93)
Základní dokumenty vztahující se k odchodu amerických jednotek z území 
Československé republiky, včetně velké většiny těch, na které se Lukeš odvolává, 
jsou už téměř půl století snadno dostupné ve standardní edici Foreign Relations of the 
United States. Jednoduchým čtením těchto dokumentů však dospějeme k poněkud 
odlišné verzi tohoto příběhu, než jakou nám předkládá Lukeš. V prvé řadě je z nich 
zřejmé, že Spojené státy v této věci pouze nereagovaly na kroky československé 
strany. Státní department (Department of State – ministerstvo zahraničí) si již 
bezprostředně po skončení války v Evropě uvědomoval politický význam setrvání 
amerických vojáků a zachování linie, na kterou na konci války došli.5 Dobu, po kte-
rou považoval za nutné tento stav udržet, vždy spojoval s přítomností sovětských 
jednotek. V podkladech pro americkou delegaci na jednání Velké trojky v Postupimi 
se na toto téma říká: „Stažení amerických a ruských armád by mělo proběhnout co 
nejdříve, aby se tak umožnilo československému lidu znovu si zorganizovat svůj 
stát. Stažení obou armád by mělo být současné a úplné. Současné stažení je nutné, 
aby se zabránilo tomu, že se Československo dostane pod zjevnou kontrolu jedné 
ze spojeneckých mocností.“6
Také na československé straně začíná diskuse o odsunu amerických jednotek 
dříve než po návratu vládní delegace z červnové návštěvy v Moskvě.7 Sověti 
5 
Foreign Relations of the United States: Diplomatic Papers, 1945 (dále jen FRUS, s přísluš-
ným vročením), sv. IV: Europe. Washington, D.C., U.S. Government Printing Ofﬁ ce 1968, 
s. 453 –  memorandum náměstka státního tajemníka Josepha C. Grewa pro prezidenta Har-
ryho S. Trumana, Washington, 14.5.1945.
6 
Tamtéž, s. 46 – memorandum připravené ve státním departmentu ve Washingtonu 
23.6.1945.
7 
Ke chronologicky zmatečnému podání přispívají tiskové (?) chyby v poznámkovém aparátu 
českého vydání Lukešovy knihy (s. 325, pozn. 42).

508
Soudobé dějiny XXII / 3–4
vykonávali v této věci nátlak prostřednictvím velvyslance Valeriana Zorina už v květnu, 
československá vláda se jí zabývala na svých zasedáních 7. a 19. června. Už na prvém 
z nich se usnesla požadovat diplomatickou nótou odchod Američanů. Na druhém 
pak Clementis vládu informoval, že prezident Edvard Beneš považuje za správ-
né usilovat o souběžné stažení jak amerických, tak sovětských vojsk. K tomuto 
sdělení proběhla diskuse, na jejímž základě pak byla nóta vládě Spojených států 
formulována.8 Klieforthovi byla předána 21. června, tedy několik dní předtím než 
československá delegace odjela do Moskvy, a jakkoli se její obsah jen těžko mohl 
vykládat jinak, neobsahovala explicitní požadavek úplného stažení U. S. Army z úze-
mí Československa a poměrně obsáhle popisovala potíže, které republice přinášel 
pobyt obou armád – americké i sovětské – na jejím území.9 Na tuto nótu pak re-
agovali ve všech svých krocích Američané. Po návratu z Moskvy Clementis nótou 
z 3. července navázal na předcházející nótu, informoval o rozhodnutí sovětských 
orgánů stáhnout „většinu sovětských sil“ a formuloval požadavek, aby Spojené státy 
„předaly území doposud obsazené americkými silami zcela do rukou [orgánů Čes-
koslovenské republiky]“.10 Tuto nótu Washington v následujících krocích ignoroval.
Reakce prozatímního vedoucího americké mise Alfreda Kliefortha na vzniklou 
situaci skutečně odpovídala vysokým kvalitám tohoto zkušeného diplomata, který si 
za krátký čas svého působení v Praze dokázal získat mimořádně dobré kontakty jak 
uvnitř diplomatické komunity, tak mezi špičkovými československými politiky. Díky 
nim také mohl včas informovat Washington o Benešově postoji k vládní iniciativě 
ve věci odchodu amerických jednotek.11 Jeho komentář k československým nótám 
z 21. června a 3. července, který Lukeš cituje jako klíčový pro výsledek této fáze 
jednání, byl skutečně velmi ostrý a nabídl Washingtonu silné argumenty pro od-
mítnutí československé žádosti.12 Při vší úctě k agilnímu chargé d’affaires však není 
možné souhlasit s Lukešovým tvrzením, že to byla právě jeho analýza, co vedlo 
Washington k rozhodnutí americké jednotky na československém území ponechat. 
Klieforthův telegram se totiž minul s telegramem, jímž státní department reagoval 
8 
Viz VORÁČEK, Emil: Pobyt sovětských vojsk na území Československa v roce 1945. 
In: Euserver [online]. 2014-05-14 [cit. 2015-10-14]. Dostupné z: http://www.euserver.
parlamentnilisty.cz/Articles/1565-historik-vyvraci-manipulace-kolem-pobytu-sovetske-
-armady-po-osvobozeni-ceskoslovenska-zminuje-zasadni-fakta-o-kterych-skoro-nikdo-nevi.
aspx.
9 
FRUS, 1945, sv. IV, s. 460–462 – dopis náměstka ministra zahraničí Jaroslava Stránského 
americkému chargé d’affaires Alfredu W. Klieforthovi, Praha, 21.6.1945.
10 Tamtéž, s. 468 n. – telegram Alfreda W. Kliefortha státnímu tajemníkovi Jamesi F. Byrne-
sovi, Praha, 4.7.1945.
11 Tamtéž, s. 464 – telegram Alfreda W. Kliefortha pro Jamese F. Byrnese, Praha, 24.6.1945. 
V depeši Klieforth informoval o Benešově rozhovoru s britským velvyslancem Philipem 
Nicholsem, jehož prostřednictvím prezident poslal Američanům vzkaz, aby využili žádosti 
československé vlády a vyzvali Sověty k simultánnímu stažení vojsk.
12 Tamtéž, s. 473 n. – telegram Alfreda W. Kliefortha pro Jamese F. Byrnese, Praha, 6.7.1945. 
Stojí za to připomenout půvabný argument, kterým Klieforth svou depeši zakončil: „Madam 
Benešová mi řekla, že současné zdravotní problémy jejího manžela by mohly být vyléčeny 
v ten okamžik, kdy budu schopen dát jejímu manželovi tu ‘správnou’ odpověď.“ (s. 474)

509
Historie ve službách příběhu
na československé nóty a zasílal text odpovědi, kterou mělo velvyslanectví předat 
československému ministerstvu zahraničí.13 Státní department měl svou pozici vůči 
československé žádosti připravenu dříve, než mohli jeho experti ocenit pádnost 
argumentů svého kolegy z Prahy. Odpověď byla skutečně formulována „chytře 
a zároveň též jasně“, jak píše Lukeš (s. 90), ale jejím autorem nebyl Klieforth. Ten 
ji pouze v souladu s instrukcí 9. července 1945 předal v Černínském paláci.14
Lukeš má jistě pravdu, když odpověď hodnotí jako důkaz, „že Američané nemají 
v úmyslu vydat Československo napospas Stalinovi“ (s. 91). Proč však považuje 
za nutné připsat tak velkou zásluhu na její podobě Klieforthovi? Vysvětlení je jed-
noduché. Jak již bylo řečeno, končí Lukeš v tomto momentu prvé dějství svého 
příběhu o odchodu americké armády z Československa. Končí je, aby na scénu uvedl 
hlavního hrdinu celé knihy Laurence A. Steinhardta. Epizodní příběh se přelévá 
do příběhu hlavního a vyzdvižení kvalit a zásluh končícího chargé d’affaires slou-
ží ke zdůraznění dramatického kontrastu s nedostatky a prohřešky nastupujícího 
velvyslance. Dříve než přistoupíme ke kritickému prozkoumání celkového portré-
tu hlavního hrdiny, dokončeme však kritický sumář vedlejšího příběhu, který byl 
obsahem minulých odstavců.
Lukeš se k dokončení epizody s odchodem americké armády dostane až po pade-
sátistránkové přestávce, kterou vyplňují kapitoly s charakteristickými názvy „Pozdní 
příjezd velvyslance Steinhardta“ a „Kronika promarněných šancí“. Podobně jako 
v prvé části se ani zde příliš nezabývá detaily a některé dokumenty parafrázuje 
velmi svérázně,15 v souvislosti s touto částí Lukešova textu bych však chtěl poukázat 
na jiný jeho problém. Celá kniha se zabývá „selháním amerických diplomatů a taj-
ných služeb v Praze“,16 ale zdrojům jejich profesionálních postupů, procesům, které 
utvářely či ovlivňovaly politiku realizovanou v Praze, se věnuje jen velmi okrajově. 
Přitom platí, že v případě rozhodování o dalším osudu amerických jednotek v zá-
padních a jižních Čechách byl právě jeho washingtonský a vnitropolitický kontext 
13 Tamtéž, s. 472 n. – telegram Jamese F. Byrnese pro Alfreda W. Kliefortha, Washington, 
6.7.1945. Instrukce byla odeslána v 18:00 washingtonského času, Klieforthův telegram 
dorazil na Foggy Bottom ve 23:35.
14 Tamtéž, s. 472.
15 Z důvodů, pro které je obtížné najít vysvětlení, například v souvislosti s kladnou odpově-
dí ministerstva války na žádost o prodloužení pobytu amerických jednotek, kterou státní 
tajemník Byrnes zaslal do Prahy, píše: „Ministr zahraničí Byrnes Steinhardta zmocnil, aby 
text – označený jako přísně tajný – doslova přečetl prezidentu Benešovi. Steinhardt tak 
okamžitě učinil...“ (s. 147) V žádném z dokumentů, na které v této souvislosti odkazuje, 
nic takového nenajdeme. Byrnesův pokyn Steinhardtovi zní: „Můžete podle svého uvážení 
informovat o obsahu této depeše prezidenta Beneše.“ (FRUS, 1945, sv. IV, s. 507 – tele-
gram Jamese F. Byrnese pro Laurence Steinhardta, Washington, 2.11.1945.) Steinhardt pak 
odpovídá: „Předal jsem prezidentu Benešovi to podstatné z depeše...“ Komické navíc je, že 
Steinhardtův telegram začíná omluvou za to, že tlumočil obsah telegramu z Washingtonu 
až se zpožděním, protože došlo k problémům při jeho dešifrování. (Tamtéž, telegram Lau-
rence Steinhardta pro Jamese F. Byrnese.)
16 Není bez zajímavosti, že podtitul anglického vydání je odlišný: American Diplomats and 
Spies in Postwar Prague.

510
Soudobé dějiny XXII / 3–4
určující. Od chvíle, kdy byla otázka odchodu amerických jednotek nastolena, byla 
její klíčovou součástí polemika mezi ministerstvy zahraničí a války, tedy mezi di-
plomaty a vojáky, v níž ti první vesměs usilovali o setrvání jednotek, zatímco ti 
druzí o jejich stažení. Lukeš sice tuto skutečnost několikrát zmiňuje, nikdy ji ale 
nezkoumá ani nevysvětluje – nebo přesněji, vysvětluje ji způsobem mimořádně 
plochým. Na závěr prvého dějství této epizody se podivuje nad tím, že američtí 
diplomaté „museli generálům v červnu 1945 vysvětlovat politický význam americké 
vojenské přítomnosti v západních Čechách“, a pobouřeně konstatuje: „Chvílemi se 
zdálo, že si snad někteří armádní velitelé vůbec nevšimli rostoucího napětí mezi 
Východem a Západem.“ (s. 93)17 Soudím, že prospěšné by bylo, kdyby si autor sám 
povšiml (a čtenáři to připomněl), že v té době ještě trvala válka s Japonskem, její 
konec se zdál v nedohlednu a američtí generálové považovali za nutné přesunout 
do Tichomoří každého, kdo nosil uniformu.
Rozhodující duel mezi státním departmentem a Pentagonem v československé 
záležitosti se nicméně rozhořel až po kapitulaci Japonska, na konci léta. Lukeš 
správně připomíná hlavní podněty, díky kterým k tomu došlo, ale podstatou celého 
sporu se znovu vůbec nezabývá. Ten tak působí, jako by postrádal jakoukoli logiku. 
Vysvětlení přitom není nikterak složité ani převratné. Za neochotou vysokých ar-
mádních důstojníků vyhovět požadavkům diplomatů z Foggy Bottom se neskrývala 
jen tradiční averze amerických vojenských profesionálů vůči vměšování politiků 
do jejich řemesla a nechuť místních velitelů v západních a jižních Čechách k me-
todám vyhánění zdejších Němců, kterou Lukeš zmiňuje na jiném místě. Generálo-
vé byli pod trvalým tlakem svých washingtonských nadřízených na redukci počtů 
mobilizovaných vojáků. Zásadní roli hrál od konce války v Tichomoří požadavek 
rychlé a důsledné demobilizace, vyjádřený heslem „přiveďte chlapce domů“ a pro-
sazovaný americkou veřejností bez ohledu na sociální status, politické sympatie či 
regionální příslušnost ve Washingtonu. Každé zpomalení tempa demobilizace se 
stávalo předmětem kritiky jak v médiích, tak na půdě Kongresu.18 Byla to situace, 
na kterou musel brát ohled každý americký politik, prezidenta nevyjímaje.
Ministerstvo války bylo samozřejmě prvním terčem kritiky a jeho šéfové, 
do září 1945 Henry Stimson a poté Robert Patterson, dělali vše pro to, aby před 
veřejností nenesli za tempo demobilizace výlučnou zodpovědnost. Představa, že 
ministr bude muset odpovídat na otázku některého z kongresmanů nebo senátorů, 
proč že mládenci z jeho volebního okrsku nebo státu stále ještě trčí někde u Kar-
lových Varů, musela patřit k nočním můrám politických poradců na ministerstvu 
války. Jedinou dostatečně přesvědčivou odpovědí by totiž byla ta pravdivá – ne-
chat naše vojáky v Československu je jediný způsob, jak odtamtud vystrnadit ty 
sovětské, a vystrnadit je chceme, protože už víme, že tam, kde zůstanou, je konec 
17 Tato věta v anglickém originálu chybí.
18 V lednu 1946 byl vytvořen při mocném senátním Výboru pro vojenské záležitosti podvýbor, 
který měl prozkoumat průběh demobilizace (viz TRUSSEL, C. P.: Inquiry Is Ordered on 
Demobilization. In: New York Times, 11.1.1946, s. 1). O čtrnáct dní později skládal účty 
v Kongresu osobně generál Dwight Eisenhower (Giving Congress the Facts on Demobiliza-
tion. In: Tamtéž, 16.1.1945, s. 14).

511
Historie ve službách příběhu
s demokracií. Na takovouto odpověď však nebyla většinově připravena ani americká 
politika, ani veřejnost. Sovětský svaz byl stále ještě spojencem, o minulých konﬂ ik-
tech s ním se americká veřejnost dozvídala jen postupně a ty hlavní měly teprve 
přijít. Na podzim 1945 by podobné vysvětlení hrozilo politickou sebevraždou.
Páchat politické harakiri neměl samozřejmě v úmyslu ani státní tajemník James F. 
Byrnes, který svůj úřad převzal právě ve chvíli, kdy se spor o odsun z Českosloven-
ska rozhořel. Ten si zároveň uvědomoval, že bez veřejného použití sebevražedných 
argumentů se mu nepodaří zdržovat rozhodnutí o odsunu příliš dlouho. Nebylo 
divu, že za těchto okolností si státní department uvědomil, jak píše Lukeš, „že bude 
muset jednat velmi rozhodně“ (s. 146). Rozhodné jednání státního departmentu 
přineslo pozoruhodný výsledek – dopis amerického prezidenta Stalinovi, ve kte-
rém Truman sovětského diktátora informoval o svém záměru stáhnout americké 
jednotky z Československa a vyzval ho, aby učinil totéž.19 Lukeš má pravdu, když 
píše, že „nikdo neuměl předpovědět, jak na Trumanův dopis odpoví sám vládce 
Kremlu“, a uvádí jako příklad pesimistickou předpověď chargé d’affaires v Moskvě 
George F. Kennana (s. 147). Sám státní tajemník Byrnes byl v diskusi na toto téma 
se svými vládními kolegy, ministry války a námořnictva, velmi opatrný, když se 
vyjádřil, že „existuje jistá šance“, že Stalin bude s návrhem souhlasit.20 Zde však 
je třeba dodat, což Lukeš nečiní, že přehnaná očekávání neměli ani autoři dopisu. 
Naopak, Stalinovo odmítnutí bylo součástí jejich kalkulu. Dean Acheson, nový muž 
číslo dvě na Foggy Bottom, v jehož gesci dopis vznikal,21 o tom psal svému šéfovi, 
který se v té době účastnil prvního zasedání Rady ministrů zahraničí v Londý-
ně: „Měli bychom zvážit úplné zveřejnění našich kroků, pokud Sověti odmítnou 
se stáhnout nebo pokud budou souhlasit se stažením, ale použijí dobře známou 
zdržovací taktiku, aby mohli ponechat své jednotky v Československu i po našem 
stažení.“22 Implicitním, leč srozumitelným upozorněním na tuto možnost experti 
státního departmentu Trumanův dopis Stalinovi ukončili.23
Prezidentův dopis byl pokusem o řešení zdánlivé kvadratury kruhu – jak vyho-
vět volání po návratu amerických chlapců domů, neztratit přitom tvář a zároveň 
vytvořit šanci, že se Sověti rozhodnou stáhnout své jednotky také. Byl to ale pokus 
19 National Archives and Record Administration, Washington (dále NARA), RG 59, 860.01/11-245, 
dopis Harryho S. Trumana Josifu V. Stalinovi z 11.11.1945.
20 FRUS, 1945, sv. IV, s. 496 n. – záznam ze schůzky státního tajemníka Jamese F. Byrnese, mi-
nistra války Roberta P. Pattersona a ministra námořnictva Jamese V. Forrestala, Washington, 
16.10.1945.
21 Tamtéž, s. 493 n. – telegram náměstka státního departmentu Deana Achesona ministru 
války Henrymu Stimsonovi, Washington, 17.9.1945; tamtéž, s. 494 – telegram Deana Ache-
sona pro Jamese F. Byrnese, Washington, 19.9.1945.
22 Tamtéž, s. 495 – telegram Deana Achesona pro Jamese F. Byrnese, Washington, 28.9.1945.
23 „Doufám, že budete moci můj návrh zvážit a že tím, že stáhneme své jednotky současně, 
budeme moci světu oznámit svůj záměr odstranit všechny překážky, které zdržují obnovu 
Československa.“ (NARA, RG 59, 860.01/11-245, dopis Harryho S. Trumana Josifu V. Stalinovi 
z 11.11.1945.)

512
Soudobé dějiny XXII / 3–4
nadmíru vydařený. Harry Truman byl protřelým hráčem pokeru24 a tento bluf mu 
vyšel skvěle. Stalin s návrhem souhlasil a do konce roku 1945 Rudá armáda skutečně 
Československo opustila. Vrátila se v plné slávě až téměř o třiadvacet let později. 
Igor Lukeš však vůči tomuto tahu americké diplomacie žádný obdiv nechová. Za-
tímco červencovou odpověď státního departmentu československé vládě označuje, 
jak již bylo řečeno, za důkaz, „že Američané nemají v úmyslu vydat Českosloven-
sko na pospas Stalinovi“, dopis prezidenta Spojených států samotnému Stalinovi, 
díky němuž se podařilo realizovat to, co první dokument pouze naznačoval, nijak 
nehodnotí. Namísto toho se pouští do spekulace o Stalinových motivech. Diktátor 
podle něj dospěl k závěru, „že může riskovat odchod v naději, že to do budoucna 
přinese výhody“. A nemýlil se, soudí Lukeš: „Stažení Rudé armády posílilo postavení 
KSČ, zvýšilo její legitimitu a vytvořilo z ní tak účinnější nástroj získání absolutní 
moci v Praze.“ (s. 147)
Ponechme bez komentáře Lukešovu sondu do duše lstivého Gruzínce,25 k nerov-
novážnému hodnocení prvého a druhého dějství příběhu o odsunu amerických 
jednotek z Československa však je komentář nutný. Pražská ambasáda pod vedením 
svého nového šéfa přispěla k prosazení a formulaci americké pozice v této věci 
přinejmenším stejnou měrou jako v prvém dějství pod vedením Klieforthovým. 
Steinhardt nejenže byl „radikálně proti americkému odchodu“, jak píše Lukeš, ale 
udělal vše, co bylo v jeho silách, aby mu zabránil. Psal telegramy do Washingto-
nu, jednal s československými politiky i s americkými veliteli. Jeho argumenty 
byly zjevně na Foggy Bottom  přijímány velmi vážně, neboť se objevují v klíčových 
dokumentech, které v této věci státní department připravil, včetně memoranda, 
které nakonec Byrnes postoupil prezidentovi a na jehož základě se Truman rozhodl 
podepsat dopis Stalinovi.26 Pochvaly z Lukešova pera se však velvyslanec nedočkal.
24 Viz GESELBRACHT, Raymond H.: Harry Truman, Poker Player. In: Prologue Magazine [on-
line], roč. 35, č. 1 (jaro 2003) [cit. 2015-10-14]. Dostupné z: http://www.archives.gov/pub-
lications/prologue/2003/spring/truman-poker.html.
25 Poznamenejme k tomu pouze, že ještě na sklonku září atmosféra v Moskvě úvahám to-
hoto typu nenasvědčovala. George Kennan, v jehož úsudek má Lukeš oprávněně vel-
kou důvěru, v té době informoval Washington o požadavku Kremlu, aby československé 
orgány během nadcházející zimy zajistily zásobování pro čtyři sta tisíc sovětských vojáků. 
V dané souvislosti uváděl, že o tom mluvil s jedním zahraničním pozorovatelem, „který je 
obecně příznivě naladěn vůči Sovětům a který ví o československých záležitostech víc než 
kdokoli jiný z moskevské cizinecké kolonie“. Podle něj bylo toto vysoké číslo výsledkem 
„přesvědčení části českých komunistů, že nejsou schopni v následujícím období udržovat 
své pozice bez přítomnosti početných sovětských ozbrojených sil v zemi“. (NARA, RG59, 
860.01/9-2345, telegram chargé d’affaires v SSSR George F. Kennana státnímu tajemníkovi 
Jamesi F. Byrnesovi, Moskva, 23.9.1945.)
26 FRUS, 1945, sv. IV, s. 493 n. – telegram náměstka ministra zahraničí Deana Achesona mi-
nistru války Henrymu Stimsonovi, Washington, 17.9.1945; tamtéž, s. 494 – telegram Deana 
Achesona ministru zahraničí Jamesi F. Byrnesovi, Washington, 19.9.1945; tamtéž, s. 495 n.  – 
telegram Deana Achesona pro Jamese F. Byrnese, Washington, 28.9.1945.

513
Historie ve službách příběhu
Jeden, či dva Steinhardtové?
Tím se dostáváme k jedněm z nejproblematičtějších pasáží celé knihy – k pasážím, 
ve kterých Igor Lukeš rýsuje portrét Laurence Adolpha Steinhardta, prvního ame-
rického velvyslance v Československu. Shromáždil k tomuto účelu úctyhodné 
množství materiálu. Vedle již známé, leč systematicky jen málo vytěžené Stein-
hardtovy pozůstalosti z rukopisného oddělení Kongresové knihovny ve Washing-
tonu a dokumentů vztahujících se k velvyslancovu diplomatickému působení 
v Praze, vesměs uložených v Národním archivu tamtéž, pracoval rozsáhle se 
vzpomínkami jeho spolupracovníků a blízkých. Jejich použití je, jak již bylo 
řečeno, nesporným přínosem, poskytují v řadě případů informace téměř in-
timní, čtenářsky atraktivní. Lukešův problém spočívá v tom, že se o ně opírá 
mnohdy nekriticky, a to dokonce i tam, kde má možnost je konfrontovat s ar-
chivními dokumenty. Především s pomocí informací od pamětníků pak vytváří 
hlavní kontury portrétu, které mají bez nadsázky jekyllo-hydeovský charak-
ter. Steinhardtovu diplomatickou kariéru dělí do dvou etap. V prvé vystupuje 
pracovitý a motivovaný diplomat, o kterém „není pochyb, že si hleděl svých 
povinností“ (s. 102), „statečný a soucitný“ (s. 103), „celoživotní optimista“, 
„který se nikdy nevzdával bez boje“ (s. 106). „Celá dosavadní Steinhardtova 
kariéra slibovala, že byl výborným kandidátem“ na místo velvyslance v Praze, 
píše Lukeš (s. 110). Dříve však, než stihl na toto místo nastoupit, došlo v jeho 
životě k dramatickému otřesu, který způsobil, že se zásadním způsobem změnil. 
Když prý dorazil do Prahy, „mezinárodní diplomacie už ho nefascinovala jako 
dřív“, a Lukeš o něm dokonce neváhá prohlásit, že „otevřeně dával přednost 
vlastnímu prospěchu před službou Spojeným státům a prezidentovi“ (s. 111).
Při líčení onoho klíčového okamžiku, který podle něj tak výrazně změnil přístup 
Laurence Steinhardta ke svým povinnostem, předvádí Lukeš plně, jak důležitý je 
pro něj dramatický příběh, a dává vyniknout svému literárnímu talentu. „Události, 
které manžele Steinhardtovy přivedly k dalšímu diplomatickému postu,“ píše, „se 
začaly odvíjet v únoru [1945] před starobylou pevností na břehu Rumelie.“ Bez 
předcházejícího varování nechal podle něj Steinhardt nasednout rodinu do automo-
bilu a vezl ji do neznáma – „slunce klesalo k obzoru a Steinhardtovi uháněli na jih“. 
Po setmění dorazili na břeh Marmarského moře, na kterém se usadili. „Náhle všichni 
uviděli obrys obrovské lodi, která jako by se tam objevila odnikud. Všichni vstali 
a s úžasem se dívali na majestátně plující plavidlo.“ Steinhardt rodině sdělil, že loď 
dopravuje prezidenta Roosevelta na Krym, na schůzku se Stalinem a Churchillem. 
A pak to přišlo. Velvyslanec začal spílat svým nepřátelům ve Washingtonu, kteří 
zavinili, že nepluje na lodi s prezidentem. Jeho dcera „nikdy neviděla svého otce 
tak rozčileného a deprimovaného. Jako by ztratil všechnu naději.“ Další překvapení 
si Steinhardt schoval na zpáteční cestu, při které manželce a dceři prozradil, že ho 
prezident Roosevelt posílá jako velvyslance do Prahy (s. 109 n.).
Ponechme stranou otázku, k čemu je v celém příběhu pevnost Rumelie na 
evropském břehu Bosporu, kromě toho, že poblíž se nachází škola, kterou na-
vštěvovala velvyslancova dcera Dulcie-Ann. Neptejme se ani, co to bylo za loď, 

514
Soudobé dějiny XXII / 3–4
na kterou Steinhardtovi v údivu zírali, když Lukeš sám v poznámce správně uvá-
dí, že to nemohla být ani jedna ze dvou amerických lodí, které byly do operace 
Argonaut zapojeny. Nedivme se, proč za tím pohledem museli ujíždět na pobřeží 
Marmarského moře, když lodě proplouvající Bosporem jsou nejlépe vidět právě 
od rumelijské pevnosti, od které vyrazili. Nehledejme vysvětlení, proč Steinhardt 
tajil své rodině od 20. prosince loňského roku, že byl jmenován velvyslancem v Čes-
koslovensku, a proč se jí to rozhodl prozradit až v únoru, za bláznivého výletu na jih. 
To vše jsou otázky, kterých by se jistě s radostí chopila saturninovská Kancelář 
pro uvádění románových příběhů na pravou míru. Jednu otázku však je třeba si 
v souvislosti s tímto příběhem položit. Došlo skutečně ve Steinhardtově kariéře, 
bez ohledu na příčiny a místo, k takovému zásadnímu zlomu? Odpověď je podle 
mého názoru jednoznačná – dokumenty, které máme k dispozici, o tom nesvědčí, 
a argumenty, které k tomu Lukeš snesl, to neprokazují. Naopak, je možné uvést 
řadu argumentů pro závěr, že Steinhardt před výletem prostě nebyl tak dobrý, jak 
ho Lukeš vylíčil, a po výletu nebyl tak špatný.
Navzdory soudům o „celé dosavadní kariéře“ se Lukeš vůbec nezabýval Stein-
hardtovými výkony v jeho prvých dvou diplomatických působištích. Ke švédské 
kapitole jeho kariéry nabízí pouze historku o sympatiích, které mu projevovala 
proslulá sovětská vyslankyně Alexandra Kolontajová, a konstatování, že si zde 
„vedl dobře“, které zakládá na svém oblíbeném článku v týdeníku Čechoslovák 
z ledna 1945 (s. 98). O působení v Peru neuvádí nic. Dva a čtvrt roku dlouhé 
úřadování v čele velvyslanectví v Moskvě popisuje Lukeš o něco podrobněji, opírá 
se ale především o svá interview s pamětníky a o vzpomínky velvyslancovy dcery. 
V prvé řadě u tehdejšího Steinhardta oceňuje, že chápal hrůznou podstatu sovět-
ského režimu, že „jasně viděl, že je to země, kde vládne teror, země, kde kdokoliv 
může být kdykoliv zatčen a popraven“ (s. 101). Popisuje ústrky, jichž se velvyslanci 
dostávalo od sovětských orgánů, i pozornost, kterou mu věnoval lidový komisariát 
vnitra (NKVD). Aniž by to doložil jinak než vzpomínkami pamětníků, připisuje mu 
cenné kontakty na německém velvyslanectví, díky kterým prý dokonce předpověděl 
přesně datum německého útoku na Sovětský svaz (s. 103 a 105). Ne všichni, kdo 
byli svědky Steinhardtova působení v Moskvě, však na něj vzpomínali se stejným 
respektem. Lukeš cituje Charlese Bohlena, jednu z hvězd tehdy se rodící americké 
expertní komunity zaměřené na Sovětský svaz, který Steinhardta charakterizoval 
jako člověka „marnivého a vysoce sebestředného“, jenž se „víc zaměřuje na ‘propa-
gaci sebe sama’ než na vedení diplomacie ve prospěch Spojených států“ (s. 100). 
Britský velvyslanec sir Stafford Cripps zase popsal Steinhardta jako „typického 
nadutého amerického týpka obchodnicko-právnického střihu“ a byl velmi spokojen, 
když byl jeho americký kolega odvolán.27
Steinhardt je pro historika snadným terčem. Byl typickým politickým nominan-
tem, který si do diplomacie přinesl všechny klady i nešvary své původní profe-
se. Byl inteligentní, rázný, organizačně velice schopný, ostentativně sebevědomý, 
27 Viz MAYERS, David: FDR’s Ambassadors and the Diplomacy of Crisis: From the Rise of Hitler 
to the End of World War II. Cambridge, Cambridge University Press 2013, s. 210.

515
Historie ve službách příběhu
velmi rychle se dokázal orientovat 
v nových problémech. Byl bohatý 
a svého bohatství si dokázal užívat, 
což u mnohých vyvolávalo smíše-
né pocity. Jeho rychlé soudy často 
prozrazovaly nedostatečnou znalost 
příslušného problému. Z pohledu 
budoucích historiků nejnebezpeč-
nější byla přitom praxe tyto soudy 
zaznamenávat, vyvozovat z nich 
velmi konkrétní předpovědi dalšího 
vývoje a ty pak zasílat do ústředí. 
To jsou kroky, kterým se kariérní 
diplomat obezřetně vyhýbá. Nikoli 
ovšem Steinhardt. Ten se například 
jako nový velvyslanec uvedl v Moskvě 
tím, že v telegramu z 16. srpna 1939, 
kterým informoval o svých vstupních 
audiencích u ministra zahraničí Vja-
česlava Molotova a předsedy prezidia 
Nejvyššího sovětu SSSR Michaila Ka-
linina, předpověděl, že „Rusové“ sice 
budou protahovat jednání s Francií 
a Velkou Británií, ale jen proto, aby 
tak měli čím hrozit Hitlerovi. Očeká-
val, že budou chtít v nich pokračovat a předejít tak tomu, aby válka začala už na pod-
zim. „Začínám vážně pochybovat,“ sděloval vpředvečer začátku druhé světové války 
do Washingtonu, „že by sovětská vláda měla úmysl podniknout v Evropě jakoukoli 
jinou než čistě obrannou akci k posílení svých pozic.“28
Pro období Steinhardtova působení v Sovětském svazu stejně jako pro následu-
jící dva a půl roku na ambasádě v Turecku Lukeš podobné nahrávky na smeč buď 
ignoruje, nebo je pouze zaznamenává a nijak nerozvíjí. Pro Steinhardtovo pražské 
angažmá se jich naopak snaží využívat v plné míře a tam, kde se jich nedostává, 
sám si je vytváří. Poukázal jsem již na to, že při interpretaci pramenů postupuje 
Lukeš velmi uvolněně. Ve vztahu ke Steinhardtovi se občas jedná dokonce o hrubé 
dezinterpretace. Pro potřeby této statě uveďme některé výrazné příklady.
„Naneštěstí Steinhardtovi trvalo více než dvě stě dní, než prezidentu Benešovi 
předal své akreditační listiny,“ píše Lukeš a dodává, že „absence amerického velvy-
slance v Praze nahrávala komunistům.“ (s. 111) K cifře dvou set dnů je možné v této 
souvislosti dospět pouze tehdy, počítáme-li je od chvíle, kdy byl Steinhardt do své 
28 FRUS: The Soviet Union 1933–1939. Washington, D.C., U.S. Government Printing 
Ofﬁ ce 1952, s. 778 – telegram velvyslance v SSSR Laurence Steinhardta ministru zahraničí 
Cordellu Hullovi, Moskva, 16.8.1939.
Laurence A. Steinhardt (1892–1950) v polo-
vině třicátých let jako americký velvyslanec 
ve Švédsku, kde si odbýval svou první zahranič-
ní diplomatickou misi (foto en.wikipedia.org)

516
Soudobé dějiny XXII / 3–4
pražské funkce jmenován, tedy od 20. prosince 1944. V té době byl ovšem Steinhardt 
stále ještě v Turecku, kde svou misi formálně ukončil až k 2. dubnu 1945.29 Jak 
vyplývá z dochované korespondence, projevoval nicméně již na počátku roku 1945 
zájem o možnosti přesunu do Londýna, k československé exilové vládě. Státní de-
partment ho však ujistil, že není důvod ke spěchu.30 V dubnu proces odjezdu nových 
velvyslanců zkomplikovala smrt prezidenta Franklina D. Roosevelta. Bylo třeba, 
aby nominace schválil a pověřovací listiny podepsal nový prezident. Truman tak 
učinil velmi rychle. V případě Laurence Steinhardta a čtyř jeho dalších kolegů vrátil 
Bílý dům státnímu departmentu podepsané listiny 19. dubna.31 Podle rychlosti by 
se zdálo, že šlo o pouhou formalitu, ale Steinhardt si tím zjevně nebyl zcela jist. 
V době, kdy se o Trumanově podpisu rozhodovalo, považoval za nutné za sebe 
lobovat u admirála Williama Leahyho, muže, který měl tehdy na prezidenta výji-
mečný vliv.32
Devatenáctý duben je tedy nejzazším datem, od kterého se dá odpočítávat „pozdní 
příjezd velvyslance Steinhardta“ do Československa. Do 20. července, kdy předal 
na Pražském hradě své pověřovací listiny, zbývalo mnohem méně než Lukešových 
dvě stě dnů. To však není jediná věc, kterou je nutné uvést na pravou míru. Podle 
Lukeše totiž Steinhardt nejenže dvě stě dnů zbytečně odkládal odjezd do Prahy, 
ale také se po celou tu dobu „svému úřadu ... vůbec nevěnoval“ (s. 112). U autora, 
který pracoval se Steinhardtovou pozůstalostí, je takovýto výrok jen obtížně omluvi-
telný. Velvyslancova korespondence nad jakoukoli pochybnost ukazuje, že se o svůj 
nový post velmi aktivně zajímal. Nejpozději od počátku roku 1945 dostával kopie 
korespondence mezi Washingtonem a americkým zastoupením u československé 
exilové vlády. Sám pilně korespondoval s nedávno vytvořeným středoevropským 
odborem státního departmentu i s americkým velvyslancem v Moskvě Averellem 
Harrimanem. V jeho pozůstalosti se nachází i řada kopií dokumentů amerického 
vojenského velení. Byl to Steinhardt, kdo jako první upozornil Washington, že se 
československá vláda chystá přesunout na osvobozená území via Moskva.33 Aktivní 
29 U.S. Department of State. Ofﬁ ce of the Historian. Department History. Chiefs of Mission 
for Turkey [online]. [Cit. 2015-1014.] Dostupné z: https://history.state.gov/departmenthis-
tory/people/chiefsofmission/turkey.
30 Library of Congress, Washington (dále LC), Manuscript Division, Laurence Steinhardt Pa-
pers, Box (karton) 47, telegram vedoucího středoevropského odboru státního departmentu 
Jamese W. Riddlebergera velvyslanci Steinhardtovi, Washington, 26.1.1945.
31 Harry S. Truman Library and Museum, Independence (Missouri) (dále HSTL), WHCF: Of-
ﬁ cial File 317-A, memorandum pro prezidenta ze 17.4.1945.
32 LOC, Manuscript Division, William Leahy Papers, záznam v osobním deníku ze 16.4.1945. 
Podle washingtonských zvyklostí zaslali velvyslanci novému prezidentovi své rezignace, 
a učinil tak i Steinhardt (tamtéž, Manuscript Division, Laurence Steinhardt Papers, Box 47, 
dopis Laurence Steinhardta prezidentu Trumanovi, Washington, 18.4.1945). Neopomněl 
však ještě předtím zajít za Leahym a ujistit ho, že jde skutečně jen o formální krok.
33 Steinhardt měl tuto informaci od svého československého kolegy v Ankaře Michaela Ha-
náka (tamtéž, Manuscript Division, Laurence Steinhardt Papers, Box 47, C, dopis česko-
slovenského vyslance v Turecku Michaela Hanáka pro Steinhardta, Ankara, 18.1.1945). 
Na základě jeho informace začal státní department podnikat kroky, které měly umožnit, 

517
Historie ve službách příběhu
zůstal i po svém návratu do Spojených států, kromě mnoha jiných schůzek se mu 
už 3. května podařilo dosáhnout přijetí u nového prezidenta.34
Doklady Steinhardtova nezájmu o jeho nové působiště se hledají těžko. Lukeš 
je však pro svůj příběh potřebuje – a tak si k nim občas pomůže. V souvislosti 
s nástupem nového velvyslance do úřadu v Praze například píše, že mezi dopisy, 
které na něj čekaly na pracovním stole, byl i „dlouhý dopis z odboru pro záležitosti 
střední Evropy, připomínající velvyslanci, že Praha je ‘jedním z klíčových míst Evropy 
a možná nejvýznamnější laboratoří našich budoucích vztahů se Sovětským svazem’. 
Bylo to bezpochyby myšleno,“ pokračuje Lukeš, „jako připomínka, že by se velvy-
slanec měl konečně ujmout svých diplomatických povinností. I tak explicitní dopis 
se minul účinkem.“ (s. 118) Nahlédneme-li však do tohoto čtyřstránkového textu, 
zjistíme, že jeho obsah je dosti odlišný. Jedná se o velice přátelský dopis od zástupce 
vedoucího středoevropského odboru Francise Williamsona, navazující evidentně 
na předchozí kontakty mezi oběma diplomaty. Citovaná pasáž o významu Prahy je 
z prvního, zdvořilostního odstavce, ve kterém Williamson předává Steinhardtovi 
pozdravy od všech pracovníků odboru, konstatuje, že velvyslanec je jistě rád, že se 
v Praze znovu sešel se svou rodinou, a nadto ho jistě těší, že jeho nové působiště 
je jedním z klíčových míst, a tak dále. Poté pokračuje: „Jsme si všichni jisti, že 
vzhledem ke svým zkušenostem jsi dokonale vybaven k tomu, aby ses vypořádal 
s komplikovanými problémy, které teď existují a které se objeví v budoucnu.“ Na ná-
sledujících stránkách se pak Williamson věnuje provozním záležitostem obnovené 
ambasády, otázce doplnění jejího personálu a hlavním politickým problémům, které 
v té době byly v agendě československo-amerických vztahů. Ani v jednom případě 
nepovažuje Williamson za nutné problém objasňovat, je tedy zřejmé, že Steinhardt 
se v nich orientuje a mnohé z nich s ním už předtím řešil.35
Podobně postupuje Lukeš i v dalších případech, na kterých se pokouší ukazovat, 
jak málo se Steinhardt staral o dění v zemi, ve které zastupoval zájmy Spojených 
států. Předmětem jeho odsudku jsou především velvyslancovy pravidelné cesty 
domů za oceán. Není tak těžké přistoupit na Lukešův názor, že byly příliš dlou-
hé (podobně jako je možné přijmout tezi, že by pro pozici české nekomunistické 
politiky bývalo bylo lepší, kdyby Steinhardt na jaře 1945 dorazil do Prahy o měsíc 
dřív). Není však možné akceptovat tendenční způsob, kterým toto téma dále rozvíjí. 
Když například odjel Steinhardt domů v prvých měsících roku 1947, má Lukeš zcela 
jasno, co tam dělal – věnoval se své newyorské právnické ﬁ rmě. Jednou či dvakrát 
se prý vydal do Washingtonu. „Je těžké pochopit,“ podivuje se Lukeš, „proč mu to 
aby se „souběžně s československou vládou, nebo co nejrychleji za ní“ přesunul i diplomat 
John H. Bruins. (NARA, 860F.01/1-2045, telegram náměstka státního tajemníka Josepha 
C. Grewa pro velvyslance Steinhardta, Washington, 24.1.1945, osobní dopis ředitele evrop-
ské sekce H. Freemana Matthewse a ředitele středoevropského odboru Jamese W. Riddle-
bergera Steinhardtovi. Formálně byl jeho odesilatelem Grew.)
34 HSTL, President’s Secretary’s Files, President’s Appointments File, Daily Sheets, duben 
a květen 1945.
35 LC, Manuscript Division, Laurence Steinhardt Papers, Box 47, dopis Francise Williamsona 
Steinhardtovi, Washington, nedatováno.

518
Soudobé dějiny XXII / 3–4
ministerstvo zahraničí tolerovalo.“ (s. 222) Přitom ví – sám na to totiž v poznámce 
k této pasáži upozorňuje – že ministerstvo Steinhardtovu cestu nejen tolerovalo, 
ale využilo jí k tomu, aby mu předalo Medaili Za zásluhy.36 Stejně tak si musel při 
studiu Steinhardtovy pozůstalosti všimnout, že velvyslanec se během svého pobytu 
v USA věnoval záležitostem svého úřadu celkem usilovně. List papíru, na který si 
Steinhardt sepsal, s kým se chce ve Washingtonu sejít, obsahuje téměř úplný seznam 
všech, kteří měli něco společného se zahraniční politikou, vytknout je mu možné 
pouze jisté podcenění Kongresu.37 To do jisté míry odčinil telefonátem se senáto-
rem Arthurem Vandenbergem, nejmocnějším mužem Kapitolu v oblasti zahraniční 
politiky. Tento kontakt mu zprostředkoval John F. Dulles, budoucí státní tajemník 
v Eisenhowerově administrativě, který po setkání se Steinhardtem Vandenbergovi 
napsal, že mu velvyslanec sdělil „některé mimořádně zajímavé věci o Českoslo-
vensku“.38 Ani v New Yorku neseděl Steinhardt pouze v kancelářích své ﬁ rmy. 
V polovině února zde vystoupil s přednáškou na půdě tehdy patrně nejvlivnějšího 
diskusního fóra pro zahraniční politiku, Rady pro mezinárodní vztahy (Council on 
Foreign Relations).39
Je zřejmé, že Lukešova konstrukce náhlého zlomu ve Steinhardtově přístupu 
k mezinárodní politice je jen těžko udržitelná. Do Prahy dorazil stejný Steinhardt, 
jaký předtím působil v Moskvě a Ankaře, se všemi svými přednostmi i nedostatky. 
Těch druhých byla celá řada a Lukeš samozřejmě neopomíná je čtenáři ukázat. 
V mnoha případech je to zábavné, ale pro posouzení jeho působení jako velvyslance 
vlastně zbytečné. Nemá příliš smyslu vytýkat mu, že „žil ve stylu evropského prince 
z 19. století, zatímco jeho podřízení to neměli v Praze vždycky jednoduché“ (s. 124). 
Žil si tak za vlastní peníze. Pochybné jsou výtky vztahující se k úsilí, které vy-
naložil na získání vskutku reprezentativní rezidence (s. 121–123). V Petschkově 
vile získal skvělou základnu pro diplomatické aktivity, kterou Američané bohatě 
využívají dodnes. Projevem zjevného neporozumění pak je, když Lukeš kritizuje 
Steinhardta za to, že se příliš věnoval problematice znárodněného amerického 
majetku. Dokonce v této souvislosti tvrdí (aniž by uvedl zdroj, o který se toto tvr-
zení opírá), že „někteří jeho kolegové [se] v soukromí ptali, jestli je pořád ještě 
velvyslancem Spojených států, nebo zda je bohatým právníkem, který se nemůže 
rozhodnout mezi veřejnou službou a soukromými zájmy“ (s. 129). Ve skutečnosti 
neměl Steinhardt příliš na výběr. Na ambasádu se obracely desítky žadatelů o pomoc 
ve sporech s československou vládou a jejich lavina objektivně hrozila paralyzovat 
36 John H. Bruins, dvojka na pražské ambasádě, v té souvislosti psal z Prahy, že jakkoli oﬁ ciál-
ní citace odkazuje na působení v Turecku, jistě je také výrazem souhlasu prezidenta se 
Steinhardtovým působením v Praze a posiluje tak pozici pražské ambasády (tamtéž, Box 
54, telegram Johna H. Bruinse Steinhardtovi, Praha, 17.2.1947).
37 Tamtéž, Box 55, People to see in Washington.
38 Tamtéž, Box 54, dopis Johna F. Dullese pro Arthura Vandenberga (kopie), Washington, 
3.2.1947.
39 Tamtéž, dopis ředitele Rady pro mezinárodní vztahy Waltera H. Malloryho Steinhardtovi, 
New York, 19.2.1947.

519
Historie ve službách příběhu
činnost úřadu.40 Je obtížné představit si jakéhokoli amerického velvyslance, který 
by si ochranu majetku amerických občanů nevytknul za svou prioritu. Byla by to 
samozřejmě kariérní sebevražda.
S mnoha dalšími výtkami, které vůči Steinhardtovu působení v Praze Lukeš 
vznáší, je možné bez větších výhrad souhlasit. Mezi ty nejzávažnější patří poukaz 
na omezený okruh velvyslancových kontaktů v Československu (s. 153 n.), který 
nutně vedl k tomu, že jeho informace o dění v zemi byly neúplné. Mezi těmi, kteří 
měli ke Steinhardtovi otevřené dveře, chyběli nejen mladí lidé, studenti, umělci 
a intelektuálové, jak upozorňuje Lukeš, ale také třeba lidé z nižších příček poli-
tických stran. Oprávněně Lukeš kritizuje také zarputilé velvyslancovo tažení proti 
úvěrům, o které se Československo ve Spojených státech po válce ucházelo a které 
byly nejfrekventovanějším tématem bilaterálních jednání (s. 169–175).41 Namístě 
jsou i početná, po celé knize rozesetá připomenutí omylů a chyb v jeho zpravo-
dajství a přemrštěný optimismus v předpovědích, které posílal do Washingtonu. 
To všechno jsou závažné prohřešky proti profesním zásadám práce velvyslance. 
Obávám se však, že Steinhardt by nenalezl v Lukešových očích milosti, ani kdyby 
se zmíněným nedostatkům dokázal vyhnout. Lukeš totiž od něj očekává mnohem 
víc než jen vysokou profesionalitu a plné nasazení. Uznává sice, že největší díl 
zodpovědnosti za to, co se po válce v Československu stalo, „leží na Češích sa-
mých“, jedním dechem však dodává, že „prezident Spojených států a ministerstvo 
zahraničí od Steinhardtova velvyslanectví očekávali, že ... postaví plánům Moskvy 
hráz“ (s. 30). Zdá se, že americký velvyslanec měl podle něj být nejen diplomatem 
reprezentujícím svou vládu a zajišťujícím široké spektrum kontaktů mezi oběma 
zeměmi, ale také inspirátorem československé nekomunistické politiky, snad do-
konce jejím charismatickým vůdcem. V tom ho Steinhardt prostě zklamat musel. 
Lukeš v této souvislosti formuluje dvě strašlivé věty: „Za co však měli demokraté 
v Praze bojovat? Za jakou hvězdou měli jít?“ (Tamtéž.) K tomu je možný jediný 
komentář: Pokud českoslovenští demokraté po válce skutečně nevěděli, zač mají 
bojovat – a přiznám se, že nedokáži vyloučit, že u mnohých tomu tak doopravdy 
bylo – pak by jim nepomohlo, ani kdyby jim Američané na pražskou ambasádu 
poslali reinkarnaci Thomase Jeffersona.
Československo jako zkušební polygon?
Přehnaná očekávání od amerického velvyslance souvisejí s přehnanou představou 
o významu Československa pro americkou zahraniční politiku. Lukeš rozvíjí svůj 
velký příběh o selhání amerických diplomatů a tajných služeb v Praze na pozadí 
40 Srv. např. tamtéž, Box 50, dopis zástupce vedoucího středoevropského odboru ve státním 
departmentu Francise Williamsona Steinhardtovi, Washington, 11.1.1946.
41 Badatelsky se tomuto tématu zatím nejrozsáhleji věnoval slovenský historik Slavomír Mi-
chálek: MICHÁLEK, Slavomír: Nádeje a vytriezvenia: Československo-americké hospodárske 
vzťahy v rokoch 1945–1951. Bratislava, Veda 1995.

520
Soudobé dějiny XXII / 3–4
představy o jasně formulované koncepci americké politiky vůči Československu, 
respektive o místu Československa v zahraniční politice USA. Na této koncepci podle 
Lukeše existovala shoda v rozhodujících institucích americké exekutivy a Česko-
slovensku se v ní přisuzoval výjimečný význam zkušebního polygonu, na němž se 
měly odehrát první bitvy mezi Východem a Západem. Lukeš tímto tvrzením svou 
knihu otevírá i uzavírá. „Americké ministerstvo zahraničních věcí, Bílý dům a zpra-
vodajské kruhy byly zajedno v tom, že výsledek pražské krize bude zásadně důležitý 
pro Spojené státy a samotné Československo, ale možná i pro budoucnost Finska, 
Norska a snad také Francie a pro statut Berlína,“ píše v úvodu (s. 29). „Takový byl 
konec úmyslu Washingtonu brát Československo jako ‘universální klíč k Evropě’ 
a zkušební pole soutěže se Stalinem,“ konstatuje v závěrečné kapitole (s. 306).
Svou klíčovou tezi nestaví Lukeš na analýze rozhodovacích procesů v americ-
ké zahraniční politice, ale na prosté reprodukci dvou dokumentů. Tím prvým je 
informace o vystoupení Charlese Bohlena na jaře 1944 na jednom z početných 
podvýborů, které státní department vytvořil za účelem plánování poválečného 
uspořádání. Za přítomnosti významných odborníků Bohlen v diskusi o záměrech 
sovětské politiky v poválečné Evropě přednesl názor, že Československo bude pro 
tyto záměry lepším testem než Polsko, protože Čechoslováci došli až na pokraj 
možného ve snaze naklonit si Stalina. Lukeš soudí, že Bohlenova analýza vzhle-
dem k autoritě, jíž se její autor těšil, „posunula Československo do kategorie zemí, 
které budou v poválečném období ve středu zájmu americké diplomacie“ (s. 23). 
Druhým klíčovým pramenem je materiál Úřadu strategických studií „Zpráva o Čes-
koslovensku: Mocenský střed Evropy“ z července 1945. Jeho autoři citují známý 
Bismarckův výrok o strategickém položení Čech a přicházejí s termínem „zkušební 
pole“ a s výzvou, aby Spojené státy byly, „pokud jde o Čechy a Rusy, pevné a sil-
né“ (s. 24). Tento dokument se Lukešovi stal skutečným tmelem celé jeho knihy. 
Přímo se v ní na materiál OSS odkazuje desetkrát, parafrází dvou uvedených vý-
roků je bezpočet a jsou rozprostřeny po celém textu. Lukeš s nimi žongluje všemi 
myslitelnými způsoby. Nominaci Laurencea Steinhardta na velvyslance v Praze 
například s odkazem na tento dokument komentuje: „Když si ho Roosevelt a mini-
sterstvo zahraničí vybrali, shodli se v názoru, že Amerika v poválečné Praze musí 
být ‘pevná a silná vůči Čechům i Rusům’,“ (s. 111)
Jaký vliv měly Bohlenovy poznámky a analýza Úřadu strategických studií na for-
mování americké zahraniční politiky, to je téma pro samostatnou studii. Lukeš však 
každopádně nepředložil žádný důkaz o tom, že jejich závěry byly akceptovány 
jako společná platforma hlavních institucí zodpovědných za utváření americké 
zahraniční politiky, ba dokonce se o to ani nepokusil. Dokumenty, které předkládá, 
nevypovídají o ničem jiném než o tom, že Bohlen a OSS v příslušném okamžiku 
zastávali uvedený názor. Bylo by velmi snadné stejným způsobem dokládat názor 
opačný. Pro případnou další diskusi na toto téma si dovolím dodat dva drobné pří-
spěvky. Když v rámci projektu orální historie na počátku sedmdesátých let James 
Riddleberger vzpomínal na své působení v čele středoevropského odboru v prvých 
poválečných týdnech, svěřil se: „Umíte si asi představit, že tehdy Československo 
nebylo něco, čemu bych mohl věnovat příliš pozornosti. (...) Měl jsem na to jednoho 

521
Historie ve službách příběhu
chlápka, který uměl jazyk, byl velmi dobrý a tak. Ale jinak – kromě toho, 
že jsem prosil Trumana, aby nás nechal jít na Prahu – no, prostě jsem neměl čas.“42 
Nepřímo se k otázce významu Československa vyjádřil státní department ve struč-
ném dokumentu na konci roku 1946. Za účelem stanovení platů velvyslanců tehdy 
jeho náměstek Dean Acheson provedl klasiﬁ kaci zastupitelských úřadů a rozdělil 
je do čtyř kategorií. V té první byly metropole Buenos Aires, Londýn, Mexico City, 
Moskva, Ottawa, Paříž, Peking, Rio de Janeiro a Řím. Ve druhé skupině ﬁ gurovaly 
kromě jiných Ankara, Haag, Madrid a Varšava. Praha byla zařazena do třetí kate-
gorie, například spolu s Athénami, Budapeští, Montevideem či Vídní.43
Problém Lukešovy teze o klíčovém postavení Československa v poválečné politice 
Washingtonu však nespočívá pouze v tom, že není schopen dokázat, že byla tak 
42 HSTL, Oral History Interview, záznam rozhovoru Richarda D. McKinzieho a Theodora A. 
Wilsona s Jamesem W. Riddlebergerem z 24.6.1971, s. 23 n.
43 Tamtéž, WHCF: Conﬁ dential File, State Department, Correspondence 1946–47, memoran-
dum pro prezidenta „Classiﬁ cation of Positions of Chiefs of Mission“, 29.11.1946.
Laurence Steinhardt (vlevo) s ministrem zahraničí Janem Masarykem na zahradě ame-
rické ambasády v Praze v krátkém poválečném čase, kdy se ještě Československo a USA 
mohly pokládat za spojence. Oba muži skončili tragicky. Masaryk byl nalezen 10. břez-
na 1948 mrtvý pod okny Černínského paláce, Steinhardt zahynul 28. března 1950 při 
leteckém neštěstí, když jako velvyslanec v Kanadě cestoval z Ottawy do Washingtonu 
(foto i.lidovky.cz)

522
Soudobé dějiny XXII / 3–4
široce akceptována, jak tvrdí. Ještě větší nesnáz způsobuje fakt, že rámec knihy, 
který na této problematické tezi vystavěl, je zcela statický. Jen málokdy v dějinách 
měl vývoj mezinárodních vztahů takovou dynamiku jako v prvých poválečných 
letech. Konkrétní kroky americké diplomacie v Praze byly součástí procesů, jimiž 
zahraniční politika Spojených států reagovala na dramatický vývoj v poválečném 
světě a jimiž se jej pokoušela ovlivnit. Pojetí Československa jako testu upřímnosti 
Stalinových prohlášení o nutnosti poválečné spolupráce se zrodilo z diskusí vyvo-
laných vyhrocením konﬂ iktu mezi západními spojenci a Sověty o Polsko během 
roku 1944. Je možné se domnívat, že nabývalo na významu v souvislosti s tím, jak 
Američané zjišťovali, že nejsou schopni ovlivnit chování Sovětů v polské otázce. 
Velmi silné formulace o významu Československa pro pokračování spolupráce zá-
padních mocností a Sovětského svazu jsou užity v Lukešem citovaném memorandu, 
které státní department zaslal prezidentu Trumanovi 4. května 1945.44 Vysoký kurz 
si Československo udržovalo po celý rok 1945, postup Washingtonu v souvislosti 
s jednáními o odsunu sovětských a amerických jednotek ze země to podle mého 
názoru dokládá.
Již během následujícího roku se však situace začala měnit. Lukeš správně upo-
zorňuje na rozpaky, které u Američanů vyvolávalo tempo a rozsah znárodňování 
stejně jako chování československých zástupců na nejrůznějších mezinárodních 
fórech (s. 139–141 a 172–174). Co však bylo ještě důležitější, ve Washingtonu začali 
brát na vědomí spouštějící se železnou oponu. Pomalu se zde přestávalo uvažovat 
o tom, jak uchovat válečné spojenectví se Sověty, a začínalo se plánovat, jak čelit 
jejich agresi. „Před námi jsou velmi temné dny,“ varoval v březnu list Washington 
Post. 45 Americká zahraniční politika přestala potřebovat zkušební polygony pro 
ověřování možnosti spolupráce se Sověty, začala proti nim hledat spojence – a Čes-
koslovensko, ve kterém právě ve volbách drtivě zvítězili komunisté, na spojence 
příliš nevypadalo. Opatření, v něž vyústila strategická debata o americké zahraniční 
politice během roku 1947, potvrzovala, že poptávka po mostech mezi Západem 
a Východem deﬁ nitivně pominula. Američané dali Evropanům na výběr, na kterou 
stranu železné opony chtějí patřit. Diskuse o tom, zda Československo mělo šanci 
této nabídky využít, nebude patrně nikdy mít deﬁ nitivní závěr. Jisté však je, že 
tehdejší politická reprezentace se o to nikdy seriózně nepokusila. Steinhardt sice 
ještě v květnu 1947 psal do Washingtonu, jak se komunisté obávají, že by jejich 
protivníci mohli na základě Trumanovy doktríny požádat o americkou pomoc,46 to 
se však samozřejmě nikdy nestalo, a pokud vím, nikdy se o tom ani neuvažovalo.
Domnívám se, že právě neschopnost československých nekomunistických politiků 
v čele s Edvardem Benešem reagovat na dynamiku vývoje v okolním světě byla 
44 Tamtéž, President’s Secretary’s Files, Foreign Affairs File, memorandum náměstka státního 
tajemníka Josepha C. Grewa pro prezidenta Trumana „Political Situation in Czechoslovakia“, 
4.5.1945. Lukeš tento dokument cituje s tím, že „nese datum 5. května“ (s. 66).
45 ALSOP, Joseph – ALSOP, Stewart: Matter Of Fact: On The Eve Of Crisis. In: Washington Post 
(15.3.1946), s. 9.
46 NARA, RG59, 860F.00/5-2347, telegram velvyslance Steinhardta státnímu tajemníkovi 
Georgi C. Marshallovi, Praha, 23.5.1947.

523
Historie ve službách příběhu
tím, co přivedlo Československo do „tábora míru a socialismu“, nebo alespoň tím, 
co je tam přivedlo způsobem, na který vskutku není možné být hrdý. Je škoda, že 
Lukeš ve své knize nevěnoval vnějšímu kontextu větší pozornost. Tím, že se ve svém 
výzkumu soustředil na činnost amerických diplomatů a špionů v Praze, respektive 
na interakci mezi nimi a jejich československými partnery a protivníky, nabídl čtenáři 
množství mimořádně cenného a doposud neznámého materiálu. Tím, že svůj text 
nedoplnil o plnohodnotnou pasáž o mezinárodních souvislostech, ovšem vytvořil 
dojem, že se dění v Praze odvíjelo nezávisle na těchto souvislostech. Navzdory 
tomu je jeho kniha velmi cenným příspěvkem k dosavadní nabídce literatury o cestě 
Československa za železnou oponu. Je to kniha o selhávání demokracie v soubojích 
s totalitou obecně, o dílčích selháních americké zahraniční politiky v souboji o Čes-
koslovensko a o totálním selhání československé demokratické politiky v souboji 
o všechno. Je to strhující čtení, díky kterému si čtenář udělá velmi dobrý obrázek 
o tom, co vedlo ke komunistickému puči v únoru 1948, a do jisté míry i o tom, co 
následovalo bezprostředně po něm. Je však třeba upozornit, že tento obrázek není 
úplný ani zcela vyvážený co do proporcí a barevnosti. Dovolím si zde parafrázovat 
výrok Josefa Škvoreckého z jednoho z jeho literárních fejetonů na Hlasu Ameriky: 
Je to kniha velmi dobrá, škoda jen, že není ještě lepší.