Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
Studenti z „třetího světa“ a jejich konfrontace 
s českým prostředím (1961–1974)
Marta Edith Holečková
Je jich plná Praha těch elegantních revolucionářů, par-
tyzánů a politických emigrantů ze všech končin Afriky 
a Asie. Kromě proletářského internacionalismu je nej-
více zajímají dívky a pití. A ty naše pitomé holky na ně 
letí, tváří se u jejich stolů unuděně, nechají se ohmatávat 
a kouří jejich cigarety.
Pavel Juráček1
Přirozenou a neodmyslitelnou součástí každého akademického prostředí je migrace 
studentů a profesorů; v Československu se během let měnil původ příchozích, jejich 
počet a míra integrace do zdejší společnosti, tento pohyb však patrně vždy tvořil 
nedílnou součást vysokoškolského světa. Československý vysokoškolský systém 
po druhé světové válce prošel mnoha zásadními změnami, výměna učitelů a stu-
dentů byla velmi omezena, zdejší vysoké školy se nicméně nově a široce otevřely 
studentům ze vzdálených a exotických krajů. V souvislosti s dekolonizačním pro-
cesem rostl od poloviny padesátých let zahraničněpolitický zájem Československa 
o nově vznikající státy Asie a Afriky. Pochopitelně to nebylo motivováno pouze 
snahou pomáhat, cílem bylo také získat si vliv v této části světa, navázat (či obnovit) 
1 
JURÁČEK, Pavel: Deník (1959–1974). Praha, Národní ﬁ lmový archiv 2003, s. 201, zápis 
z 1.6.1960.

159
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
obchodní kontakty a využívat třecích ploch mezi západními zeměmi a nově vzni-
kajícími státy k ovlivnění jejich politického směřování. Sovětský svaz a další země 
východního bloku, mezi nimiž hrálo Československo v tomto ohledu významnou 
úlohu, nabízely výhodné půjčky, hospodářskou a vojenskou pomoc a všemožně se 
snažily vytěžit z emancipačních snah rozvojových zemí vlastní prospěch.2
Není proto náhodou, že od poloviny padesátých let významně narůstal také po-
čet stipendií pro cizí studenty na zdejších vysokých školách.3 Rozsáhlá podpora 
příchozích studentů, především ze zemí třetího světa, vycházela z přesvědčení, 
že takovýto člověk zde získá kvalitní vzdělání, bude patřičně ideologicky proško-
len a takto zformován se vrátí do své vlasti, kde zaujme významné místo nejspíše 
ve státní správě a díky svým kontaktům s Československem se stane prostředníkem 
v diplomatických a obchodních jednáních. Očekávání se v podstatě nenaplňovala, 
protože velký počet studentů se z různých důvodů domů nevracel (k tomu viz dále), 
nicméně zprvu byl tento projekt pokládán za natolik perspektivní, že politické byro 
Ústředního výboru KSČ rozhodlo na svém jednání v květnu 1961 o založení nové 
samostatné vysoké školy pro zahraniční studenty.4
Univerzita 17. listopadu
Vzniklá instituce byla pojmenována podle data události, která se stala „symbo-
lem boje proti národnostnímu útlaku a hospodářskému vykořisťování“5 – uzavření 
2 
Viz NÁLEVKA, Vladimír: Čas soumraku: Rozpad koloniálních impérií po druhé světové vál-
ce. Praha, Triton 2004, s. 78 n. Historii československých vztahů s rozvojovými zeměmi se 
dlouhodobě věnuje zejména Petr Zídek (viz ZÍDEK, Petr – SIEBER, Karel: Československo 
a subsaharská Afrika v letech 1948–1989. Praha, Ústav mezinárodních vztahů 2007; ZÍDEK, 
Petr: Československo a francouzská Afrika: 1948–1968. Praha, Libri 2006; ZÍDEK, Petr – SIE-
BER, Karel: Československo a Blízký východ v letech 1948–1989. Praha, Ústav mezinárodních 
vztahů 2009; k tématu publikoval i řadu článků, zejména v Lidových novinách).
3 
Viz JELÍNEK, Petr – DESSIEOVÁ, Květa – NÁPRSTEK, Martin: Analýza poskytování vládních 
stipendií ke studiu na veřejných vysokých školách občanům z rozvojových a jiných potřebných 
zemí. Praha, Ústav mezinárodních vztahů 2004. Podle statistických údajů uváděných v této 
publikaci bylo u nás k 31.10.1960 celkem 1809 zahraničních studentů a aspirantů ze sedm-
desáti zemí světa. Z toho 1068 studentů pocházelo ze zemí evropského a asijského socia-
listického tábora, 119 studentů z řad řecké a španělské politické emigrace, 285 studentů 
z Afriky, 240 studentů z Asie (kromě Číny, Severní Koreje a Severního Vietnamu), 56 stu-
dentů z Latinské Ameriky a 41 studentů z kapitalistických zemí.
4 
Národní archiv, Praha (NA), fond (f.) Politické byro ÚV KSČ 1954–1962 (1501 – původní 
označení fondu 02/2), svazek (sv.) 306, archivní jednotka (arch. j.) 389/11, usnesení po-
litického byra ÚV KSČ z 2.5.1961. Podle tohoto usnesení měl celkový počet zahraničních 
studentů v roce 1965 dosáhnout čtyř tisíc. Ve školních letech 1960/61–1964/65 mělo být 
přijato 2820 studentů z hospodářsky méně vyvinutých zemí a 1180 studentů z evropských 
kapitalistických zemí a zemí socialistického tábora. Přímou inspirací pro nově založenou 
vysokou školu byla nepochybně moskevská Univerzita družby národů Patrice Lumumby, 
fungující od 1.10.1960 (s pozměněným názvem) do dnešního dne (viz http://www.rudn.ru).
5 
10 let University 17. listopadu v Praze: 1961–1971. Praha, Universita 17. listopadu 1971.

160
Soudobé dějiny XX / 1–2
českých vysokých škol v důsledku studentských protestů proti německé okupaci 
dne 17. listopadu 1939 – a měla sloužit veškerým zahraničním vysokoškolským 
studentům na našem území. Každý nový adept musel projít ročním přípravným 
kurzem ve školicím středisku mimo Prahu,6 poté buďto setrval ve studiu na Uni-
verzitě 17. listopadu (USL) nebo si podle svého zaměření vybral obor na libovol-
né vysoké škole (formálně ale pořád zůstával studentem USL). Univerzita byla 
po celou dobu své existence „metodickým a organizačním centrem“ pro zahra-
niční studenty; v dokumentech týkajících se jejího rozvoje je akcent na tuto její 
funkci podstatně vyšší než na záležitosti spojené s konkrétní výukou.7 Speciﬁ cká 
role Univerzity 17. listopadu tedy spočívala v tom, že měla pomáhat zahraničním 
studentům se začleňováním do československého vzdělávacího systému (výuka 
českého, případně slovenského jazyka a zprostředkování československých reálií 
v řadě regionálních studijních středisek), vypracovávat metodiku studia,8 posky-
tovat výuku těch předmětů ve francouzštině a angličtině, které byly „šité na míru“ 
studentům z rozvojových zemí (například družstevnictví pro rozvojové země), ale 
také shromažďovat informace a poznatky o zemích Asie, Afriky a Latinské Ameriky, 
školit československé experty, kteří se chystali k dlouhodobějšímu pobytu v někte-
rém z těchto regionů,9 a v neposlední řadě vzdělávat české a slovenské překladatele 
a tlumočníky (od roku 1963 tvořili asi desetinu studentů univerzity).
Tato ojedinělá vzdělávací instituce existovala v letech 1961 až 1974 a sídlila v Praze 
na Gorkého (dnešním Senovážném) náměstí. Zpočátku byla tvořena třemi fakulta-
mi: fakultou jazykové a odborné přípravy neboli fakultou propedeutickou, fakultou 
přírodovědeckou a technickou a fakultou společenských věd. V roce 1966 došlo k re-
organizaci univerzity, na jejímž základě zanikla fakulta přírodovědecká a technická 
a nově byla založena další pracoviště – již zmíněný Studijní a informační ústav pro 
československou expertizní činnost (SIUEX) a Ústav organizace a metodiky studia 
zahraničních studentů (ÚMOS).10 V návaznosti na zákon o federalizaci republiky 
byla od 1. září 1969 zřízena slovenská pobočka Univerzity 17. listopadu se sídlem 
v Bratislavě a jí podléhající školicí střediska v Senci a Herľanech. Prvním rektorem 
univerzity byl jmenován právník Jaroslav Martinic,11 v roce 1969 ho pak vystřídal 
6 
USL disponovala školicími středisky v Dobrušce, Mariánských Lázních, Holešově a dalších 
místech.
7 
NA, f. Univerzita 17. listopadu, karton (k.) 207.
8 
K tomu sloužil Ústav organizace a metodiky studia zahraničních studentů při Fakultě spo-
lečenských věd USL.
9 
K tomu sloužil zejména Studijní a informační ústav pro československou expertizní činnost 
při Fakultě společenských věd USL, který existoval v letech 1966–1971.
10 Zákon č. 5 ze dne 31.1.1966 – Vládní nařízení, kterým se mění a doplňuje vládní nařízení 
č. 108/1961 Sb., o zřízení University 17. listopadu v Praze (dostupné též na http://aplikace.
mvcr.cz/archiv2008/sbirka/1966/sb02-66.pdf).
11 Jaroslav Martinic (1909–1981) po válce působil jako vyšetřovatel ministerstva spravedl-
nosti v retribučních trestněprávních sporech. Na přelomu 40. a 50. let byl českosloven-
ským velvyslancem v Holandsku. V roce 1954 nastoupil jako docent politické ekonomie 
na Univerzitě Palackého v Olomouci, poté se stal přednostou odboru univerzit ministerstva 
školství a kultury. Od roku 1956 působil na katedře politické ekonomie Právnické fakul-

161
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
další právník Otakar Taufer.12 Podle údajů do-
stupných na počátku sedmdesátých let nastu-
povalo na fakultu jazykové a odborné přípravy 
každoročně zhruba šest set studentů ze šede-
sáti zemí celého světa, tedy ze socialistického 
bloku, ze zemí třetího světa i z kapitalistických 
států.13
Během šedesátých let myšlenka na získá-
ní zemí třetího světa pro socialistickou cestu 
postupně ztrácela svou naléhavost, jak snahy 
o její realizaci narážely na evidentní problémy. 
Ústřední výbor KSČ proto v prosinci 1973 roz-
hodl o zrušení Univerzity 17. listopadu ke kon-
ci akademického roku 1973/1974, což stvrdilo 
rozhodnutí ministra školství z 30. května 1974 
a zákonné usnesení předsednictva České národ-
ní rady.14 Část někdejších zaměstnanců a stu-
dentů byla převedena na jiné vysoké školy (Uni-
verzitu Karlovu, České vysoké učení technické, 
Vysokou školu ekonomickou a další), některá 
pracoviště se transformovala a v pozměněné 
podobě existují doposud – například Institut 
překladatelství a tlumočnictví Fakulty spole-
čenských věd USL se stal základem dnešního 
Ústavu translatologie Filozoﬁ cké fakulty Univerzity Karlovy,15 poslání a náplň práce 
fakulty propedeutické převzal Ústav jazykové a odborné přípravy Univerzity Kar-
lovy a podobně.16
Jednání, která bezprostředně předcházela vzniku Univerzity 17. listopadu, re-
ﬂ ektovala trend zřetelný tehdy v některých západoevropských státech – rozsáhlou 
podporu mladých lidí z rozvojových zemí ve studiu na tamních vysokých školách. 
Upozorňovalo se při nich také na několik problémů, které tento přístup provázely, 
jako byly nacionalistické tendence a vzájemná nevraživost zahraničních studen-
ty Univerzity Karlovy. V letech 1961–1969 byl rektorem Univerzity 17. listopadu a konzul-
tantem ÚV KSČ v zahraničněpolitických otázkách. Překládal z francouzštiny (mj. básníky 
Guillauma Apollinaira a Arthura Rimbauda) a věnoval se také vlastní literární tvorbě.
12 Otakar Taufer (1909–1981) vystudoval právo na Masarykově univerzitě v Brně, v roce 1930 
vstoupil do KSČ a v letech 1940–1945 byl vězněn gestapem. Od založení Univerzity 17. lis-
topadu byl děkanem fakulty společenských věd a vedoucím katedry mezinárodních ekono-
mických vztahů. Jako její rektor působil v letech 1969–1974.
13 10 let University 17. listopadu v Praze, s. 11 (viz pozn. 5).
14  NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 24, arch. j. 172, Zrušení USL, zápisy Ústřední likvidační 
komise
15 Viz http://utrl.ff.cuni.cz/UTRLFF-161.html.
16 Viz http://ujop.cuni.cz/reditelstvi/index_cs.php.
Titulní strana pamětní publikace 
10 let University 17. listopadu 
v Praze. Na kresbě vlevo Jindřiš-
ská věž, vpravo sídelní budova 
univerzity na Gorkého (dnes Se-
novážném) náměstí

162
Soudobé dějiny XX / 1–2
tů (zejména ze zemí Blízkého a Středního východu), velmi rozdílná úroveň před-
chozího vzdělání těchto studentů a potíže s efektivností celého systému, protože 
absolventi se jen zřídkakdy vraceli do zemí svého původu.17 Na následujících stra-
nách se pokusím vylíčit, do jakého prostředí zahraniční studenti v Československu 
přicházeli, s jakými problémy se zde setkávali a jaké existovaly způsoby jejich řešení.
Československý zájem a předsudky vůči třetímu světu
Jak již předznamenává úvodní citát, byla československá společnost pozdních 
padesátých let a raných let šedesátých v poměrně krátkém čase konfrontována 
s množstvím lidí ze vzdálených koutů světa, kteří se vyznačovali na středoevropské 
zvyklosti velmi exotickou fyziognomií. Praha těchto let je nazývána „komunistic-
kou Ženevou“18 či „Ženevou Východu“, se zřejmým odkazem na švýcarské sídlo 
mnoha mezinárodních organizací a na fakt, že se československá metropole stala 
ještě před únorovým převratem roku 1948 útočištěm „mezinárodních pokrokových 
organizací“ kontrolovaných Sovětským svazem. Československo mělo tu výhodu, 
že bylo v rámci sovětského bloku relativně bohatou zemí s výhodnou geograﬁ ckou 
polohou a postupně vytvářeným dobrým dopravním spojením nejen s východem 
a západem Evropy, ale také se severní a západní Afrikou, Asií a Latinskou Amerikou.
V souvislosti s tématem článku stojí za zmínku hlavně Mezinárodní svaz stu-
dentstva, založený v Praze roku 1946,19 mezi jehož pracovníky se vystřídala řada 
budoucích osobností veřejného života, hlavně ze zemí třetího světa.20 Svaz byl jed-
nou z organizací, které poskytovaly stipendia zájemcům o studium ze zahraničí. 
Ti kromě toho přicházeli do Československa také na základě mezistátních dohod, 
přičiněním Organizace spojených národů v programu pro studenty z koloniálních 
a nesamostatných zemí, prostřednictvím dalších organizací (Světové federace de-
mokratické mládeže, Ústřední rady odborů, Ústřední rady družstev) nebo na vlastní 
náklady.21 Poslední jmenovaná skupina, zpočátku tvořící asi desetinu posluchačů 
17 NA, f. 1501, sv. 306, arch. j. 389/11, Příloha III, Zpráva.
18 Viz BARTOŠEK, Karel: Zpráva o putování v komunistických archivech. Praha – Litomyšl, Pa-
seka 2000, s. 103.
19 Mezinárodní svaz studentstva navazoval na Mezinárodní studentský sněm, který v Londý-
ně roku 1941 vyhlásil 17. listopad Mezinárodním dnem studentstva.
20 Viz tamtéž.
21 Výběr studentů byl komplikovanou procedurou. Většina byla vybrána vládami svých zemí 
na základě stipendií, jež nabízela československá vláda prostřednictvím ministerstva za-
hraničí a zastupitelských úřadů. Pro přijímání zahraničních studentů z rozvojových zemí 
na československé vysoké školy byla stanovena kvóta okolo čtyř set studijních míst ročně 
(např. pro akademický rok 1966/67 jich bylo 336). Přihlášky se podávaly přes českoslo-
venské zastupitelské úřady nebo prostřednictvím uvedených organizací. Podmínkou pro 
přijetí byl věk mezi sedmnácti a třiceti lety, dokončené středoškolské vzdělání, úspěšné 
absolvování přípravného kurzu na Fakultě jazykové a odborné přípravy USL a úspěšné slo-
žení přijímacích zkoušek na konkrétní školu. (Viz NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 144.) 
Sestava zahraničních studentů byla pestrá, zahrnovala totiž studenty několika kategorií 

163
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
Univerzity 17. listopadu, představovala z hlediska tehdejšího bezpečnostního apa-
rátu největší riziko, protože byla tvořena lidmi z bohatých rodin, což vyvolávalo 
podezření z jejich spojení s cizími rozvědkami.22
Větší otevřenost vůči třetímu světu byla ideologicky vysvětlována tak, že národ-
něosvobozenecký zápas v koloniích je vlastně totožný s konečnou fází takzvané 
všeobecné krize kapitalismu.23 Tuto představu ale komplikovaly výrazné společenské 
a kulturní odlišnosti, proto byly některé výklady spojující marxisticko-leninskou 
ideologii s reﬂ exí skutečného stavu poněkud krkolomné. Problematicky se jevil 
například sociální původ studentů; řada z nich přicházela z elitních rodin, a tento 
fakt bylo třeba náležitě vysvětlit: „Národně-osvobozenecké revoluce, které vymaňují 
bývalé koloniální národy z imperialistického područí, mají většinou buržoazně-de-
mokratický charakter; tzn. že spolu s oﬁ ciální likvidací národní závislosti znamenají 
většinou i přechod politické moci do rukou národní buržoazie, která byla doposud 
omezovaná jak ze strany kolonialistů, tak i ze strany domácí feudální hierarchie. (…) 
Národní buržoazie je pokroková proto, že má zájem na protiimperialistické a pro-
tifeudální revoluci, má však sklon ke kompromisům s imperialismem a feudalis-
mem.“24 Těchto nesrovnalostí existovala celá řada, nicméně je třeba připomenout, 
že komunistické hnutí bylo ze své podstaty internacionalistické a jednotlivé národní 
strany byly vázány solidaritou se „zápasy pracujícího lidu“ kdekoliv ve světě. V řadě 
rozvojových zemí vznikaly pokusy skloubit místní tradice s marxismem, což vedlo 
k velmi různorodým a neortodoxním výsledkům.25
podle zemí původu: z kapitalistických států, ze zemí socialistického tábora a z rozvojových 
zemí. Posledně uvedená kategorie se ještě dělila podle momentálních priorit českosloven-
ské zahraniční politiky na mimoevropské socialistické země a země přednostního zájmu. 
Na počátku 60. let patřil do první kategorie Severní Vietnam, Mongolsko, Severní Korea 
a Kuba, do druhé pak Alžírsko (od roku 1962), Guinea a Mali. (Viz JELÍNEK, P. – DESSIEO-
VÁ, K. – NÁPRSTEK, M.: Analýza poskytování vládních stipendií… – viz pozn. 3.)
22 Archiv bezpečnostních složek, Praha (ABS), f. Hradec Králové – Objektové svazky (HK-OB), 
inventární číslo (inv. č.) 229, Orientační zpráva: Zahraniční studenti v ČSSR, 30.5.1961. Jo-
sef Frolík ve své vzpomínkové knize vyjmenovává některé agenty československé rozvědky 
původem z třetího světa, otázkou jejich sociálního původu se ale nezabývá (FROLÍK, Josef: 
Špión vypovídá. Praha, Orbis 1990, s. 183–190).
23 Viz NÁLEVKA, V.: Čas soumraku (viz pozn. 2). K uvedenému termínu blíže viz heslo 
„všeobecná krize kapitalismu“ ve Filozoﬁ ckém slovníku sovětských autorů (Praha, Svobo-
da 1981).
24 NA, f. Kancelář 1. tajemníka ÚV KSČ Antonína Novotného (1945) 1951–1967 (1968), 2. část 
(f. N 71), k. 158, Koncepce hospodářských styků s HMVZ na období 3. pětiletky a generální 
perspektivy do roku 1980.
25 Jedním z takových pokusů byl „nkrumahismus“ v Ghaně. Nazván byl podle Kwame Nkru-
maha (1909–1972), prvního prezidenta moderního ghanského státu, a sám se deﬁ noval 
jako „vědecký socialismus, aplikovaný na podmínky afrického národně a sociálně osvobo-
zeneckého boje. Za své ideové zdroje pokládal vše z dějin ﬁ losoﬁ e a ideologie, Tháletem 
a Platónem počínaje, přes Machiavelliho a Nietzsche (sic) až k Marxovi a Russelovi.“ (ME-
NERT, Evžen: Na západ od Londýna. Praha, Československý spisovatel 1967, s. 65.) Gha-
na byla prvním nezávislým státem černé (subsaharské) Afriky (od roku 1957) a Nkrumah 
si získal svého času velkou popularitu díky své panafrické vizi. Stál u zrodu Organizace 
africké jednoty (1963) a byl vedle Džaváharlála Nehrúa, Gamála Násira a Dewa Sukarna 

164
Soudobé dějiny XX / 1–2
Československý stát také podporoval vědecké bádání o zemích Afriky, Asie a Latin-
ské Ameriky; zájem o tyto oblasti měl u nás ostatně bohatou tradici.26 V této době 
byl kladen zvýšený důraz na výchovu odborníků s touto specializací a uvažovalo 
se o vybudování celostátního dokumentačního střediska pro výzkum rozvojových 
zemí.27 Projekt sice nebyl realizován, je ale nepochybné, že na počátku šedesátých 
let zažívaly vědy o zemích Asie, Afriky a Latinské Ameriky a částečně také etnograﬁ e 
svůj rozkvět, zejména na půdě Filozoﬁ cké fakulty Univerzity Karlovy a Českoslo-
venské akademie věd. Afrikanistika jako samostatný obor byla založena v roce 1960 
na pražské ﬁ lozoﬁ cké fakultě a zahrnovala dějiny, antropologii, sociologii a jazyky 
subsaharské Afriky. Prvním velkým badatelským dílem českých afrikanistů bylo 
vydání rozsáhlé dvojdílné publikace Dějiny Afriky v roce 1966.28 O sedm let později, 
v roce 1967, bylo na téže fakultě zahájeno studium iberoamerikanistiky.
Témata související s rozvojovými zeměmi rezonovala i mimo odbornou veřej-
nost. Dobový tisk a sdělovací prostředky začaly na počátku šedesátých let přinášet 
ve větším množství zprávy o zemích třetího světa,29 o jejich „přátelství“ s Česko-
slovenskem a „boji za společný cíl“, v případě nutnosti také komentovaly možná 
nedorozumění a spory, na něž ve zdejším prostředí cizinci z třetího světa naráželi. 
Výrazně stoupal počet knižních publikací, článků, rozhlasových a televizních pořadů 
s africkými tématy.30
Přes zájem široké veřejnosti o exotické končiny a oﬁ ciálně hlásané bratrství s „ujař-
meným lidem“ byly reakce na studenty z rozvojových zemí mnohdy nedůvěřivé, až 
otevřeně nepřátelské. Již v počátcích existence Univerzity 17. listopadu se jasně uka-
zovalo, že bude nejen potřeba seznamovat cizí studenty s místními poměry, ale také 
československým občanům přibližovat prostředí, z něhož příchozí pocházejí, protože 
řada konﬂ iktů pramenila právě z neznalosti těchto odlišných světů. Za tímto účelem 
byla v roce 1963 vydána v nákladu pět tisíc kusů propagační publikace Od Limpopa 
zakládajícím členem Hnutí nezúčastněných (1955). Po svém pádu v roce 1966 se nejdříve 
uchýlil do guinejského exilu, posléze mu nabídl azyl Nicolae Ceauşescu a v Rumunsku roku 
1972 také zemřel.
26 Viz Kdo byl kdo: Čeští a slovenští orientalisté, afrikanisté a iberoamerikanisté. Praha, Lib-
ri 1999.
27 NA, f. N 71, k. 158.
28 HRBEK, Ivan a kol.: Dějiny Afriky. Praha, Svoboda 1966. K tématu více viz ZÁHOŘÍK, Jan: 
Česká afrikanistika před rokem 1989. In: Nový orient, roč. 61, č. 4 (2006), s. 59–61.
29 Viz GÖTTING, Gerald: Africká setkání. Praha, Lidová demokracie 1962, s. 155. Rok 1960 
bývá nazýván „rokem Afriky“, protože tehdy vyhlásilo samostatnost sedmnáct států na af-
rickém kontinentu. Během tohoto roku značně stoupl mezinárodní význam Afriky, jejíž 
mladé státy byly přijaty do OSN.
30 Podle Petra Zídka v letech 1961–1964 vyšlo v Československu 118 takto zaměřených knih (ZÍ-
DEK, Petr: České snění o černé Africe. In: Lidové noviny (29.–30.3.2008), příloha „Orientace“, 
s. III). Budiž zde připomenuto alespoň několik z nich: MENERT, E.: Na západ od Londýna (viz 
pozn. 21); BUDÍN, Stanislav: Probuzený světadíl: Včerejšek a dnešek Afriky. Praha, Orbis 1962; 
LION, Jindřich: Od Limpopa k Vltavě. Praha, Svobodné slovo 1963; ŠŤOVÍČKOVÁ, Věra: Afri-
ka rok jedna. Praha, Státní nakladatelství politické literatury 1963 (autorka byla v 60. letech 
africkou zpravodajkou Československého rozhlasu).

165
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
k Vltavě. Tato kniha reportáží měla přispět 
ke zlepšení obrazu zahraničních studentů, 
idealizovala jejich zdejší pobyt a jen názna-
kem se dotkla konﬂ iktních témat, která se 
týkala jejich vzájemného soužití s Čechy: 
„Nedovedli si dost vynachválit přátelství, 
se kterým byli přijati obyvatelstvem měst, 
v nichž studovali. Ale mezi hovorem se zmí-
nili i o ojedinělých případech, kdy se střetli 
se zjevy svědčícími o určitém neporozumě-
ní. Někdy to byla žárlivost ze strany chlapců, 
když je viděli v zábavě s děvčaty. Jindy to 
bylo nepochopení dospělých, kteří již zapo-
mněli na vlastní mládí se všemi jeho vrtochy 
a typicky ‘študáckým chováním’. Tito lidé byli 
jistě stejně nevrlí ve styku s lidmi z jiných 
zemí či s mládeží vlastní. Ale chlapci a děv-
čata z Afriky jsou velmi citliví. Příliš dlouho 
jim bylo ve vlastních zemích dáváno bílými 
pány najevo, že jsou něčím méněcenným.“31 
V této souvislosti stojí za zmínku, že tento 
typ literatury, jehož obsah je běžně vnímán 
jako jednoznačně kladné, až idealizované 
líčení afrických poměrů, budil u některých 
afrických studentů značnou nevoli. Podle je-
jich mínění přinášely zvláště knížky Od Lim-
popa k Vltavě a Afrika snů a skutečností32 zkreslený obraz Afriky jako špinavého 
a degenerujícího kontinentu, což sugeroval i jejich fotograﬁ cký doprovod. Tento 
obraz jim připadal ponižující, a navíc podle nich nahrával negativnímu vnímání 
Afričanů v československé společnosti. Takovéto názory však nemohly na počátku 
šedesátých let proniknout do veřejné diskuse a byly ventilovány jen na půdě Uni-
verzity 17. listopadu.33
Ani rozhovor s prorektorem univerzity Vladimírem Štěpánkem publikovaný u příle-
žitosti Mezinárodního dne studentstva v listopadu 1963 v týdeníku Kulturní tvorba 
nevěnoval konﬂ iktům téměř pozornost.34 Interní zprávy univerzity přitom doklá-
dají, že si jejich existenci vedení školy dobře uvědomovalo, jen nevědělo, jakým 
způsobem jednat. Konﬂ ikty se zahraničními studenty (bitky, slovní napadání a po-
31 LION, J.: Od Limpopa k Vltavě, s. 8.
32 Trojdílná cestopisná reportáž Jiřího Hanzelky a Miroslava Zikmunda Afrika snů a skuteč-
ností vyšla poprvé v roce 1952 a dočkala se několika reedic.
33 Viz NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 207, Sdělení rhodeských studentů, které napsali Uni-
versitě 17. listopadu, nedatováno (1963).
34 O zahraničních studentech a problémech kolem nich. In: Kulturní tvorba, roč. 1, č. 43 
(14.11.1963), s. 6 n.
Propagační kniha reportáží o Africe 
a životě afrických studentů v Česko-
slovensku Od Limpopa k Vltavě měla 
posloužit k navázání „internacionali-
stických vztahů“ mezi československý-
mi domorodci a příchozími z exotic-
kých končin

166
Soudobé dějiny XX / 1–2
dobně) byly zaznamenány na vysokoškolských kolejích, v restauračních zařízeních, 
v prostředcích městské hromadné dopravy i na dalších veřejných místech. Často je 
motivovala závist; někteří zahraniční studenti byli štědře podporováni, měli možnost 
cestovat na Západ, a navíc se těšili pozornosti a přízni zdejších dívek. Tento postřeh 
přináší mimo jiné jedna ze zpráv tajné policie, v níž se konstatuje, že tito „studenti 
rádi vyhledávají hostince, večerní podniky, styky se ženami, machinace, spekulace 
a šmelinu“.35 Studenti, zejména z afrických zemí, čelili často předsudkům a nepod-
loženým obavám z šíření venerických a jiných chorob či byli osočováni z toho, že 
„nám ujídají náš chléb“. Ačkoliv všechny problémy nepramenily jen z předsudků 
a závisti, bylo zřejmé, že československá společnost není připravena otevřít se lidem 
pocházejícím z jiných částí světa.
Konﬂ ikty studentů s českým prostředím a pokusy o jejich řešení
K větší otevřenosti české společnosti moc nepřispívaly ani vysokoškolské orgány, kte-
ré dlouhodobě selhávaly ve snahách integrovat cizí studenty do zdejšího prostředí. 
Při každé vysoké škole a koleji měla existovat komise pro zahraniční studenty, která 
mezi nimi měla „politicky pracovat“, jejich činnost byla ale mizivá a vliv na studenty 
prakticky nulový.36 O „kulturní vyžití“ se měla starat komise Československého svazu 
mládeže, která svou funkci také plnila značně liknavě. Vedení Univerzity 17. listo-
padu se proto rozhodlo zřídit studentský klub, v němž se měly konat různé spole-
čenské a kulturní akce pro zahraniční i domácí studenty. Toto zařízení, nazvané 
Klub přátelství mládeže, bylo otevřeno 17. listopadu 1962. Vzájemné setkávání mělo 
prolomit oboustrannou nedůvěru a izolaci, pro zlepšení soužití se doporučovalo 
také spolubydlení řádně vyškolených a pečlivě vybraných českých studentů s těmi 
zahraničními.37 Jakousi záchrannou síť pro zahraniční studenty tvořily studentské 
svazy vznikající při univerzitě od doby jejího založení. Svazy byly zakládány podle 
zemí původu či širších regionů38 a měly kromě jiného dohlížet na své členy, aby se 
poctivě věnovali studiu. I zde vznikaly různé třenice, svazy byly často rozpolcené 
a názorové střety mezi jejich členy odpovídaly často nestabilní a napjaté situaci 
ve vlasti či regionu.39 Vedení svazů mělo za úkol úzce spolupracovat s představi-
35 ABS, f. HK-OB, inv. č. 229, Informační zpráva k problematice zahraničních studentů a prak-
tikantů v ČSSR, 20.8.1962.
36 Tamtéž.
37 NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 25, arch. j. 174.
38 Tamtéž, k. 136, arch. j. 261, Stav práce se svazy zahraničních studentů.
39 O tom, že se národnostní napětí projevovalo někdy dosti nečekaným a nepochopitelným 
způsobem, svědčí např. následující příhoda. Ve studijních střediscích měli studenti svůj 
volný čas trávit různými osvětovými, společenskými a kulturními akcemi. V Dobrušce 
bylo nově rekonstruováno kino, proto se jako vhodná kulturní náplň jevilo promítání ﬁ l-
mů. Do programu byl v červnu 1965 zařazen ﬁ lm Romeo, Julie a tma režiséra Jiřího Weisse 
z roku 1959, milostné drama mladého studenta ukrývajícího v době protektorátu židov-
skou dívku. Den před plánovanou projekcí (!) vyvolala skupina arabských studentů diskusi 
k tématu ﬁ lmu. Prohlašovali, že „se jedná o ﬁ lmové dílo idealizující židy, ukazující židy jako 

167
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
teli univerzity, kteří mnohdy nedo-
kázali studenty dostatečně motivo-
vat ke studiu a řádnému chování: 
„Je morální povinností především 
svazů a federací, aby se distanco-
vali od těch svých členů, kteří ne-
vhodným a nepřístojným chováním 
k našim dívkám, ﬂ ákáním se a potu-
lováním se po kavárnách a barech, 
valutovými machinacemi, vymáhá-
ním nepřiměřených ústupků ve ško-
le, v kolejích a jinde, zneužíváním 
výhod k osobnímu prospěchu pobu-
řují naši veřejnost a vedou pak ne-
správným generalizováním k averzi 
a antipatiím ke všem zahraničním 
studentům.“40 
Založení studentského klubu před-
cházelo několik veřejných debat se 
studenty, jež zorganizovala Univerzita 17. listopadu. První z nich inicioval vedoucí 
katedry marxismu-leninismu na univerzitě profesor Hodek a konala se 10. dubna 
1962 v Domě pionýrů v Praze na Žižkově. Vystoupil na ní mluvčí maliských studen-
tů Alfa, který údajně „nekriticky obviňoval studenty na Jarově i českou veřejnost 
z rasismu“. Jeho projev byl zřejmě dosti emotivní, upozorňoval v něm mimo jiné 
na to, že českoslovenští občané zaměňují kolonialismus za otrokářství a že nelze 
směšovat různé africké státy. Zahraniční studenti z jiných zemí (Sýrie, Bulharska, 
Súdánu, Austrálie) s ním nesouhlasili a namítali, že v Československu rasismus 
neexistuje. Strhla se polemika, v níž byli Afričané kromě jiného kritizováni za své 
„páskovské vystupování“. Na besedě byli přítomni také dva zaměstnanci Městského 
výboru KSČ v Praze a nadporučík místního oddělení Veřejné bezpečnosti v Praze 3, 
„který byl připraven diskutovat k případným dotazům na praxi VB při řešení deliktů 
mezi zahr[aničními] studenty a našimi občany“. Hovořil o hospodském konﬂ iktu 
na Jarově, při němž byl zmlácen alžírský student Aissa a Nyero. Po této rvačce 
byli zadrženi pouze cizí studenti, což příslušník Veřejné bezpečnosti uznal jako 
jediné nevinné oběti hitlerovského fašismu atp. Takové dílo prý nutně musí u většiny zahra-
ničních studentů evokovat dojem, že i všichni židé v Izraeli jsou ideální obdobou hrdinky 
ﬁ lmu, že i se sionistickým hnutím je to docela v pořádku, že to není žádný nástroj americké-
ho imperialismu atp.“ Diskuse byla nakonec obšírná, většina studentů stála o to ﬁ lm zhléd-
nout, ale organizátor ﬁ lmových večerů dostal strach, že situace může přerůst v konﬂ ikt, 
a tak promítání zrušil. Ředitel studijního střediska svolal poradu, jíž se zúčastnili všichni 
arabští studenti, a snažil se jim vysvětlit vyznění ﬁ lmu. Projekce byla nakonec odložena jen 
o několik málo dnů a obešla se bez jakýchkoli nepříjemností. (Tamtéž, k. 137, arch. j. 263.)
40 Tamtéž, k. 25, arch. j. 174, Rozbor situace týkající se vzájemného vztahu naší veřejnosti 
a našich studentů k zahraničním studentům v Praze (nedatováno).
Propagační fotograﬁ e zahraničních studentů 
nezachycují napětí, které mezi nimi a českou 
společností vznikalo (repro z publikace 10 let 
University 17. listopadu v Praze. Praha, Uni-
versita 17. listopadu 1971)

168
Soudobé dějiny XX / 1–2
chybu. Mezi řečníky se objevovali převážně studenti z Mali a Guineje.41 Debata 
pak pokračovala 2. května 1962 na stejném místě, byla ale už nápadně mírnější, 
což nepřímo zdůvodnili někteří studenti tím, že byli po minulé akci voláni na své 
zastupitelské úřady, kde jim byl jejich radikalismus v debatě ostře vytknut. Při této 
příležitosti byl nejvíce kritizován místní byrokratismus42 a činnost Československého 
svazu mládeže.43
Nebylo přitom náhodou, že kritiku často pronášeli studenti z Mali. Studenti z této 
africké země se opakovaně dostávali do sporů s vedením vysokých škol (kvůli ne-
účasti na výuce a podobně) a stávali se terči rasově motivovaných útoků.44 Situaci 
nakonec vyřešila maliská vláda tím, že odvolala čtyřiadvacet studentů na jejich 
vlastní žádost zpět do vlasti.45 Nejednalo se ovšem o jedinou takto „problematickou“ 
národní studentskou skupinu. Vedení Univerzity 17. listopadu bylo nuceno vést 
obšírné diskuse také se studenty pocházejícími z Rhodesie, kteří si velmi důrazně 
stěžovali na zdejší rasismus, předsudky a pokřivené informace o Africe v médiích. 
Situace se vyostřila po 20. únoru 1964, kdy severorhodeský student Frank Chibeza 
vypadl (či byl vystrčen?) z vlaku na trati Poděbrady–Praha. Jeho krajané požadovali 
důsledné vyšetření případu a zvažovali protestní opuštění Československa, kde se 
cítili ohroženi.46 Jen o něco později, na konci května 1964, byla ve vinohradské 
hospodě napadena skupina konžských studentů Vysoké školy ekonomické.47
A podobné případy se neodehrávaly jen v Praze. Například na konci roku 1963 
byl v Bratislavě partou opilců napaden jemenský student farmaceutické fakulty, 
který se proti zjevné přesile bránil kapesním nožíkem a několik útočníků zranil. 
Podle vyjádření zastupitelského úřadu jeho země to byl člověk mírné povahy a vý-
borných studijních výsledků. Příslušníci Veřejné bezpečnosti se dostavili na místo 
incidentu dosti pozdě a skandální bylo, že lékař ve zdravotnickém středisku, kam 
byl zraněný student převezen, jej odmítl ošetřit a ještě mu nadával. Po krátkém 
41 Tamtéž, k. 136, arch. j. 136, Záznam: Beseda o soužití se zahraničními studenty na VŠE, 
11.4.1962, podepsán Hošek.
42 Řešily se třeba problémy s vrátným v koleji na Jarově nebo absence místností, kde by se 
mohli zahraniční studenti scházet ve svých svazech i s českými kolegy. Jeden alžírský stu-
dent citoval československou ústavu, v níž stálo, že každý člověk má právo na dvanáct me-
trů čtverečních obytné plochy, zatímco na kolejích bydlí na deseti metrech čtverečních dva 
studenti.
43 Zaznívaly výtky, že svazáčtí činovníci nepomáhají při pořádání akcí zahraničních studentů 
a „jejich politická vyspělost a úroveň je velmi malá“. „Na každé schůzi se řeší špatné chování 
Afričanů. Přáli bychom si, aby si nás přestali všímat,“ dožadovali se afričtí studenti. (Tam-
též, Zpráva z pokračování aktivu se zahr[aničními] studenty v Domě pionýrů na Žižkově 
dne 2. května 1962.)
44 Tamtéž, k. 207, Disciplinární řízení na USL – uzavřené záležitosti dle osob nebo incidentů 
1963–1971.
45 Viz ZÍDEK, Petr: Mali. Praha, Libri 2004, s. 74.
46 NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 207.
47 Tamtéž, k. 137, arch. j. 263, dopis prorektora USL Vladimíra Štěpánka náčelníkovi městské 
správy Veřejné bezpečnosti podplukovníkovi Ticháčkovi z 29.5.1964.

169
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
výslechu na místním oddělení Veřejné bezpečnosti byl student propuštěn stejně 
jako útočníci, kteří mu pak na ulici ještě vyhrožovali.48
Jak dokládají zprávy archivované ve fondu Univerzity 17. listopadu, uvedené in-
cidenty nebyly zdaleka ojedinělé a docházelo k nim prakticky od počátků existence 
univerzity; výjimkou nebyly ani vzájemné střety českých a zahraničních studentů 
na kolejích. Společné měly většinou to, že napadení z řad zahraničních studentů 
byli považováni za původce konﬂ iktu, byť třeba čelili přesile bílých domorodců. 
Rasismus v české společnosti přitom nebyl v polovině šedesátých let téměř vůbec 
reﬂ ektován. Některá vyjádření v novinách se prostě zaklínala jeho neslučitelností 
se socialismem. Tak argumentoval například i spisovatel Jan Procházka:
„Rasismus v socialismu je nemyslitelný. Začne-li se v kterékoliv socialistické zemi 
objevovat, nasvědčují-li některé jevy a fakta, že se tam praktikuje, není něco v pořád-
ku se socialismem dotyčné země. Jsem rád, že naše styky s Afrikou, Asií, Latinskou 
Amerikou nejsou ani neokolonialistické, ani vyděračské, ale naopak že jsou přátelské, 
bez jakýchkoliv postranních úmyslů. Fámy neinformovaně zdůrazňují, že naše vnitřní 
obtíže jsou způsobeny rozdáváním peněz všelijakým Tramtáriím. Nejsem ministrem 
ﬁ nancí ani ministrem zahraničních věcí nebo zahraničního obchodu, ale nejsem ani 
úplně neinformovaný. Chci říci, že každá koruna se několikrát obrátí v dlani, než 
ji kdekoliv a za cokoliv vydáme. Už i Molière věděl, že pomluvám se čelí nejhůř ze 
všeho. Kleveta dokáže být ostřejší než dýka.
(…)
Dnešní svět se však neuvěřitelně smrskl. Všech se stále víc začíná týkat všechno. 
Kontinenty k sobě mají tak blízko jako nikdy. Stále méně se může jednotlivec, 
národ, rasa izolovat. Nezbytnost našeho věku je spolupracovat...“49
Smýšlení, že Československo na své vztahy s rozvojovými zeměmi materiálně 
doplácí, případně že cizí studenti „ujídají z našeho hrnce“, bylo zřejmě v tehdejší 
společnosti značně rozšířené. Zejména koncem šedesátých let pak i články v tisku 
začaly poukazovat na neefektivnost vynakládaných ﬁ nančních prostředků v tomto 
směru. Na tyto kritické postoje, ovšem s patřičným ideologickým vyzněním v duchu 
nastupující „normalizace“, narážel později i programový dokument o dalším rozvoji 
Univerzity 17. listopadu z počátku sedmdesátých let. Uvádělo se v něm, že „v roz-
poru se skutečnými příčinami našich hospodářských obtíží, které nebyly veřejnosti 
komplexně známy, byla zveličována oběť, kterou ČSSR ve formě rozvojové pomoci 
48 Tamtéž, k. 137. 
49 PROCHÁZKA, Jan: Politika pro každého. Praha, Tezaurus 1991, s. 47–49 (kniha je druhým, 
rozšířeným vydáním publikace téhož názvu z roku 1968). Citovaný článek bez názvu vyšel 
původně v červenci 1965 v měsíčníku My 1965, a to v pravidelné rubrice odpovědí Jana 
Procházky na jeden čtenářský dotaz nebo názor, který byl vždy citován na úvod článku. 
V tomto konkrétním případě se dotaz čtenářky D. Holkové z Prahy týkal rasismu v české 
společnosti: „Říká se, že u nás není rasismus... Byla jsem několikrát v tramvaji svědkem 
ošklivých scén. Lidé se studentů z Afriky bezostyšně vyptávají na tisícová stipendia, která 
prý dostávají, baví se na jejich účet, ptají se, jak se jim líbí česká děvčata, a přitom jim tykají. 
Mezi africkými studenty a českými lidmi je zkrátka dost špatný vztah. Čím myslíte, že to 
je?“ (Tamtéž, s. 46.)

170
Soudobé dějiny XX / 1–2
přináší. Tyto ‘nesprávné tendence’ ve veřejném mínění byly zesilovány a později 
v letech 1968–69 přímo vytvářeny působením oportunistických, revizionistických 
a protisocialistických sil, zejména zneužíváním masově sdělovacích prostředků, 
které zesilovaly vlnu nacionalismu, šovinismu, v případě rozvojových zemí i rasis-
mu. To se negativně projevilo nejen mezi českými studenty, ale také v nesprávných 
stanoviscích veřejných a politických institucí.“50
Asi nejvíce medializovaným incidentem, který ovlivnil vzájemný vztah českoslo-
venské veřejnosti a zahraničních studentů, byl takzvaný případ Neckář. Pro sdělovací 
prostředky byl nepochybně atraktivní již tím, že v něm ﬁ guroval známý a populární 
zpěvák Václav Neckář. Devátého června 1967 došlo před Kolejí 5. května v Praze 
k výtržnosti, při níž byl náhodou zraněn kolemjdoucí Neckář se dvěma svými kolegy. 
V hospodě nedaleko kolejí byla skupina cizích studentů oslavující složení zkoušek 
napadena dalšími stolovníky. Jeden z cizinců doběhl na kolej a žádal vrátnou, aby 
urychleně zavolala příslušníky Veřejné bezpečnosti. Vrátná volala na nejbližší okr-
sek, kde jí bylo řečeno, že nikdo nepřijede, dokud nedojde ke zraněním, a ať si to 
zahraniční studenti vyřeší sami. Teprve když Veřejnou bezpečnost zavolal Václav 
Neckář, hlídka přijela. Její příslušníci ovšem udělali na kolejích razii mezi zahranič-
ními studenty, přihlíželi tomu, jak jsou mláceni svými českými kolegy, a vyšetřovali 
i ty cizí studenty, kteří s hospodským incidentem neměli nic společného. Události 
se dostalo značné pozornosti v médiích, proti způsobu, jakým se to dělo, se však 
zahraniční studenti ohrazovali.51 Po tomto konﬂ iktu došlo ke zhoršení vztahu do-
mácích studentů k cizincům, což se projevovalo hlavně na kolejích. Nahrával tomu 
i pasivní přístup Československého svazu mládeže a způsob informování v médiích. 
Navíc do konﬂ iktů přerůstalo i vzájemné napětí mezi skupinami cizích studentů, 
které bylo odrazem vyhrocených vztahů mezi jejich zeměmi nebo na vnitropoli-
tické scéně v jejich vlasti (například studenti z arabských zemí, hlavně Egypťané 
a Syřané, se štěpili podle sympatií k egyptskému prezidentovi Gamálu Násirovi).
Problémům s přijímáním cizích studentů v československé společnosti se věnovala 
dvanáctistránková analýza vypracovaná v lednu 1968 pro předsednictvo Vysokoškol-
ského výboru KSČ v Praze.52 Konstatovalo se v ní, že konﬂ ikty s československými 
občany představují dlouhodobý problém, který se nedaří řešit. Toto tvrzení je dolo-
50 NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 22, Koncepce rozvoje Univerzity 17. listopadu. Za zmínku 
stojí, že těchto motivů bylo použito v kampani proti literárnímu historikovi Václavu Čer-
nému v rozhlasovém pořadu „Ze zákulisí kontrarevoluce“, vysílaném od 17. do 23. srp-
na 1970. Některé jeho výroky o zahraničních studentech v Československu byly upraveny 
tak, aby ukázaly Černého jako člověka smýšlejícího rasisticky. (Viz KREUZIGEROVÁ, Pavla: 
Václav Černý: Intelektuál v době normalizace. Diplomová práce obhájená v roce 2008 v Ústa-
vu českých dějin Filozoﬁ cké fakulty Univerzity Karlovy v Praze.)
51 NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 137, Prohlášení zahr[aničních] studentů bydlících na Ko-
leji 5. května, 14.6.1967; Generální prohlášení afrických studentů pod vedením jejich 
Federace svazů afrických studentů v ČSSR k incidentu mezi některými českými občany 
a některými africkými studenty dne 9. června 1967 (podepsáni předseda a generální ta-
jemník federace), 29.6.1967; a další dokumenty.
52 Tamtéž, k. 25, arch. j. 174, Rozbor situace týkající se vzájemného vztahu naší veřejnosti 
a našich studentů k zahraničním studentům v Praze. Předkladatelem zprávy byla Komise 

171
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
ženo zápisem ze dvou besed, které 
uspořádala Univerzita 17. listopa-
du ve dnech 20. října a 9. listopa-
du 1967 za účasti československých 
a zahraničních studentů (pozvaní 
zástupci tisku, rozhlasu a televize 
se nedostavili). Kritika z řad cizích 
studentů je tu v mnohém totožná 
s tím, co zaznívalo na výše zmíně-
ných besedách již před pěti lety. 
Opětovně popisovali liknavý a ne-
všímavý přístup příslušníků Sboru 
národní bezpečnosti v případě, že 
byli přivoláni k nějaké bitce či na-
padení za účasti studentů z cizích 
zemí. Pokud již zasahovali, byli 
údajně vždy na straně českoslo-
venských občanů, i když ti inci-
dent prokazatelně vyprovokovali. 
Inzultacím byli vystaveni zejmé-
na afričtí studenti, v nichž proto 
narůstal pocit frustrace, že jsou 
v Československu nevítanými hos-
ty. Pokud byl skutečným viníkem 
incidentu zahraniční student, byl 
jeho poklesek zveličován a stávala 
se z něj aféra. Univerzita 17. listopadu byla ve zprávě kritizována za svou pasivitu; 
o konﬂ iktech se dozvídala se značným zpožděním, nezasahovala do jejich řešení 
a tím neplnila svou povinnost hájit práva zahraničních studentů. Na základě této 
kritiky byla Univerzita 17. listopadu ve zprávě pověřena dvěma úkoly: dohléd-
nout na studentské svazy, aby jednaly s problémovými studenty, a působit na nově 
příchozí cizince, aby ve vstupním přípravném kurzu pochopili pravidla prostředí, 
do nějž se dostávají. Analýza také kritizovala, že někteří vysokoškolští pedagogové 
berou výuku studentů z rozvojových zemí jako zbytečnou přítěž.53
Mezi studenty se veřejně začalo o rasismu otevřeněji hovořit až v roce 1968. V led-
nu toho roku vznikl časopis Fórum zahraničních studentů, který vydávala Univerzi-
ta 17. listopadu spolu s vysokoškolskou radou Ústředního výboru Československého 
svazu mládeže. Časopis vycházel do října 1969 na čtyřech stranách novinového 
formátu a jeho cílem bylo pomoci zahraničním studentům v Československu v sezna-
mování s novým prostředím a zároveň přiblížit zdejší veřejnosti cizí studenty, země 
pro zahraniční studenty při Vysokoškolském výboru KSČ v Praze, text zpracoval její předse-
da E. Luža a byl veden jako tajný.
53 Tamtéž.
Studentka Univerzity 17. listopadu Teresie A. N. 
Eladová z Kamerunu přebírá doktorský diplom 
na akademickém shromáždění ve Smetanově 
síni Obecního domu v Praze 25. června 1969 
(foto ČTK)

172
Soudobé dějiny XX / 1–2
jejich původu, jejich kulturu a podobně. Vedení univerzity vkládalo do časopisu 
velká očekávání. V jejím organizačním řádu se například psalo, že Fórum zahranič-
ních studentů „se musí stát významnou součástí výchovného procesu a ovlivňování 
zahraničních studentů v duchu zásad socialistické společnosti, internacionalismu, 
mírové koexistence, a v rámci spolupráce s rozvojovými zeměmi součástí rozvoje 
a styků a vztahů k nim“.54 Redakční radu tvořilo patnáct osob, předsedala jí Marie 
Drbalová a odpovědnou redaktorkou byla Dagmar Vaněčková.55 Studenti dostávali 
prostor zejména v rubrikách „Studentský dialog“ a „Čti a piš“, kde upozorňovali 
na problémy se vzájemným soužitím na vysokoškolských kolejích a na další obtíže, 
s nimiž se museli potýkat.56
Problémy s cizími studenty se ovšem netýkaly jen jejich konﬂ iktů s majoritní 
společností. Univerzita 17. listopadu a další vysoké školy, na nichž studovali, opako-
vaně řešily nízkou studijní morálku zahraničních posluchačů a upozorňovaly na to, 
že pokud by si takto při plnění svých povinností počínali čeští studenti, už by byli 
dávno vyloučeni. I tato větší vstřícnost (mnohdy oprávněná) přispívala ke vzniku 
kolizních situací. Studijní problémy zahraničních posluchačů mívaly dvojí příčinu: 
jejich nedostatečnou odbornou připravenost a jazykovou bariéru. V rozboru situace 
kubánských studentů Elektrotechnické a strojnické fakulty Vysokého učení tech-
nického v Brně z dubna 1967 se například uvádí, že vzhledem k jejich zaostávání 
v odborných předmětech by bylo potřeba, aby studovali sedm až osm let, a někteří 
by neměli studovat vůbec.57
Nenaplněná očekávání
Dá se říci, že z hlediska zájmů československé strany projekt vzdělávání zahranič-
ních studentů příliš nenaplňoval očekávání. Absolventi se totiž v mnoha případech 
z různých důvodů nevraceli do svých domovských zemí, a i když se tak stalo, nebylo 
nijak zaručené, že se stanou součástí tamní elity. Nestabilní režimy panující často 
v těchto zemích se měnily natolik dynamicky, že nebylo možné připravovat žádný 
dlouhodobější plán či odhadovat směr jejich budoucího vývoje. Kromě toho různé 
analýzy, které si vedení Univerzity 17. listopadu nechalo vypracovávat, opakovaně 
hovořily o ideologické nespolehlivosti cizích studentů a o tom, že není jisté, zda 
se je daří vychovávat v komunistickém duchu. (Větší pozornost byla této otázce 
věnována v období pražského jara.) Za problematické bylo pokládáno uzavírání 
sňatků cizích studentů s československými občany. Jak se vysvětlovalo v jedné ana-
lýze vypracované Státní bezpečností, „v tomto směru na tom náš stát prodělává, 
54 Tamtéž, arch. j. 173, Organizační řád Univerzity 17. listopadu.
55 Dagmar Vaněčková působila jako novinářka, později se stala spolupracovnicí Rádia Svo-
bodná Evropa, dlouhodobě přispívá do časopisu Listy.
56 Viz např. čísla 3 a 4 z roku 1968 Fóra zahraničních studentů.
57 NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 137, dopis prorektora USL Vladimíra Štěpánka a ředitele 
ÚMOS Břetislava Hojdena Ludvíku Burianovi, vedoucímu oddělení VII/2 ministerstva škol-
ství z 18.4.1967.

173
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
neb tímto ztrácí jednu občanku, a i tím, že děti, které se rodí, mají již cizí státní 
příslušnost“. Z toho plynula následující doporučení: „V tomto směru je nutné jednak 
tyto sňatky rozmlouvat i cestou rodičů snoubenky, případně nedovolovat z hlediska 
operativního, když je nějaký materiál. Povolení dávat tam, kde nám z toho vyplyne 
případná pomoc naší občanky, kterou však před provdáním získat ke spolupráci, 
s cílem plnění úkolů v zahraničí. Někdy používat i toho vysvětlení, že v některých 
ze států Afriky jsou takové mravy, že žena se po svatbě musí postupně vyspat se 
všemi bratry jejího manžela, což je považováno jako krevní povinnost, čili uvádět 
takové argumenty, které ji mohou zastrašit.“58
Jak (a jestli vůbec) se cizí studenti zapojovali do studentských aktivit na konci 
šedesátých let, se mi zatím nepodařilo zjistit. V článku o bezohledném policejním 
zákroku proti studentské demonstraci na strahovských kolejích v Praze na konci 
října 1967 se objevuje zmínka, že se „se svými kolegy solidarizovali i zahraniční 
studenti“.59 Studenti Univerzity 17. listopadu byli zastoupeni ve Svazu vysokoškol-
58 ABS, f. HK-OB, inv. č. 229.
59 PAŽOUT, Jaroslav: „Chceme světlo! Chceme studovat!“ Demonstrace studentů z vysoko-
školských kolejí v Praze na Strahově 31. října 1967. In: Paměť a dějiny, roč. 2, č. 1 (2008), 
s. 9. V policejním dokumentu informujícím o situaci mezi studenty po strahovských událos-
tech se uvádí: „V postoji zahraničních studentů se projevuje solidarita s českými studenty 
a je vyslovován plný souhlas s uskutečňovanou formou protestu. Celá záležitost se mezi 
Rektor Univerzity 17. listopadu Jaroslav Martinic (uprostřed) a děkan 
její Fakulty společenských věd Otakar Taufer (vpravo) přijali 5. listopa-
du 1969 vynikající studenty univerzity Jeana Lembu z Konga a Mektab 
Nigtab z Indie (foto ČTK)

174
Soudobé dějiny XX / 1–2
ského studentstva, který byl založen 25. května 1968.60 O jejich postojích k udá-
lostem roku 1968 referuje nedatovaný a nesignovaný dokument nazvaný „Stručná 
charakteristika práce svazů zahraničních studentů v roce 1968“. Srpnovou invazi 
do Československa podle něj považovaly dvě třetiny cizích studentů (kromě vět-
šiny Arabů, Vietnamců a některých menších skupin) za „ránu do týla rozvojovým 
zemím“; k celostátní studentské stávce byli většinou solidární. „‘Elita’ zahraničních 
studentů dospěla k závěru, že srpnové události v ČSSR teprve pomohly zformovat 
studentské hnutí, které projevuje svou aktivitu v pravý čas a na pravém místě, a že 
se také konečně ukázala skutečná jednota dělníků a studentů i inteligence vůbec. 
Domnívá se, že by čs. studenti měli nadále prosazovat svůj požadavek podílet se 
na řízení a správě společnosti. (...) Srpnové události byly šokem pro většinu zahr[a-
ničních] studentů, kteří nazírali na socialismus jako na ideální společnost, která 
se drží svých pokrokových a humanitních zásad, a viděli v socialismu budoucnost 
lidstva,“ konstatovalo se ve zprávě.61 Někteří studenti vyjadřovali podporu Ale-
xanderu Dubčekovi na takzvaných dubčekovských směnách (pracovali jako bri-
gádníci na stavbách v Krči a na Proseku, byli na chmelové brigádě, na bramborové 
brigádě v jednotném zemědělském družstvu v Žebráku), přispěli ﬁ nanční částkou 
na Fond republiky a podobně. Mezi zahraničními studenty také zapůsobila smrt 
Jana Palacha – někteří ho považovali za hrdinu boje za svobodu, pro jiné „to nebyl 
revoluční postoj, ale měl smysl“, a všichni bez výhrad se stavěli proti zlehčování 
jeho činu. Většina z oslovených studentů se zúčastnila manifestačního Palachova 
pohřbu 20. ledna 1969; kyperští studenti zde položili věnec, ostatní květiny, jeden 
arabský student napsal báseň „Vzpomínka na Jana Palacha“. Na mnoha fakultách 
tehdy docházelo ke sbližování zahraničních a českých studentů.62
Problémy ve vzájemném soužití a konﬂ ikty s rasovým podtextem vznikaly i v dalších 
zemích „socialistického tábora“ (Sovětském svazu, Bulharsku), v nichž existova-
ly podobné instituce jako Univerzita 17. listopadu.63 Jak jsem se pokusila ukázat 
v předloženém textu, byla otevřenost socialistického Československa vůči zemím 
třetího světa svého času velice diskutovaným tématem. I s ohledem na ideologické 
a politické kontexty a přes řadu konkrétních problémů lze s odstupem let hovořit 
o nesporných přínosech popsaného vzdělávacího projektu. Zájem o rozvojové země 
přispěl k rozkvětu řady specializovaných vědeckých oborů v Československu (na-
zahr[aničními] studenty nijak zvlášť nekomentuje, ale z jejich strany je snaha věci ironizo-
vat a v některých případech české studenty podněcovat.“ (ABS, f. Sekretariát I. náměstka 
ministerstva vnitra plk. Jana Záruby (A9), inv. č. 451, Informace o situaci mezi vysokoškol-
skými studenty po demonstraci na Strahově, 6.11.1967.)
60 Viz PECKA, Jindřich – PREČAN, Vilém (ed.): Proměny Pražského jara 1968–69: Sborník 
studií a dokumentů o nekapitulantských postojích v československé společnosti. Brno, Dopl-
něk 1993.
61 NA, f. Univerzita 17. listopadu, k. 136, arch. j. 261, Stručná charakteristika práce svazů za-
hraničních studentů v roce 1968 (nedatováno).
62 Tamtéž.
63 Viz HESSLER, Julie: Death of an African Student in Moscow: Race, Politics and the Cold 
War. In: Cahiers du monde russe, roč. 47, č. 1–2 (2006), s. 33–63.

175
Konﬂ iktní lekce z internacionalismu
příklad egyptologie, afrikanistiky, iberoamerikanistiky, etnograﬁ e, translatologie) 
a navázané kontakty v mnoha případech přinášely dlouhodobý užitek (což platí 
jak pro československé experty, tak pro zahraniční odborníky vyškolené na Uni-
verzitě 17. listopadu).
Článek vznikl s podporou Grantové agentury Univerzity Karlovy v rámci projektu 
č. 5961/2013 „Univerzita 17. listopadu a zahraniční studenti v československé spo-
lečnosti 60. a 70. let“.