193
Možné aplikácie naratívneho 
konštruktivismu Haydena Whita 
pri historiografickej analýze 
vybraných diel 
Milana Stanislava Ďuricu 
a Františka Vnuka
Martin Vašš
V nasledujúcom texte sa pokúsim1 o prípadovú štúdiu venovanú mož-
ným aplikáciám naratívneho konštruktivizmu Haydena Whita (nar. 1928) 
na vybrané práce popredných slovenských exilových historikov Milana Sta-
nislava Ďuricu (nar. 1925) a Františka Vnuka (nar. 1926). Mediálne najzná-
mejšia časť slovenskej „exilovej“ historiografi e z hľadiska historiografi ckého 
prúdu významovo nadväzuje na ľudácku historiografi u, pretože exilová his-
toriografi a po roku 1945 v zahraničí (najmä v USA, Kanade, Argentíne, Aus-
trálii, Taliansku) prevzala a rozvíjala diskurz ľudáckej historiografi e. Uvedení 
historici sa vyznačujú svojou otvorenou (pro)ľudáckou ideologickou pozíci-
ou, z perspektívy ktorej produkujú svoje historické texty. Pri historiografi c-
kej analýze tejto časti slovenskej historiografi e sa pri viacerých problémoch 
ukazuje Whitovo teoretické dedičstvo ako produktívne: predovšetkým jeho 
chápanie procesu tvorby historickej narácie, historického sujetu, významu 
metafory v historickej narácii, historickej pravdy, ideologickej pozície histori-
ka, prepojenia historickej narácie a ideológie, problému mýtu a ideológie ako 
určitej praxe reprezentácie, historickej narácie ako morálnej alegórie a model 
napĺňania fi gúry. Nami vybrané teoretické východiská Hayden White rozo-
beral vo svojich prácach a zbierkach statí Metahistória (1973), Trópy diskur-
zu (1978) a Obsah formy (1987). V rámci Whitovej charakteristiky tvorby 
historickej narácie, tak ako ju zadefi noval v Metahistórii (1973)2 a Trópoch 
1 Autor štúdie je zamestnancom Katedry slovenských dejín Filozofi ckej fakulty Univerzity Ko-
menského v Bratislave.
2 Hayden White v  rámci tejto práce o  historických naráciách uvažoval ako o  verbálnych 
štruktúrach vo forme naratívneho prozaického diskurzu, ktorý si podľa neho robí nárok byť 
adekvátnym obrazom alebo modelom štruktúr alebo procesov minulosti a vysvetľovať ich 
formou podania. Historická narácia podľa neho neprináša len informácie o dianí v minulosti, 
ale aj jej vysvetlenie. White tiež zastával názor, že historická narácia sa principiálne 
nemôže považovať za zrkadliaci model historickej skutočnosti. V tomto bode polemizoval 
Historica Olomucensia 48–2015 (193–207)

194
Martin Vašš
diskurzu (1978),3 môžeme podobné fenomény identifi kovať aj u slovenskej 
exilovej historiografi e. Nosnými udalosťami, ktoré tvorili jadro exilovej his-
torickej narácie, boli vznik Slovenského štátu, holokaust slovenských Židov 
a Slovenské národné povstanie. Z toho posledné dve udalosti boli vníma-
né ako traumatizujúce. Práve pri týchto kľúčových udalostiach slovenských 
dejín rokov 1939–1945 môžeme spolu s Whitom poukázať na možnosti ich 
rozličnej explanácie na úrovni sujetu, a to nielen na základe ich rozličných 
ideologických pozícií, ale dokonca aj vnútri jednej ideologickej pozície, čo 
potvrdí Whitovu tézu o pluralite historických narácií, ktorá vyplýva z relati-
vity každej reprezentácie historických fenoménov. 
s Rankeovským chápaním histórie, ktoré považovalo historickú naráciu za neutrálne médium, 
zobrazujúce model historickej skutočnosti. Naopak, historická narácia má podľa Whita 
najväčší podiel na konštruovaní obrazu minulosti. V tejto súvislosti sformuloval jeden zo 
svojich základných predpokladov: že historikova predstava dejín je determinovaná hlbinnou 
poetickou štruktúrou, ktorú tvoria štyri základné trópy: metafora, metonýmia, synekdocha 
a irónia. Historikova práca sa zase pohybuje v piatich úrovniach konceptualizácie: 1. kronika, 
2. príbeh, 3. spôsob sujetovania, 4. spôsob argumentácie a 5. spôsob ideologickej implikácie. 
 
V  obsahoch historických narácií White identifi koval tri spôsoby explanácie: na  základe 
sujetu, typu argumentácie a typu ideologickej implikácie. Uvedené explanačné stratégie sú 
vzájomne späté a podieľajú sa na tvorbe historiografi ckého štýlu. White v rámci explanácie 
na  základe sujetu identifi koval štyri spôsoby: romantický, tragický, komický a  satirický. 
V rámci spôsobu argumentácie identifi koval jej štyri spôsoby: formistický, mechanistický, 
organistický a  kontextuálny. V  rámci spôsobu ideologickej implikácie identifi koval jej 
štyri spôsoby: anarchistický, radikálny, konzervatívny a  liberálny. Šuch, Juraj: Naratívny 
konštruktivizmus Haydena Whita a  Franka Ankersmita. Ostrava 2010, s. 38–49. Sme si 
vedomí, že v prípade používania pojmu „sujetovanie“ a „sujet“ ide o alternatívny preklad. 
Zdá sa nám však priliehavejší ako preklad „naratívna štrukturácia“, ktorý používa Eugen 
Zeleňák. Zeleňák, Eugen: Konštruktivizmus a pluralita v histórii. Ružomberok 2011, s. 39–43 
a i. Pojem „sujet“ preferuje aj popredný naratológ Lubomír Doležel. Doležel, Lubomír: Fikce 
a historie v období postmoderny. Praha 2008, s. 29–32.
3 Okrem dvoch rovín faktov a interpretácie v historickom diskurze, ktoré White charakterizoval 
ako povrch historického diskurzu, identifi koval ešte tretiu, fi guratívnu rovinu, ktorá odkazuje 
k hlbšiemu, štruktúrnemu významu. Figuratívny prvok je tak vytesnený do vnútra diskurzu, 
kde nadobúda vágny tvar vo vedomí čitateľa a slúži ako základ, na ktorom sa dajú kombinovať 
fakty a vysvetlenia vo vzťahu vzájomnej adekvátnosti. Preto White hovorí o metaforickom, 
metonymickom, synekdochickom a ironickom spôsobe, resp. druhu historického diskurzu 
White, Hayden: Tropika diskurzu. Kulturně kritické eseje (ďalej iba Tropika diskurzu). Praha 
2010, s. 141–147. White zastáva názor, že väčšina historických sekvencií môže byť podaná 
niekoľkými rôznymi spôsobmi, môžu byť ponúknuté ich rôzne interpretácie a  môžu sa 
im priradiť rôzne významy. V tomto zmysle poukazuje na dôležitosť perspektívy pohľadu 
historika, ktorý môže historickú udalosť posúvať do  rôznych spôsobov ich prípadnej 
percepcie. White preto tvrdí, že nie je možné reprodukovať historické štruktúry a procesy 
adekvátne. Historické rozprávanie tak nie je len reprodukciou, ale rovnako aj komplexom 
symbolov. Tamtiež, s. 124–125.

195
V porovnaní s historikmi pracujúcimi na HÚ SAV zvolili dvaja kľúčoví 
exiloví historici Milan S. Ďurica a František Vnuk odlišný sujetový typ pri 
tvorbe príbehu o Slovenskom národnom povstaní. Milan S. Ďurica vygene-
roval vo svojej menšej práci Slovenská republika 1939–1945 sujetový model, 
ktorý určil SNP význam tragédie, keď SNP prezentuje ako národnú tragé-
diu, čo zároveň demonštroval tým, že celú siedmu kapitolu s názvom Tragic-
ká bilancia venoval tragickej bilancii povstania.4 František Vnuk na rozdiel 
od Ďuricu vo svojej práci s príznačným názvom Neuveriteľné sprisahanie po-
užil pre SNP sujetový model, ktorý mu prisudzoval fraškovitý alebo satirický 
význam, prostredníctvom ktorého chcel povstanie predstaviť predovšetkým 
ako nepodarenú a chaotickú akciu.5 
Na tomto príklade môžeme doložiť Whitovo tvrdenie, že naratívne expla-
nácie nepozostávajú iba z faktických tvrdení a argumentov, ale pozostávajú aj 
z poetických a rétorických prvkov, prostredníctvom ktorých je to, čo by bolo 
iba zoznamom faktov, transformované do príbehu.6 V tejto súvislosti však 
musíme poznamenať, že transformácia naratívnych explanácií do  podoby 
príbehu je typická skôr pre ideologicky implikovanú historiografi u. Vyššie 
uvedení slovenskí exiloví historici dosiahli nimi želaný explanačný účinok 
ich historických narácií venovaných SNP tak, že túto historickú udalosť su-
jetovali zapletkovými štruktúrami tragédie alebo frašky (resp. satiry). Zvo-
lenie danej zápletkovej štruktúry súviselo priamo s ich ideologickou (pro)
ľudáckou pozíciou.7 Zvolenie zápletkovej štruktúry tragédie bolo determino-
vané ľudáckou optikou nazerania na povstanie z hľadiska boja proti vtedajšej 
slovenskej štátnosti, ľudských obetí a materiálnych škôd. Voľba zápletkovej 
štruktúry satiry bola motivovaná karikovaním organizačných nedostatkov 
a  paradoxných situácií. Veľmi dôležitým prvkom vo Vnukovej satirickej 
zápletkovej štruktúre jeho Neuveriteľného sprisahania bolo zaostrenie po-
zornosti na rozpor medzi ideálom a skutočnosťou vo vzťahu k povstaleckej 
bojovej morálke.
4 Ďurica, Milan Stanislav: Slovenská republika 1939–1945 (ďalej iba Slovenská republika). 
Bratislava 1999, s. 44–46.
5 Vnuk, František: Neuveriteľné sprisahanie. Trenčín 1993.
6 White, Hayden: Historický text ako literárny artefakt (ďalej iba Historický text). In: Kožiak, 
Rastislav – Šuch, Juraj – Zeleňák, Eugen (eds.): Kapitoly zo súčasnej fi lozofi e dejín. Bratislava 
2009, s. 155.
7 Uvedené konštatovanie sa opiera o Whitovo tvrdenie, že príbehy sú vytvorené z kroník ope-
ráciou, ktorú nazýva sujetovanie. White však zároveň uvádza, že ten istý súbor udalostí môže 
poslúžiť ako komponent príbehu, ktorý je tragický alebo komický v závislosti od historikovho 
výberu zápletkovej štruktúry. Tamtiež, s. 137. To je aj jeden z dôvodov, prečo White chápe 
historický text ako literárny artefakt a uvedenú literárnu dimenziu môžeme dobre vidieť aj 
na analyzovaných vybraných historických textoch M. S. Ďuricu a F. Vnuka.
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita

196
Martin Vašš
Z hľadiska (pro)ľudáckej ideovej pozície bola voľba sujetov príbehu po-
vstania obmedzená na sujet tragédie a satiry z jednoduchého dôvodu: ne-
gatívny postoj voči povstaniu sa mohol manifestovať iba prostredníctvom 
emotívneho náboja „plaču“ alebo „výsmechu“. Eugen Zeleňák správne v tejto 
súvislosti postrehol, že v prípade Whitom zadefi novanej estetickej dimenzie 
historického diela môžeme hovoriť o kognitívnej perspektíve na príslušnú 
časť minulosti, v našom prípade SNP.8 
Juraj Šuch v súlade s Whitovou teóriou skonštatoval, že v historických na-
ráciách tejto frakcie slovenských historikov sa bude v oveľa väčšej miere po-
ukazovať na negatívne javy a dôsledky povstania na slovenské obyvateľstvo. 
Podľa Šucha budú predkladané fakty v  naráciách uvedených historikov 
použité takým spôsobom, aby sa vytvoril pozitívny obraz vlády ľudáckeho 
režimu a jeho predstaviteľov v období druhej svetovej vojny, v porovnaní 
s ktorým by mali aktivity organizátorov povstania nadobudnúť negatívny vý-
znam. Uvedená skupina historikov tak bude dianie súvisiace so SNP podávať 
v podobe tragédie.9 
Uvedený názor Juraja Šucha plne zodpovedá koncepcii sujetovania SNP 
v práci Slovenská republika 1939–1945 M. S. Ďuricu. V práci Neuveriteľné 
sprisahanie Františka Vnuka sa však okrem očakávanej tragickej formy sujetu 
vyskytuje aj sujet v podobe frašky alebo satiry, ktorý je aplikovaný pri histo-
rickej reprezentácii SNP z hľadiska organizácie a priebehu. Ide predovšetkým 
o poukazovanie na rozpor medzi vytúženým ideálom a realitou povstaleckej 
bojovej morálky, ďalej na kontraproduktívnu činnosť partizánov vo vzťahu 
k vojenskému veleniu povstaleckej armády a na rôznorodosť ideovo-politic-
kých cieľov jednotlivých zložiek povstalcov, prípadne nejednotnosť zahra-
ničných centier odboja a  domácich odbojových zložiek. Satirickosť (resp. 
fraškovitosť) sa Vnukovi darí dosahovať aj využívaním satirických naratív-
nych viet a využívania satiry pri pomenovaní kapitol, o čom svedčí aj sa-
motný názov kapitoly „Zmätok pokračuje“.10 Kým pri hodnotení negatívneho 
dopadu SNP na životy obyvateľstva Vnuk využíva sujet tragédie, tak pri hod-
notení organizácie a priebehu povstania z taktického hľadiska používa formu 
satiry (resp. frašky). Voľba sujetovej formy je tak závislá od Vnukom zvolenej 
perspektívy historickej narácie. 
Naopak, pri sujetovaní narácie o vzniku a existencii Slovenskej republiky 
1939–1945 používajú Ďurica spolu s Vnukom sujet v podobe romance. Deji-
ny Slovenskej republiky v rokoch 1939–1944 (do vypuknutia SNP) podávajú 
8 Zeleňák, E.: c. d., s. 89–90.
9 Šuch, J.: c. d., s. 82.
10 Vnuk, F.: c. d., s. 66.

197
ako romantizujúci (resp. idylický) príbeh, v rámci ktorého sa usilujú vyzdvi-
hovať pozitívne stránky režimu prvej Slovenskej republiky v tomto období. 
Milan S. Ďurica sa snaží v práci Slovenská republika 1939–1945 konfi gurovať 
dejovú udalosť vyhlásenia Slovenského štátu 14. marca 1939 v súlade s im-
peratívom dejovej štruktúry heroického eposu, ktorého hlavným hrdinom 
je zosadený predseda slovenskej autonómnej vlády Jozef Tiso, ktorý ani pod 
hrozbami nacistických pohlavárov nezakolíše a nevyhlási ponižujúcim spô-
sobom samostatnosť už 13. marca 1939 priamo z Berlína, ale iniciuje zvo-
lanie zasadnutia Slovenského snemu na druhý deň, ktoré má o tomto akte 
legálne a legitímne rozhodnúť.11 
Čitateľ si tak v  súlade s  Whitovým chápaním postupne pri sledovaní 
Ďuricovho vykresľovania týchto udalostí uvedomuje, že príbeh, ktorý práve 
číta, je príbeh konkrétneho druhu,12 a keď si uvedomí typ daného príbehu, 
je schopný v plnej miere pochopiť vysvetlenie, ktoré je mu ponúkané. Keď 
recipient pochopí, že Ďuricovi ide pri jeho naratívnom výklade o zobrazenie 
Tisu ako národného hrdinu, tak môže povedať, že pochopil zámer predkla-
daného Ďuricovho príbehu. Pôvodná nezrozumiteľnosť udalostí okolo vzni-
ku Slovenského štátu je rozptýlená a tieto udalosti nadobúdajú v čitateľovom 
vedomí dôverne známu konfi guráciu a  sú familiarizované predovšetkým 
vďaka tomu, že majú rovnakú dejovú štruktúru, aká je tá, s ktorou je obozná-
mený vo svojej kultúrnej výbave.13 Milan S. Ďurica sa tento efekt snažil do-
siahnuť aj tak, že do svojej práce Slovenská republika 1939–1945 umiestnil 
v  súvislosti so vznikom Slovenského štátu Stanovisko katolíckej hierarchie 
k Slovenskej republike z 24. októbra 1939, v rámci ktorého je vznik Sloven-
ského štátu 14. marca 1939 z  hľadiska vtedajších slovenských katolíckych 
biskupov opisovaný ako „Boží dar“.14 Výber tohto typu prameňa do prílohy 
tejto publikácie nebol určite náhodný, ale mal u cieľovej skupiny slovenských 
čitateľov s katolíckym vierovyznaním podporiť explanačný účinok Ďuricovej 
historickej narácie.15
V tejto súvislosti je veľmi výstižné Whitovo prirovnanie procesu tvor-
by historickej narácie k  psychoanalytickej terapii. Cieľom psychoanalytic-
kej terapie je totiž nanovo usporiadať príbeh života pacienta tak, aby došlo 
11 Ďurica, M. S.: Slovenská republika, s. 19.
12 V tomto prípade hrdinský epos.
13 White, H.: Tropika diskurzu, s. 111–112.
14 Ďurica, M. S.: Slovenská republika, Príloha nečísl.
15 Predpoklad, že cieľovou skupinou čitateľov spomínanej Ďuricovej práce mali byť slovenskí 
katolíci, potvrdzuje fakt, že jeho kniha vyšla v katolíckom vydavateľstve LÚČ.
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita

198
Martin Vašš
k procesu refamiliarizácie a detraumatizácie udalostí v jeho živote.16 Podob-
ným spôsobom postupujú aj historici ako Milan S. Ďurica, keď sa snažia 
nanovo usporiadať príbeh dejín Slovenskej republiky 1939–1945 tak, aby 
podobne ako u  pacienta podstupujúceho psychoanalytickú terapiu došlo 
k „refamiliarizácii“ a detraumatizácii kontroverzných udalostí z tohto ob-
dobia slovenských dejín. Tento „psychoanalytický“ postup Ďuricu a Vnuka 
sa pochopiteľne v najvýraznejšej miere uplatňuje v prípade holokaustu slo-
venských Židov a Slovenského národného povstania. V prípade holokaustu 
slovenských Židov ide o využitie postupu detraumatizácie týchto udalostí 
poukazovaním na vinu nacistického Nemecka a zbavovaním viny predsta-
viteľov ľudáckeho režimu. Čitateľ má byť detraumatizovaný odbremenením 
viny za organizovanie arizácií a deportácií zo strany slovenských orgánov po-
ukazovaním na nátlak nacistického Nemecka a získať tak pocit, že v pozícii 
obetí neboli len slovenskí Židia, ale aj predstavitelia slovenských štátnych or-
gánov, ktorí boli Nemcami tlačení v tejto záležitosti k múru. Ďurica sa snaží 
na svojho čitateľa pôsobiť svojim argumentom, že protižidovskej legislatíve sa 
nedalo vyhnúť bez rizika ohrozenia slovenského národa a jeho štátu.17 
Milan S. Ďurica sa vo svojej biografi i Jozefa Tisa usiluje v súvislosti s pr-
vou vlnou deportácií slovenských Židov v roku 1942 vygenerovať na základe 
zastavenia prvej vlny deportácii v októbri 1942 zápletkovú štruktúru hrdin-
ského eposu, keď zastavenie deportácií slovenskými orgánmi predstavuje 
ako formu hrdinskej vzbury voči nacistickému Nemecku.18 V prípade SNP 
sa využíva vo väčšej miere postup „refamiliarizácie“ politiky ľudáckeho re-
žimu od vypuknutia povstania. Čitateľ má byť po vymenovaní skutočných 
i  domnelých negatív povstania vedený k  solidárnosti s  bratislavskou vlá-
dou a obdivovať jej „heroický zápas“ za slovenské záujmy (rozumej sloven-
skú štátnosť) až do konca. Má dôjsť teda k procesu „zblíženia“ s ľudáckymi 
predstaviteľmi a ich politickou činnosťou od vypuknutia SNP. Oproti snahe 
ľudáckych predstaviteľov udržať slovenskú štátnosť sú do kontrastu kladené 
hmotné škody a straty na životoch, ktoré prinieslo povstanie.19 
František Vnuk v kapitole Kto bol proti Slovenskému štátu? v rámci svojej 
práce o SNP Neuveriteľné sprisahanie zdôrazňuje „pohodlný život“ na Slo-
16 White nechce vytýčiť analógiu medzi historiografi ou a psychoanalytickou terapiou, ale chce 
uvedené spojenie použiť na ilustráciu fi ktívneho komponentu v historickej narácii. White 
pojmy „refamiliarizácia“ a  „detraumatizácia“ (sú prevzaté z  citovaného českého prekladu 
Tropika diskurzu z  roku 2010) používa v  kontexte prirovnaní z  oblastí psychoanalytickej 
terapie. White, H.: Tropika diskurzu, s. 113.
17 Ďurica, Milan Stanislav. Jozef Tiso 1887–1947. Životopisný profi l. Bratislava 2006, s. 370.
18 Tamtiež, s. 387.
19 Vnuk, F.: c. d., s. 175; Ďurica, M. S.: Slovenská republika, s. 45.

199
vensku počas rokov 1939–1945. Podobne ako pri Ďuricovom romantizujú-
com opise vzniku Slovenského štátu by sa Vnukov opis „pohodlného života“ 
do vypuknutia povstania dal prirovnať k idylickej forme.20 Aby Vnuk jasne 
odlíšil, čo má čitateľ jeho textu považovať za dobré a zlé, používa romanti-
zujúcu naivnú explanačnú štruktúru, ktorú zakladá na nasledujúcich vykon-
štruovaných opozíciách: 
1. Ľudáci – záujmy národa – idealizmus,
2. Občiansky odboj – osobné ciele (oportunizmus) – materializmus,
3.  Komunistický odboj – ciele Moskvy – materializmus. 
Pre historickú naráciu Františka Vnuka je charakteristické, že v pozícii 
rozprávača je autorský plurál, ktorý vystupuje v nasledovných analógiách: 
my = ľudáci = Slováci. 
V duchu svojej explanačnej štruktúry Vnuk pripisuje pokles povstaleckej 
morálky počas bojov s nemeckou armádou oportunizmu, ktorý kladie ako 
hlavný stimulačný faktor pre účastníkov povstania, ktorí podľa neho nechceli 
riskovať životy, ale byť počas príchodu Červenej armády „v správnom čase 
na správnom mieste“.21 Svoj otvorený odmietavý postoj k povstaniu sa Vnuk 
usiluje postaviť na explanačnom postupe postavenom na súbore faktov, ktoré 
dokumentujú vojenský neúspech povstania. Zdôrazňuje pri tom, že relatívne 
slabé nemecké oddiely porazili za necelé dva mesiace trojnásobnú povstalec-
kú presilu, ktorá mala navyše výhodu hornatého terénu, v ktorom sa ideálne 
bojuje partizánskym spôsobom boja. Vojenský neúspech povstania ho vedie 
k uzáveru, že slovenský národ nevidel v povstaní svoj boj.22 
V tejto súvislosti sa do popredia dostáva dôležitosť historikovej teoretic-
kej koncepcie, ktorú Juraj Šuch označil za najdôležitejší determinant procesu 
rozdielneho zvýznamňovania faktov. Historikova teoretická koncepcia má 
z hľadiska naratívneho konštruktivizmu vždy ideový rozmer.23 S ňou úzko 
súvisí aj selekcia a manipulácia faktov, ktoré sa hodia (prípadne nehodia) 
do konštrukcie želaného príbehu. Napríklad M. S. Ďurica v kapitole Alibiz-
mus a povstanie vo svojej práci Slovenská republika 1939–1945 pri hodno-
tení podpory SNP spomína štátnych úradníkov, komunistov a partizánov, 
ale z jeho narácie úplne vypadáva slovenská verejnosť, čím chce Ďurica do-
siahnuť želaný príbeh povstania, ktoré nemalo so slovenským ľudom „nič 
spoločné“. Povstanie chce predstaviť ako umelú a oportunisticko-alibistickú 
akciu štátnych úradníkov, ktorí sa obracali k  Benešovej londýnskej vláde 
20 Vnuk, F.: c. d., s. 21.
21 Vnuk, F.: c. d., s. 90.
22 Tamtiež, s. 177.
23 Šuch, J.: c. d., s. 83.
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita

200
Martin Vašš
a komunistov spolu s partizánmi, ktorí zase sledovali ciele Moskvy. Povsta-
niu nepripisuje žiadne morálne motívy, pretože z konštrukcie jeho historic-
kej narácie vyplýva, že morálka bola na strane ľudáckych predstaviteľov. Aby 
Ďurica udržal striktne uplatňovaný dualizmus dobra a zla medzi ľudáckymi 
predstaviteľmi a povstalcami, pripisuje povstalcom ako jedinú motiváciu pre 
ozbrojené povstanie zištné motívy, resp. alibizmus.24 
Uvedený dualizmus „dobra“ a „zla“ má svoje korene a je determinova-
ný katolíckou svetonázorovou pozíciou. Ďuricov katolicizmus sa tak v jeho 
historickom texte spája s katolicizmom ľudáckych predstaviteľov, čím ľudác-
ki predstavitelia reprezentujú v rámci jeho príbehu zápasu „dobra“ a „zla“ 
stranu „dobra“. SNP je tak zároveň zobrazované na základe biblickej arche-
typálnej štruktúry zápasu „dobra“ a „zla“ (Boh ako „dobro“ verzus satan ako 
„zlo“). V hlbinnej úrovni Ďuricovej historickej narácie o SNP tak môžeme 
identifi kovať metaforické prirovnanie satanovej vzbury voči Bohu k vypuk-
nutiu SNP. Metaforu biblickej vzbury aplikovanú na vypuknutie SNP môže-
me teda chápať ako metahistorický základ Ďuricovej narácie.25 
V tejto súvislosti treba poznamenať, že katolícka ideová pozícia sloven-
ských ľudáckych a  exilových historikov koreluje s  ľudáckou ideologickou 
pozíciou, ktorá sa skladala z dvoch základných ideových platforiem – nacio-
nalistickej a katolíckej (resp. kresťanskej).26 Uvedenú úroveň ľudáckej ideo-
logickej pozície môžeme v súlade s modelom štruktúry historickej narácie 
Topolského vnímať ako jeho tretiu úroveň hĺbkovej teoreticko-ideologickej 
subštruktúry, ktorá riadi prvú úroveň subštruktúry informácií a druhú úro-
veň rétoriky a subštruktúry všetkých prostriedkov presviedčania.27 Z hľadis-
ka Whitovho rozlíšenia štyroch spôsobov ideologickej implikácie môžeme 
historickým naráciam Milana S. Ďuricu a Františka Vnuka priradiť konzer-
vatívny mod, ktorý sa najviac zhoduje s proľudáckou ideovou pozíciou uve-
dených historikov.28
Hayden White vo svojej stati Bremeno histórie (1966), ktorá bola publiko-
vaná v jeho zbierke statí Trópy diskurzu (1978) upozornil na príbuznosť his-
torickej vedy a umenia. Ako jeden z literárnych aspektov historikovej práce 
označil metaforu. A práve výber metafor pri konštruovaní historickej nará-
24 Ďurica, M. S.: Slovenská republika, s. 38 – 39.
25 Pri tomto postrehu sa opierame o Zeleňákovu schému Whitovovej koncepcie. Zeleňák, E.: 
c. d., s. 43.
26 HSĽS mala hlavné heslo „Za Boha – za národ!“.
27 Šuch, J.: c. d., s. 83.
28 White, Hayden: Metahistorie. Historická imaginace v Evropě devatenácteho století. Brno 2011, 
s. 547–578.

201
cie je mimoriadne dôležitý pri konštituovaní faktov.29 Uvedený Whitom na-
stolený problém si môžeme demonštrovať na metaforike historickej narácie 
Františka Vnuka v rámci jeho práce Neuveriteľné sprisahanie. Tu treba najprv 
poznamenať, že Vnuk vedie svoju historickú naráciu o SNP otvoreným spô-
sobom z perspektívy ľudáckeho režimu. Na umocnenie explanačného účin-
ku svojej narácie využíva vo zvýšenej miere expresívnu metaforiku. Na SNP 
aplikuje aktualizovanú verziu metaforického prirovnania „dýky do chrbta“, 
ktoré bolo prvý krát použité z českej perspektívy v súvislosti s vyhlásením 
Slovenského štátu 14. marca 1939. Vnuk uvedené metaforické prirovnanie 
aktualizuje a prenáša do nazerania na vypuknutie SNP 29. augusta 1944 z ľu-
dáckej perspektívy. Dokonca nazeranie na SNP z nemeckej perspektívy pova-
žuje v niektorých ohľadoch za príbuzné slovenskej perspektíve.30 
Pri hodnotení motivácie zapojenia bývalých slovenských agrárnikov 
do odboja Vnuk využil aj biblickú metaforiku, aby umocnil svoj explanačný 
zámer, ktorého hlavným cieľom bolo skompromitovať motívy vstupu sloven-
ských agrárnikov do odbojovej činnosti a povstania. Využil na to biblickú 
metaforu Ezaua, ktorý za misu šošovice predal svoje prvorodenstvo Jaku-
bovi. Ezauom mali byť podľa Vnuka slovenskí agrárnici, misou šošovice vý-
hodné pozície v novom zriadení, prvorodenstvom slovenská štátnosť (resp. 
samobytnosť) a Jakubom mal byť s najväčšou pravdepodobnosťou Edvard 
Beneš.31 Z hľadiska použitia tejto metaforiky treba poznamenať, že Vnukovi 
sa v nej podarilo rešpektovať logiku, ktorá bola implicitne obsiahnutá v ním 
zvolenom spôsobe diskurzu.32 
Vnuk v rámci spomínanej práce použil za účelom dramatizácie významu 
jeho narácie aj vizuálny alegorický spôsob reprezentácie, ktorý predstavuje 
kresba na obálke jeho knihy. Zachytáva plačúcu slovenskú matku s mŕtvym 
synom v lone, ktorý predstavuje vojaka povstaleckej armády. Nad matkou sa 
týči slovenský dvojkríž s ovinutou tŕňovou korunou. Na spodku kresby sa 
ťahá vojenský ostnatý drôt. Vnukovi išlo o zobrazenie „povstaleckej mado-
ny“, t. j. alegorického symbolu utrpenia, ktoré so sebou povstanie prinieslo 
slovenským matkám, ktorým umierali synovia v povstaní. Uvedená voľba 
kresby na obale knihy pred-zobrazuje čiateľovi historikovu predstavu povsta-
nia a plní tak dôležitú funkciu. Vnuk v nej vytvoril analógiu medzi dvoma 
štruktúrami, ktoré sú prepojené prostredníctvom dvoch rovín symbolických 
29 White, H.: Tropika diskurzu, s. 62.
30 Vnuk, F.: c. d., s. 11–12. 
31 Tamtiež, s. 111.
32 White, H.: Tropika diskurzu, s. 63.
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita

202
Martin Vašš
konotácií – biblicko-kresťanskou a historickou (dejiny SNP), pri ktorých hrá 
kľúčovú úlohu emocionálny rozmer: 
1.  Madona – mŕtvy Kristus – kríž – tŕňová koruna,
2.  Slovenská matka – mŕtvy povstalecký syn – slovenský dvojkríž – ostnatý 
drôt. 
Tu je vhodná príležitosť, aby sme si spolu s  Whitom položili otázku, 
čoho sú historické reprezentácie reprezentáciami? Pokiaľ sa na  historickú 
reprezentáciu pozeráme ako na systém znakov, tak potom súčasne ukazuje 
smerom k udalostiam popisovaným a smerom k typu príbehu alebo mýtu, 
ktorý historik zvolil ako ikonu štruktúry udalostí. White však tvrdí, že roz-
právanie samo o sebe ikonou nie je, nakoľko jeho funkciou je popísať historic-
ké udalosti takým spôsobom, aby čitateľ získal informáciu, čo má chápať ako 
ikonu udalostí a s jej pomocou si tieto udalosti priblížiť.33 Ako sme však vi-
deli vyššie, František Vnuk na obálke svojej knihy využil ikonu „povstaleckej 
madony“, ktorá pomáha čitateľovi priblížiť spojenie historickej udalosti SNP 
so sujetom povstania, ktorý využíva vo svojej historickej narácii. Tu sa dostá-
vame k Whitovmu vysvetleniu plurality historických zobrazení (príbehov), 
ktoré môžeme aplikovať aj na zobrazenie Slovenského národného povstania 
historikmi frakcie, do ktorej patria M. S. Ďurica a F. Vnuk. V tejto súvislosti 
musíme odpovedať na otázku, ktorú si kladie každý čitateľ, ktorý sa orientuje 
v historickej literatúre o SNP: ako je možné, že sa tieto alternatívne, dokonca 
aj vzájomne sa vylučujúce zobrazenia toho, čo bolo v podstate rovnakým sú-
borom udalostí, zdajú byť príslušnému publiku plauzibilné? Uvedená otázka 
súvisí do značnej miery aj s otázkou historickej pravdy. Na túto otázku mô-
žeme odpovedať na základe Whitovho tvrdenia. Je to dané jednoducho tým, 
že historici zdieľajú so svojim publikom isté (spoločné) predsudky o tom, ako 
by SNP mohlo byť sujetované. Do hry totiž vstupujú imperatívy, ktoré presa-
hujú vlastný rámec histórie a pohybujú sa v ideologickej, estetickej a mýtickej 
rovine.34 
Pre čitateľa, ktorý má s M. S. Ďuricom a F. Vnukom totožný pohľad („ste-
reotyp“) na to, ako by mohlo byť SNP sujetované, sa bude javiť ich historická 
narácia ako pravdivá. Naopak, čitateľ, ktorý má odlišný pohľad na to, ako 
by SNP mohlo byť sujetované, bude považovať historické narácie M. S. Ďu-
ricu a F. Vnuka o povstaní za historicky nepravdivé. Keby sme chceli spo-
mínané Whitovo tvrdenie rozvinúť, môžeme pri ideologicky motivovanej 
historiografi i povedať, že samotná historická pravda sa pohybuje na úrovni 
pred-zobrazenia a historik už iba vyberá vhodné fakty, aby zapadli do jeho 
33 Tamtiež, s. 114.
34 White, H.: Historický text, s. 138.

203
pred-zobrazenej a ideologicky sfarbenej konštrukcie historickej pravdy. Whi-
tovi sa podarilo odhaliť krehkosť historickej pravdy, keď v rámci historickej 
narácie oddelil od seba rovinu faktov a fi guratívnu rovinu, ktorá vybraným 
faktom prideľuje rôzne významy. Tým ale otvoril aj v historiografi i dvere re-
lativizmu, ktorý niektorí dokonca chápu ako postmoderný. 
Tu si dovolíme malú odbočku, ktorá sa však týka nami analyzovaného 
textového materiálu slovenskej exilovej historiografi e. Whitova analógia 
medzi historiografi ou a psychoanalýzou totiž inšpiruje k aplikácii tejto my-
šlienky na úroveň slovenskej historickej obce. V čisto hypotetickej rovine 
totiž existuje možnosť, že pokiaľ by si slovenskí historici, ktorí sa zaoberajú 
dejinami Slovenskej republiky 1939–1945, osvojili (Whitov) postmoderný 
relativizmus pri nazeraní na traumatizujúce historické problémy a udalosti, 
mohlo by to mať terapeutický účinok na vzťahy a vzájomnú komunikáciu, 
najmä pokiaľ by pochádzali z protichodných historiografi ckých frakcií. Te-
rapeutický účinok uvedeného postmoderného relativizmu by sa však dosta-
vil iba za predpokladu, keby sa začali podobne ako „skorý“ White, pozerať 
na historický text ako na literárny artefakt. To by však v praxi znamenalo 
prijať Whitovu výzvu, aby historici uznali, že každá historická narácia ob-
sahuje prvky fi kcie a aby sa od modelu „zrkadlenia historickej skutočnosti“ 
obrátili k teórii jazyka a samotnej narácie. Podľa Whita by tak historici zís-
kali samotný základ pre detailnejší výklad všetkého, čo tvorí historiografi u.35 
Vzhľadom na  absenciu postmoderných hľadísk v  slovenskej historiografi i 
a politicko-spoločenskú citlivosť spomínanej problematiky sa uvedená hypo-
tetická vsuvka pohybuje skôr v rovine utópie. 
Vráťme sa však späť k predmetu nášho záujmu. Skončili sme pri pro-
bléme historickej pravdy v súvislosti s historickými naráciami M. S. Ďuricu 
a F. Vnuka. Na základe analýzy ich historických narácií môžeme problém 
historickej pravdy uzavrieť konštatovaním, že aj v ich prípade sa dá hovoriť 
o historickej narácii ako rozšírenej metafore. Ich historické narácie totiž ne-
reprodukujú historické udalosti, ktoré opisujú, ale hovoria nám, akým spô-
sobom máme o udalostiach uvažovať. Svoje ciele dosahujú aj tým, že naše 
myslenie o udalostiach vzniku Slovenského štátu a SNP usmerňujú emotív-
nym nábojom ich historickej narácie. Preto na ich textoch môžeme ilustrovať 
Whitovo tvrdenie, že historická narácia nezrkadlí veci, o ktorých hovorí, ale 
vyvoláva v mysli obrazy vecí rovnakým spôsobom, akým to robí metafora.36 
Whitovo chápanie sujetovania radu udalostí by sme rovnako mohli apli-
kovať aj na texty M. S. Ďuricu a F. Vnuka. Rad udalostí totiž môže byť podľa 
35 Tamtiež, s. 153. 
36 Tamtiež, s. 144.
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita

204
Martin Vašš
Whita sujetovaný rôznymi spôsobmi a teda aj obdarený rôznymi význama-
mi. V historických naráciách M. S. Ďuricu a F. Vnuka majú privilegované po-
stavenie predovšetkým dve udalosti: vyhlásenie Slovenského štátu 14. marca 
1939 a vypuknutie Slovenského národného povstania 29. augusta 1944. Obi-
dve udalosti majú vo svojich vlastných referenčných rámcoch statusy rozho-
dujúcich faktorov. Pokiaľ by sme označili udalosť vzniku Slovenského štátu 
veľkým písmenom (A) a  udalosť vypuknutia SNP veľkým písmenom (P), 
ostatné udalosti, ktoré sa udiali medzi nimi, by sme mohli označiť malými 
písmenami, ktoré by vyjadrovali ich druhotný status v historickej narácii. 
Rad udalostí v ich naráciách by potom vyzeral nasledovne:
(A), b, c, d................................. (P)....
Odpoveď na otázku, prečo uvedené dve udalosti (vznik Slovenského štá-
tu a SNP) majú v naráciách M. S. Ďuricu a F. Vnuka status rozhodujúceho 
faktora, spočíva v tom, že kritériom ich ohodnocovania udalostí je slovenská 
štátnosť ako fundamentálna hodnota. Cez túto prizmu prideľujú udalosti (A) 
vysoko pozitívne konotácie a udalosti (P) naopak vysoko negatívne, pretože 
podľa ich historickej narácie bolo povstanie rovnakou mierou namierené aj 
proti slovenskej štátnej samostatnosti.37 Príbeh povstania je tak v ich nará-
ciách štruktúrovaný ako apokalyptický príbeh agónie Slovenskej republiky. 
Na príklade prezentácie súborov vzťahov medzi udalosťami, ktoré existujú 
v historických naráciách M. S. Ďuricu a F. Vnuka si môžeme uvedomiť, že 
tieto súbory vzťahov nie sú samotným udalostiam imanentné, ale existujú 
v  mysli historika, ktorá o  nich uvažuje.38 White v  tejto súvislosti hovorí 
o historickej narácii ako o alegórii. Ako sme už vyššie poukázali, Vnukovo 
predstavenie SNP z hľadiska jeho organizácie a priebehu nadobúdalo v jeho 
naratívnom spracovaní črty frašky. V Ďuricovej narácii SNP zase nadobúda-
lo črty (národnej) tragédie. Uvedený fenomén by sme mohli spolu s Whitom 
vysvetliť na základe procesu prekódovania udalostí najprv vpísaných v kóde 
kroniky a následnom prepisovaní do literárnych kódov frašky alebo tragédie 
prostredníctvom logiky fi gurácie, resp. tropológie. Vzhľadom na prítomný 
fi guratívny prvok je historický naratívny popis vždy fi guratívnym popisom, 
čiže alegóriou.39 
Na analyzované texty M. S. Ďuricu a F. Vnuka môžeme aplikovať aj Whi-
tovo prisudzovanie významného vplyvu ideológii, ktoré podľa neho prisud-
zujú význam histórii, zbavujú ju bezvýznamnosti a určujú životom ľudských 
indivíduí význam, za ktorý budú plne zodpovedné. V Ďuricových a Vnu-
37 Vnuk, F.: c. d., s. 175.
38 White, H.: Historický text, s. 147.
39 Šuch, J.: c. d., s. 100.

205
kových textoch sa totiž stretávame s morálnym a estetizujúcim zafarbením 
významov udalostí predstavovaných v ich historických naráciách, ktoré vy-
jadrujú hodnotovú orientáciu blízku ľudáckej ideologickej pozícii. Pre Whi-
ta by však uvedená ideologická pozícia nepredstavovala zásadný problém, 
nakoľko v  tejto súvislosti uplatňoval relativistický a  pluralistický pohľad; 
dokonca nevylučoval nekontrolovateľnú pluralitu prístupov.40 Spomínaná 
ideologická rovina historických narácií M. S. Ďuricu predstavuje na základe 
Whitovej teórie ich špekulatívnu (teoretickú) dimenziu, ktorá je oddelená 
od empirickej dimenzie (mohli by sme ju nazvať rovinou faktov). 
V  rámci Ďuricovho úvodného slova v  jeho práci Slovenská republika 
1939–1945 by sme mohli nájsť fenomén, ktorý White vo svojich neskorších 
prácach označuje ako model napĺňania fi gúry. Súvisí aj s  jeho nadhode-
ním otázky fi gurálnej kauzality. Pri modeli napĺňania fi gúry ide o chápanie 
historického procesu, v  rámci ktorého neskoršia udalosť súčasne oslavuje 
predchádzajúcu udalosť ako svojho predchodcu a súčasne spochybňuje jej 
hodnotu poukázaním na jej nedokonalosť, parciálnosť a nedokončenú for-
mu voči neskoršiemu a  kompletnejšie aktualizovanému typu, do  ktorého 
obe udalosti, aj keď iným spôsobom, patria.41 Uvedený model napĺňania 
fi gúry môžeme vidieť na Ďuricovom napojení slovenskej štátnosti z rokov 
1939–1945 na „slovenskú štátnosť“ v období Veľkomoravskej ríše a tá je zase 
napojená na „najstaršiu slovenskú štátnosť“ v podobe Samovej ríše. Ako vi-
díme, dôsledne sa tu napĺňa Whitov model napĺňania fi gúry, keď slovenská 
štátnosť z rokov 1939–1945 na jednej strane oslavuje predchádzajúcu „slo-
venskú štátnosť “ v podobe Veľkomoravskej ríše, no súčasne spochybňuje jej 
hodnotu poukázaním na dokonalejšiu a dokončenú slovenskú štátnosť v po-
dobe Slovenskej republiky v rokoch 1939–1945. To isté platí aj vo vzťahu 
Samovej ríše k nasledujúcim formám „slovenskej štátnosti“.42 Ukazuje sa, že 
Whitov model napĺňania fi gúry sa dobre uplatňuje pri syntetizujúcom po-
hľade na minulosť. 
Pokiaľ by sme prijali Whitov relativizmus do dôsledkov, tak pri úvahách 
nad historickými textami M. S. Ďuricu a F. Vnuka by sme sa nezaoberali 
pravdivosťou alebo nepravdivosťou ich historických narácií, ale otázkou, či 
sú viac alebo menej zrozumiteľné, koherentné, konzistentné a presvedčivé 
oproti historickým naráciám iných historikov venujúcich sa tomuto obdo-
biu. Texty historikov M. S. Ďuricu a F. Vnuka by sme potom nevnímali ako 
texty, ktoré chcú informovať o tom, ako sa udial vznik Slovenského štátu ale-
40 Tamtiež, s. 105–106.
41 Tamtiež, s. 124.
42 Ďurica, M. S.: Slovenská republika 1939, s. 7.
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita

206
Martin Vašš
bo Slovenské národné povstanie, ale ako texty, ktoré majú túžbu stanoviť, 
čo tieto udalosti môžu znamenať pre skupinu sympatizantov so Slovenskou 
republikou rokov 1939–1945 a jej režimom, pre ľudáckych exulantov a ich 
potomkov, prípadne pre časť slovenskej spoločnosti ako cieľovej skupiny. Po-
zerali by sme sa potom na tieto texty ako na médium, ktoré slúži na saturova-
nie historicko-ideologických záujmov a predstáv (pro)ľudáckeho sociálneho 
pohľadu na dejiny. 
Resumé
Možné aplikácie naratívneho konštruktivizmu Haydena Whita 
pri historiografickej analýze diel Milana Stanislava Ďuricu 
a Františka Vnuka
Táto štúdia je zameraná na  skúmanie možností aplikácie teoretického 
rámca Haydena Whita pri analýze historických narácií Milana Stanisla-
va Ďuricu a Františka Vnuka, ktorí sú hlavnými predstaviteľmi slovenskej 
exilovej historiografi e. Z teoretického dedičstva Haydena Whita ide o apli-
káciu jeho chápania procesu tvorby historickej narácie, historického suje-
tu, významu metafory v historickej narácii, historickej pravdy, ideologickej 
pozície historika, prepojenia historickej narácie a ideológie, problému mýtu 
a ideológie ako určitej praxe reprezentácie, historickej narácie ako morálnej 
alegórie a model napĺňania fi gúry. Štúdia je súčasne aj pokusom o verifi káciu 
uvedených Whitových teoretických východísk na empirickej báze historic-
kých textov M. S. Ďuricu a F. Vnuka.
Kľúčové slová: Hayden White, Milan Stanislav Ďurica, František Vnuk, 
historická narácia, historická reprezentácia, ideológia, explanačná štruktúra, 
zápletková štruktúra, metafora, alegória, ikona

207
Summary
Possibility Aplications of White’s Narrative Constructivism 
in Historiographical Analysis of Selected Works 
by Milan Stanislav Ďurica and František Vnuk
Th is study is focused on researching the potential application of the theo-
retical framework of Hayden White in analysing selected historical narrations 
by Milan Stanislav Ďurica and František Vnuk. Th ese two historians were the 
main protagonists of the Slovak exile historiography. Th e article deals with 
the application of the following White’s concepts: the formation of historical 
narration, historical subjects, the meaning of the metaphor in historical 
narration and historical truth. In analysing of historians texts author 
concerned with the ideological position of a  historian, the relationship 
between historical narration and ideology. Th e problem of myth and ideology 
is connected with a certain practice in representation, historical narration as 
a moral allegory, and the model of fi gure fi lling. Th e study also represents an 
attempt at a verifi cation of the aforementioned theoretical concepts on the 
empirical basis of historical texts by M. S. Ďurica and F. Vnuk.
Keywords: Hayden White, Milan Stanislav Ďurica, František Vnuk, his-
torical narration, historical representation, ideology, explanatory structure, 
climax structure, metaphor, allegory, icon
Mgr. Martin Vašš, Ph.D.
Katedra slovenských dejín
Filozofi cká fakulta
Univerzita Komenského v Bratislave
Gondova 2
814 99 Bratislava
Slovenská republika
e-mail: vass@fphil.uniba.sk
 Možné aplikácie naratívneho konštruktivismu Haydena Whita