Pacient s indikáciou amputácie sa dostáva do stresovej situácie, ktorá má veľkú intenzitu z dôvodu kumulácie viacerých stresorov, ktorými sú najmä chirurgický zákrok, bolesť, imobilizácia, hospitalizácia, obavy z budúcnosti. Intenzita stresovej situácie môže byť taká silná, že pacient nemá schopnosť, resp. možnosť sa s ňou vyrovnať. V tejto situácii sa pacientovi diagnostikuje ošetrovateľská diagnóza Neefektívne zvládanie záťaže (00069), ktorá si vyžaduje riešenie. Pre sestru je potrebné v klinickom rozhodovaní zvažovať rôzne predispozičné faktory pacienta, aby mohla predikovať vývoj zvládania záťaže. Cieľom výskumu bolo skúmať vplyv pohlavia, veku a stratégií proaktívneho zvládania na efektivitu zvládania záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny. Výskumu sa celkovo zúčastnilo 50 respondentov (25 žien a 25 mužov), ktorým bola indikovaná plánovaná amputácia dolnej končatiny. Pre hodnotenie efektivity zvládania záťaže sme použili škálu NOC (Nursing Outcomes Classification) - Zvládanie záťaže (1302) a pre hodnotenie proaktívneho zvládania dotazník PCI (Proactive Coping Inventory). Na štatistické spracovanie výsledkov sme použili softvér SPSS 22.0. Pohlavie a vek sa neukazujú ako štatisticky významné prediktory zvládania záťaže pacientov s amputáciou dolnej končatiny. Tri stratégie proaktívneho zvládania sa javia ako významné prediktory efektívneho zvládania záťaže (Preventívne zvládanie, Vyhýbanie sa riešeniu situácií a stratégia Strategické plánovanie). Znalosť bežnej stratégie zvládania záťaže pacientom môže byť pre sestru prínosná, nakoľko ide o hlavný prediktor toho, ako bude pacient zvládať amputáciu.