Empirické výzkumy věnují tradičně pozornost etickým problémům a rozhodovacím situacím, které souvisejí s poskytováním lékařské a ošetřovatelské péče pacientům. Zajímají se také o obory a pracoviště, kde se tyto problémy řeší nejčastěji. V posledních letech však stoupá zájem o to, co prožívá zdravotnický personál v případech, kdy není navrhovaný postup péče eticky v pořádku a může pacienta ohrozit. Naše přehledová studie se soustřeďuje na pojem morální distres sester. Odlišuje ho od jiných typů distresu (somatického, psychologického i spirituálního) pro jeho etický rozměr. Studie ukazuje, že jde o složitý jev, který není snadné definovat. Ve hře je mj. hodnotový systém sestry, její morální senzitivita a morální odvaha. Morální distres sestry se mění v čase: rozlišuje se prvotní morální distres a s časovým odstupem pak reaktivní morální distres. Studie představuje čtyři teoretické modely morálního distresu. Pozornost věnuje zejména dvěma: modelu kumulování negativních dopadů v čase (narůstání morálních reziduí) a modelu průběhu a možných dopadů morálního distresu. Poslední část studie přibližuje dvě základní determinanty morálního distresu: vnitřní (sociologické a psychologicko-etické zvláštnosti sester) a vnější (specifičnost rozhodovací situace, vliv členů zdravotnického týmu, pravidla fungování zdravotnického zařízení a jeho etické klima, sociokulturní zvláštnosti dané země).