62
https://lawjournal.digital   
Научная статья
УДК 34:530.145:004
EDN: https://elibrary.ru/fkawrt
DOI: https://doi.org/10.21202/jdtl.2023.3
© Громова Е. А., Петренко С. А., 2023
Ключевые слова
Квант, 
квантовое право, 
квантовые вычисления, 
квантовые технологии, 
право, 
регулирование, 
риск, 
цифровые технологии, 
экспериментальные 
правовые режимы, 
этика
Статья находится в открытом доступе и распространяется в соответствии с лицензией Creative Commons «Attribution» («Атрибуция») 
4.0 Всемирная (CC BY 4.0) (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ru), позволяющей неограниченно использовать, распространять 
и воспроизводить материал при условии, что оригинальная работа упомянута с соблюдением правил цитирования.
Квантовое право: начало
Елизавета Александровна Громова  
Южно-Уральский государственный университет (национальный исследовательский университет)
г. Челябинск, Российская Федерация
Сергей Анатольевич Петренко 
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ»  
имени В. И. Ульянова (Ленина) 
г. Санкт-Петербург, Российская Федерация;
Университет Иннополис 
г. Иннополис, Российская Федерация
Аннотация
Цель: на основании изучения свойств квантовых явлений и особен-
ностей квантовых технологий, обусловивших риски и вызовы, свя-
занные с появлением данных технологий, а также анализа правового 
регулирования квантовых технологий в Российской Федерации и за-
рубежных странах формирование основ квантового права как права 
будущего.
Методы:  для проведения данного исследования применялся ком-
плекс общенаучных методов системного анализа, а также предмет-
ных методов технических и юридических наук. Применение срав-
нительно-правового метода дало возможность выявить основные 
направления развития регулирования квантовых технологий в рос-
сийских и зарубежных правопорядках. Метод правового моделиро-
вания позволил сформировать концепт квантового права, выявить 
основные векторы его развития и комплекс его этико-правовых 
принципов.
Результаты: выявлены особенности и свойства квантовых техноло-
гий, которые способны изменить развитие права с приходом таких 
технологий; определены основные риски и вызовы, связанные с раз-
витием квантовых технологий; выявлены особенности регулирова-
ния квантовых технологий в отдельных зарубежных странах; опре-
делены тенденции развития регулирования квантовых технологий 
в Российской Федерации; сформированы концептуальные основы 
квантового права, а также векторы его развития. 
Контактное лицо
Check for
updates

63
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Научная новизна: впервые в юридической науке проводится комп­
лексный анализ существующего национального (как российского, так 
и зарубежного) регулирования квантовых технологий, на основании ко-
торого предпринимается попытка обоснования необходимости фор-
мирования квантового права и очерчиваются основные векторы его 
развития.
Практическая значимость:  результаты проведенного исследования 
закладывают основу для формирования концепта квантового права, 
в связи с чем выводы, к которым пришли авторы, и выдвинутые ими 
предложения по совершенствованию существующего регулирования 
квантовых технологий могут быть использованы для правотворче-
ства и правоприменения в данной сфере, а также способны заложить 
основы дальнейших исследований в области квантовых технологий.
Для цитирования 
Громова, Е. А., Петренко, С. А. (2023). Квантовое право: начало. Journal of Digital 
Technologies and Law, 1(1), 62–88. https://doi.org/10.21202/jdtl.2023.3
Содержание
Введение 
1. Текущий уровень развития квантовых технологий
1.1. Особенности квантовых явлений и их основные свойства 
1.2. Основные направления развития квантовых технологий
1.3. Вызовы и риски, связанные с появлением квантовых технологий
2. Регулирование квантовых технологий 
2.1. Регулирование квантовых технологий за рубежом
2.2. Регулирование квантовых технологий в Российской Федерации 
3. На пути к квантовому праву
3.1. Общие векторы формирования квантового права
3.1.1. От детерминизма к вероятностям в праве – смена правовой 
парадигмы
3.1.2. Проецирование свойств квантовых явлений на регулирование 
общественных отношений
3.1.3. Поиск «квантового» уровня права и его следствия
3.2. Регуляторные песочницы и иные специальные режимы 
как составляющие квантового права 
4. Этика квантов 
4.1. Базовые этические принципы, применимые к квантовым технологиям
4.2. Специальные этические принципы развития и применения квантовых 
технологий
Выводы
Список литературы

64
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
                              Всё чудесатее и чудесатее! 
Льюис Кэрролл. 
Приключения Алисы в Стране чудес
Введение 
Плоды научно-технического прогресса уже не раз вызывали наше изумление. Однако 
даже среди цифровых технологических новшеств квантовые технологии стоят особ-
няком. Потенциал данных технологий еще полностью не раскрыт, а свойства не изу­
чены до конца. Кроме того, их внедрение и распространение смогут оказать суще-
ственное влияние на будущее человечества, наверное, гораздо более существенное, 
чем развитие искусственного интеллекта. Однако наиболее важная особенность, 
даже уникальность квантовых технологий заключается в их физической (природ-
ной) сущности, основанной на законах и явлениях квантовой механики (квантовых 
эффектах) (Arndt et al., 2011; Холодная, 2022).
Ключевые свойства квантовых технологий уже изменили наш привычный мир. 
Так, открытие квантовой механики и ее основные достижения, ставшие одной из при-
чин смены технологического уклада и первой квантовой революции, существенно 
повлияли на уровень нашей жизни. Возможность управления коллективными кван-
товыми явления­ми позволила создать ускорители частиц, ядерное оружие, лазеры, 
транзисторы и др. 
Сегодня мы находимся на пороге второй квантовой революции, в основе которой 
находятся три обладающие значительным потенциалом квантовые субтехнологии: 
квантовые вычисления, квантовая криптография и квантовая сенсорика и метроло-
гия. Так, например, возможность осуществления квантовых вычислений является 
одним из ожидаемых и прогнозируемых событий в научном мире. Данный способ 
вычислений позволит выполнять вероятностные расчеты такой сложности, которая 
недоступна современным суперкомпьютерам.
Развитие квантовых технологий будет способствовать прорывам во многих 
сферах: от военно-промышленного комплекса и автомобилестроения до медицины 
и исследований космоса. Отмеченный потенциал квантовых технологий обусловил 
начало квантовой гонки многих государств на пути к квантовому превосходству. 
Именно поэтому одной из важнейших задач каждого государства является 
адекватное и максимально эффективное урегулирование создания, внедрения 
и коммерциализации таких технологий. Очевидно, что поиск решения указанной 
задачи не будет легким. Инновационная природа большинства цифровых техноло-
гий уже обусловила понимание того факта, что право устаревает и регулирование 
общественных отношений требует его трансформации и адаптации. А если мы го-
ворим о квантовых технологиях, то их свойства способны существенно повлиять 
на развитие общественных отношений, и от этого стоящая перед правом задача 
еще больше усложняется, и в будущем возможно формирование нового «квантово-
го» права.
На сегодняшний день квантовые технологии находятся в фокусе внимания ми-
рового научного сообщества. Значительное число исследований опубликовано 
представителями технических наук как за рубежом (Belenchia et al., 2022; Ball, 2021; 
Browne et al., 2017; Chen et al., 2021; Kearney & Perez-Delgado, 2020; Kumar et al., 2022; 
Mosca, 2018; Taylor, 2020), так и в Российской Федерации (Sigov et al., 2020; Petrenko, 2022).

65
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Представители юридической науки также не обходят стороной квантовые техно-
логии. Обращает на себя внимание тот факт, что зарубежные исследователи активно 
разрабатывают концепт квантового вычислительного права (Atik, 2022; Ritter, 2015), 
или же этики квантовых технологий (Atik & Jeutner, 2021; Jeutner, 2021), или исследуют 
правовые аспекты применения квантовых технологий в отдельных областях юрис­
пруденции (Yanamadala & Seema, 2022). В то время как российские ученые сосре-
доточились на выработке понятийно-категориального аппарата в сфере квантовых 
технологий, а также создания основ правового регулирования данных технологий 
и особенностей их регулирования в России на современном этапе (Холодная, 2022; 
Добробаба и др., 2022; Наумов и Станковский, 2019).
Отметим, что за рамками исследований остался комплексный анализ существую-
щего международного, национального (как российского, так и зарубежного) регулиро-
вания квантовых технологий, а также определение таких особенностей квантовых тех-
нологий, которые являются причиной необходимости формирования квантового права.
В этой связи целью данного исследования стала попытка формирования кон-
цепта квантового права как права будущего. 
Задачами исследования стали: 
1) изучение свойств и особенностей квантовых технологий; 
2) определение угроз, рисков и вызовов, связанных с развитием квантовых 
технологий; 
3) выявление особенностей регулирования данных технологий в зарубежных странах; 
4) анализ регулирования квантовых технологий в России;
5) формирование основных векторов развития квантового права. 
Для проведения исследования применялся комплекс общенаучных методов, а так-
же методов научного познания, применяемых в технических и юридических науках. 
Методами, положенными в основу технической (инженерной) составляющей 
исследо­вания, стали: методы системного анализа, методы квантовой механики, 
а также модели и методы дискретной математики и программотехники. 
Методами, положенными в основу юридической составляющей исследования, 
стали сравнительно-правовой и метод правового моделирования. Применение срав-
нительно-правового метода дало возможность выявить основные направления раз-
вития правового регулирования квантовых технологий в российских и зарубежных 
правопорядках на основе анализа международного и национального регулирования 
квантовых технологий. Метод правового моделирования позволил сформировать 
концепт квантового права как права будущего, выявить основные векторы его раз-
вития и комплекс его этико-правовых принципов. 
1. Текущий уровень развития квантовых технологий
1.1. Особенности квантовых явлений и их основные свойства 
Центральным термином в сфере квантовых технологий является квантовый бит, 
или кубит. Кубитом может стать практически любая квантовая система (обладаю-
щая как минимум двумя состояниями). При этом квантовые состояния записывают­
ся как 0  и 1  (Дирак, 1979) (рис. 1). 
Заметим, что общее состояние такой системы с двумя состояниями может быть 
представлено суперпозицией базисных состояний (рис. 1) (С. А. Петренко и др., 2021). 

66
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
(
-
(
+
(
- f 
(
+ f
Рисунок 1. Состояния кубита
Источник: (С. А. Петренко и др., 2021).
Регистр, составленный из L двухуровневых кубитов, может хранить одновремен-
но до 2L чисел в квантовой суперпозиции. Соответственно, если пополнить регистр 
дополнительными кубитами, это повлечет экспоненциальное увеличение объема 
хранимой информации в регистре. 
Так, в качестве примера можно привести 250-кубитный регистр, обладающий 
атомарными размерами, который способен хранить больше чисел, чем существует 
атомов во Вселенной. 
Указанное позволяет сформулировать еще одну исключительную особенность 
квантового вычисления: используя только операцию суперпозиции, можно выпол-
нить серию математических операций, каждая из которых оперирует всеми храни-
мыми данными одновременно (С. А. Петренко и др., 2021). 
Под квантовым алгоритмом вычислений обычно понимается ряд последова-
тельных унитарных операций. При этом операции будут всегда выполняться соглас-
но ранее определенному порядку. Это подразумевает отсутствие известного логи-
ческого условия «IF…TNEN», применение которого позволяет нам изменить порядок 
вычисления. Вместо этого существуют условные операции, реализуемые гейтом 
СNOT (рис. 2) (Duplij & Shapoval, 2007).
Действие элемента CNOT
↦
↦
↦
c
c
t
c ⨁t
CNOT переворачивает 
управляемый бит t
Управляющий бит с
принимает значение 1
Рисунок 2. Применение гейта (оператора) СNOT
Источник: (С. А. Петренко и др., 2021).

67
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Указанное предопределило возможность сформулировать ряд базовых принци-
пов создания «святого Грааля» квантовой теории – квантового компьютера: а) кубит 
может быть инициализирован в известном состоянии (например, состоянии 0 ); 
б) он также может быть измерен в базисе  0
1
,

; в) универсальный квантовый гейт 
может воздействовать на любое ограниченное подмножество кубитов; г) состояние 
кубитов может быть изменено исключительно посредством указанных выше пре-
образований. По мнению ряда ученых, квантовые компьютеры смогут решать ряд 
вычислительных задач значительно эффективнее по сравнению с классическими 
(Duplij & Shapoval, 2007).
Однако пока что весьма сложно удерживать кубиты в относительно стабильном 
(когерентном) состоянии, поскольку любое взаимодействие системы с внешним 
миром ведет к потере когерентности (декогеренции), а следовательно, к аварий-
ному завершению работы компьютера. Этот эффект приводит к нарушению кван-
товых шагов вычисления, что в свою очередь делает невыполнимым требование 
о неизменяемости состояния квантовой системы (Deutsch & Jozsa, 1992), так как 
не сущест­вует идеального квантового гейта, а также полностью изолированной 
системы. Сконструировать квантовую систему, в которой потеря когерентности 
имела бы место реже одного раза на миллион применений гейта XOR, оказалось 
достаточно сложной инженерной задачей. По мнению ученых, еще только предсто-
ит узнать, позволяют ли законы физики найти нижний предел скорости потери ко-
герентности (Deutsch & Jozsa, 1992; Shor, 1994; Shor, 1999; А. С. Петренко и др., 2021). 
1.2. Основные направления развития квантовых технологий
В настоящее время к основным направлениям развития квантовых технологий 
относятся технологии, пока­занные на рис. 3.
Квантовая теория сложности
Квантовые алгоритмы
Архитектурно ориентированная
реализация алгоритмов 
Языки программирования
Организация
квантовой системы
Теория 
QEC
Реализация QEC
и отказоустойчивости
Классический 
контроль
Топологии связанности 
и планировки этажности
Технологии квантовой связанности
Технологии квантовой памяти и гейтов
Теория 
квантовых вычислений
Квантовое 
программирование
Архитектура 
квантового компьютера
Микроархитектура 
квантового компьютера
Технологии построения 
вычислительных блоков
Рисунок 3. Основные направления развития квантовых технологий
Источник: (С. А. Петренко и др., 2021).

68
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Наибольшую популярность имеют такие направления развития квантовых тех-
нологий, как квантовые компьютеры, квантовая сенсорика и метрология, а также 
квантовая (постквантовая) криптография. Поскольку о квантовых компьютерах 
было сказано выше, следует остановиться на двух других важных направлениях раз-
вития квантовых технологий. 
Так, развитие такого направления, как квантовая сенсорика и метрология, обус­
ловлено способностью квантовых сенсоров осуществлять высокоточные, а в перс­
пективе и высокочувствительные измерения. Появление таких сенсоров позволит 
совершить прорывы в области медицины, обороны и безопасности, нефтедобычи 
и строительства, а также создания совершенных навигационных систем.
Постквантовая криптография является одним из наиболее востребованных на-
правлений в сфере развития квантовых технологий. Идея создания шифра, который 
невозможно будет взломать, владеет умами ученых довольно давно. Именно поэ-
тому квантовая криптография как направление исследований находится под при-
стальным вниманием большинства современных государств. При этом заметим, 
что ученые условно разделяют квантовую криптографию на квантово-безопасную 
и квантово-небезопасную (А. С. Петренко и др., 2021). Следует отметить, что в от-
дельных странах, в частности Соединенных Штатах Америки (далее – США) и стра-
нах Европейского союза (далее – ЕС), планируется переход к устойчивой посткванто-
вой криптографии уже в 2025 г. (А. С. Петренко и др., 2021).
1.3. Вызовы и риски, связанные с появлением квантовых технологий 
Основными вызовами, которые поставили перед правом квантовые технологии, яв-
ляются следующие.
Во-первых, это вызовы современной экономике, связанные с проблемой нали-
чия финансовых ресурсов. Так, гонка в борьбе за квантовое превосходство потребу-
ет от государств аккумулирования средств для развития таких технологий внутри 
страны, что может быть проблематичным в современных экономических условиях. 
Во-вторых, это вызов системе национальной безопасности государства. Дело 
в том, что появление таких технологий у одной страны станет угрозой национальной 
безопасности для других. И это, в свою очередь, потребует адекватных и «симметрич-
ных» ответов, которые можно будет дать лишь в том случае, если государство будет об-
ладать квантовыми технологиями аналогичного или более высокого уровня развития. 
В-третьих, появление квантовых технологий повлечет за собой увеличение циф-
ровых разрывов между теми, кто владеет квантовыми технологиями, и теми, кто та-
ковыми не обладает, что в итоге может привести к усилению неравенства. Это также 
станет глобальным вызовом и потребует от государств совместного поиска реше-
ний указанной проблемы. 
Следует также выделить риски, которые могут повлечь за собой создание и рас-
пространение квантовых технологий. Таковыми являются риски:
1) дестабилизации мировой финансовой системы; 
2) нарушения конфиденциальности и безопасности данных;
3) утраты доверия к новым технологиям; 
4) распространения фальшивых новостей, дезинформации и их влияния на де-
мократические процессы; 
5) повышения правовой неопределенности;
6) негативных изменений геополитических отношений.

69
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
2. Регулирование квантовых технологий 
Как отмечалось выше, квантовые технологии находятся в фокусе особого внимания 
современных государств. Большинство из них активно включились в квантовую 
гонку и стремятся создать благоприятные условия, необходимые для эффективного 
развития таких технологий. 
2.1. Регулирование квантовых технологий за рубежом
Китайская Народная Республика. В Национальном плане «Сделано в Китае 2025» 
(далее – Национальный план)1, а также в текущем 14-м пятилетнем плане социаль-
но-экономического развития Китая (2021–2025 гг.)2 объявлено о «крупных проры-
вах», в том числе в сфере квантовых технологий. Согласно Национальному плану, 
это будет возможно за счет систематического «наращивания мозгов», развития 
многочисленных национальных инновационных проектов, создания лабораторий3. 
Государственное финансирование позволит достигнуть значительных успехов в раз-
витии квантовых технологий, что сделает китайскую технологическую промышлен-
ность лидером мирового рынка. Финансирование направлено преимущественно 
на коммерциализацию технологий квантовой связи, а также квантового распреде-
ления ключей и интерферометрии холодных атомов (табл. 1). 
Европейский союз. В мае 2016 г. ЕС анонсировал запуск масштабной програм-
мы – Инициативы квантового лидерства (Quantum Flagship Initiative)4. Указанный до-
кумент предполагает как проведение исследований в сфере квантовых технологий, 
так и организацию и проведение масштабного комплекса действий, направленных 
на тестирование и апробацию квантовых технологий. При этом сумма финансирова-
ния, установленная Европейской комиссией, составила 1 млрд евро5.
Следует отметить, что основные направления деятельности в области развития 
квантовых технологий в ЕС детально описаны в Квантовом манифесте 2016 г.6 Отме­
чается, что в 2016–2017 гг. более 3400 частных компаний из различных стран ЕС 
присоединились к Манифесту7. Для таких компаний предусмотрена возможность 
участия в процессе создания и развития квантовых технологий в форме государ-
ственно-частного партнерства, а также грантов и др.
1	
Made In China 2025: The Plan to Dominate Manufacturing and High-Tech Industries. https://www.fdichina.
com/blog/made-in-china-2025-plan-to-dominate-manufacturing/ 
2	
Outline of the People’s Republic of China 14th Five-Year Plan for National Economic and Social Development 
and Long-Range Objectives for 2035. (2021, March 12). t0284_14th_Five_Year_Plan_EN (georgetown.edu) 
3	
Made In China 2025: The Plan to Dominate Manufacturing and High-Tech Industries. https://www.fdichina.
com/blog/made-in-china-2025-plan-to-dominate-manufacturing/ 
4	
Quantum Technologies Flagship. https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/quantum-technologies-
flagship
5	
Там же.
6	
Quantum Manifesto for Quantum Technologies. https://ec.europa.eu/futurium/en/content/quantum-
manifesto-quantum-technologies.html
7	
Там же.

70
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Акты стратегического планирования в области создания квантовых технологий 
приняты в отдельных странах ЕС (табл. 1). 
Королевство Нидерландов. Национальная повестка в области квантовых тех-
нологий8 была принята в Нидерландах в 2019 г. Данным актом предусматривается 
создание Консорциума регуляторов, стейкхолдеров и университетов, которые объе-
диняют усилия по разработке квантовых технологий9 (табл. 1).
Федеративная Республика Германия. Рамочная программа федерального пра-
вительства Германии «Квантовые технологии – от фундаментальных исследований 
до рынка»10 определила следующие цели федерального правительства: укрепление 
сильных позиций Германии в области исследований квантовой физики и проклады-
вание пути к приложениям с использованием квантовых технологий; создание ра-
мочных условий для подготовки к новым экономическим возможностям и рынкам; 
создание прочной основы для ведущей роли Германии в промышленном исполь-
зовании квантовых технологий; развитие международного сотрудничества в сфере 
создания квантовых технологий; информирование населения Германии и его вовле-
чение в процесс продвижения новой ключевой технологии11 (табл. 1).
Соединенные Штаты Америки. Законом о Национальной квантовой инициа-
тиве12 от 13 декабря 2018 г. поставлена задача удержания технологического ли-
дерства США в области квантовых технологий в среднесрочной и долгосрочной 
перспективе. Данный акт содержит план на 10-летний период развития и продви-
жения квантовых технологий в стране. Среди необходимых действий – учрежде-
ние специальных органов и комитетов, которые будут осуществлять организацию 
исследований в сфере квантовых технологий, а также выработку стандартов в дан-
ной сфере13. 
Другой важный документ в этой сфере – Меморандум о национальной безопас-
ности по продвижению лидерства Соединенных Штатов в квантовых вычислениях 
при снижении рисков для уязвимых криптографических систем14. В нем определены 
ключевые шаги, необходимые для поддержания конкурентного преимущества стра-
ны в области квантовой информатики при одновременном снижении рисков, свя-
занных с появлением квантовых компьютеров для кибер-, экономической и нацио­
нальной безопасности страны15.
8	
National Agenda for Quantum Technology. https://qutech.nl/wp-content/uploads/2019/09/NAQT-2019-
EN.pdf 
9	
Там же.
10	 Quantum technologies – from basics to markets. https://www.bmbf.de/pub/BMBF_Fo__rder­programm_
Quantentechnologie_2018.pdf
11	 Там же.
12	 Public Law No. 115-368. (2018, December 21). National Quantum Initiative Act. https://www.congress.
gov/bill/115th-congress/house-bill/6227
13	 Там же.
14	 National Security Memorandum on Promoting United States Leadership in Quantum Computing While 
Mitigating Risks to Vulnerable Cryptographic Systems. https://www.whitehouse.gov/briefing-room/
statements-releases/2022/05/04/national-security-memorandum-on-promoting-united-states-
leadership-in-quantum-computing-while-mitigating-risks-to-vulnerable-cryptographic-systems/
15	 Там же.

71
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Меморандум также перечисляет конкретные действия в целях устранения уязви-
мостей компьютерных систем на квантово-устойчивую криптографию. В секретном 
приложении к этому меморандуму рассматриваются наиболее «чувствительные» 
вопросы национальной безопасности16 (табл. 1).
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. В 2014 г. 
в Великобритании была создана Национальная программа квантовых технологий17 
(далее – NQTP), целью которой является превращение Великобритании в мирового 
лидера в области разработки и коммерциализации квантовых технологий. В 2020 г. 
NQTP опубликовала «Стратегический замысел», в котором излагается видение сле-
дующего десятилетия для экономики Великобритании с квантовыми технология­
ми18 (табл. 1).
Канада. На развитие Национальной квантовой стратегии Канады19 было выделе-
но $360 млн. Стратегия поддерживает динамично развивающуюся канадскую кван-
товую индустрию и поможет создать рабочую силу, необходимую для укрепления 
глобального лидерства Канады в сфере квантовых технологий20 (табл. 1).
Австралийский Союз. Национальная квантовая стратегия21 содержит план, це-
лью которого является способствование австралийскому кванту реализовать свой 
экономический потенциал. Для этого Австралия открыла Квантовый центр ком-
мерциализации, который будет сопровождать и поддерживать коммерциализацию 
квантовых исследований и развитие квантового бизнеса в Австралии22. Другой ин-
тересной инициативой стала Дорожная карта по применению квантовых технологий 
для австралийской армии (Army Quantum Technology Roadmap)23 (табл. 1).
Республика Сингапур. Новая Национальная сеть квантовой безопасности24 
(NQSN) будет развертывать коммерческие технологии для испытаний с участием 
государственных учреждений и частных компаний, проводить углубленную оцен-
ку систем безопасности и разрабатывать руководящие принципы для поддержки 
16	 Memorandum 
on 
Preparing 
for 
Post-Quantum 
Cryptography. 
https://www.dhs.gov/publication/
memorandum-preparing-post-quantum-cryptography 
17	 UK National Quantum Technologies Programme (NQTP). https://uknqt.ukri.org/ 
18	 UK National Quantum Technologies Programme (NQTP). A quantum-enabled future: legal and regulatory 
aspects of quantum technology. https://techinsights.linklaters.com/post/102hryr/a-quantum-enabled-
future-legal-and-regulatory-aspects-of-quantum-technology 
19	 Government of Canada launches public consultations on National Quantum Strategy. https://www.canada.
ca/en/innovation-science-economic-development/news/2021/07/government-of-canada-launches-
public-consultations-on-national-quantum-strategy.html 
20	 National Quantum Strategy. https://digitalnovascotia.com/news/government-of-canada-launches-public-
consultations-on-national-quantum-strategy/ 
21	 National Quantum Strategy: proposed framework. https://consult.industry.gov.au/national-quantum-strategy
22	 Australian National Quantum Strategy. https://www.insidequantumtechnology.com/news-archive/australias-
vision-for-quantum/ 
23	 Army Quantum Technology Roadmap. https://researchcentre.army.gov.au/rico/army-quantum-technology-
roadmap
24	 CQT researchers join new project to build National Quantum-Safe Network in Singapore. https://www.
science.nus.edu.sg/blog/2022/03/15/cqt-researchers-join-new-project-to-build-national-quantum-safe-
network-in-singapore/ 

72
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
компаний, внедряющих такие технологии. Сумма государственного финансирования 
составит 8,5 млн сингапурских долларов в течение трех лет25 (табл. 1).
Республика Корея. В 2019 г. был одобрен План по развитию квантовых вы-
числений26. В течение пяти лет планируется осуществить разработку основных 
технологий, таких как аппаратное обеспечение квантовых компьютеров, а также 
перспективных направлений, включая новую архитектуру квантовых вычисле-
ний, квантовые алгоритмы и базовое программное обеспечение. Целью данного 
плана стала разработка 5-кубитного компьютера со степенью устойчивости 90 % 
к 2023 г.27 Для дальнейшей реализации политики в сфере развития квантовых тех-
нологий в 2022 г. Южная Корея приняла Пятилетнюю программу развития кванто-
вых технологий28 (табл. 1).
Таблица 1. Регулирование квантовых технологий в зарубежных странах
Страна
Программа
Акторы
Действия
Стадия 
Бюджет
Китайская  
Народная  
Республика
14-й пятилетний план 
«Социально-экономиче-
ское развитие Китая»; 
Национальный план 
«Сделано в Китае – 
2025»
Преимуще-
ственно  
государство
Развитие нацио-
нальных иннова-
ционных проектов, 
создание лабора-
торий; подготовка 
кадров
Коммерциа-
лизация
15,3 млрд 
долл.
Соединенные 
Штаты  
Америки
Закон о Национальной 
квантовой инициативе;
Меморандум о нацио-
нальной безопасности
Государство/ 
частный сектор 
Организация  
и поддержка иссле-
дований, создание 
стандартов
Коммерциа-
лизация
2,5 млрд 
долл.
Европейский 
союз и  
отдельные  
страны-участ-
ницы
Инициатива квантового 
лидерства;  
Квантовый манифест
Государство/ 
частный сектор
Государствен-
но-частное парт­
нерство, гранты, 
консорциумы
Коммерциа-
лизация
1 млрд 
долл.
Королевство 
Нидерландов
Национальная страте-
гия в области квантовых 
технологий
Государство  
и частный 
сектор
Создание консор-
циума регуляторов, 
стейкхолдеров 
и университетов
Создание
850 млн 
долл.
Федеративная  
Республика  
Германия
Рамочная программа 
федерального прави-
тельства «Квантовые 
технологии – от фунда-
ментальных исследова-
ний до рынка»
Государство
Поддержка иссле-
дований, развитие 
сотрудничества 
Создание/
коммерциа-
лизация
2,4 млрд 
долл.
25	 National Quantum Security Network. https://www.eurekalert.org/news-releases/943794 
26	 Korea Starts Five-year Development Program for Quantum Computing Technology. https://k-erc.eu/korea-
starts-five-year-development-program-for-quantum-computing-technology/ 
27	 Quantum Computing Development Plan. http://www.businesskorea.co.kr/news/articleView.html?­
idxno=28881 
28	 5-Years Plan for Quantum Technologies. https://www.msit.go.kr/eng/bbs/view.do?sCode=eng&mId=­4&mPid
=2&pageIndex=&bbsSeqNo=42&nttSeqNo=610&searchOpt=ALL&searchTxt= 

73
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Страна
Программа
Акторы
Действия
Стадия 
Бюджет
Соединенное  
Королевство 
Великобритании  
и Северной  
Ирландии
Национальная  
программа квантовых 
технологий 
Государство/ 
частный  
сектор
Поддержка иссле-
дований, развитие 
сотрудничества, 
государствен-
но-частное парт­
нерство, гранты, 
консорциумы
Создание
1,23 млрд 
долл.
Республика  
Сингапур
Национальная  
сеть квантовой  
безопасности 
Государство/ 
частный  
сектор
Создание руково-
дящих принципов 
государственной 
поддержки компа-
ний-разработчиков 
Коммерциа-
лизация
90,9 млн 
долл.
Канада
Национальная  
квантовая стратегия
Государство/ 
частный  
сектор
Поддержка канад-
ской квантовой 
индустрии; подго-
товка кадров 
Создание/
коммерциа-
лизация
650 млн 
долл.
Австралийский 
Союз
1. Национальная 
квантовая стратегия. 
2. Дорожная карта 
по использованию 
квантовых технологий 
для нужд армии
Государство/ 
частный  
сектор
Поддержка ком-
мерциализации 
квантовых техно-
логий и развитие 
«квантового» 
бизнеса 
Коммерциа-
лизация
94 млн 
долл.
Республика 
Корея
План по развитию 
квантовых вычис-
лений; Пятилетняя 
программа развития 
квантовых технологий
Государство/ 
частный  
сектор
Поддержка иссле-
дований, развитие 
сотрудничества, 
подготовка кадров
Создание
40,9 млн 
долл.
2.2. Регулирование квантовых технологий в Российской Федерации
Развитие высоких квантовых технологий является одной из задач, направленных 
на достижение цели научно-технологического развития России в соответствии 
со Стратегией национальной безопасности Российской Федерации29. При этом заме-
тим, что квантовые технологии находятся в фокусе внимания не только как средство 
обеспечения национальной безопасности. Они также выступают одним из направ-
лений развития научно-технологического прогресса30. Более того, на необходимость 
создания и развития таких технологий указывается также в федеральной целевой 
программе «Цифровая экономика»31.
29	 Указ Президента РФ № 4005 от 02.07.2021. (2021). Собрание законодательства РФ, 27 (ч. II), cт. 5351.
30	 Постановление Правительства РФ № 377 от 29.03.2019. (2019). Соб­рание законодательства РФ, 
15 (ч. III), ст. 1750.
31	 Паспорт Федерального проекта «Цифровые технологии», утв. президиумом Правительственной 
комиссии по цифровому развитию, использованию информационных технологий для улучшения 
качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности, протокол от 28.05.2019 
№ 9 // СПС «КонсультантПлюс»; Постановление Правительства РФ № 377 от 29.03.2019. (2019). 
Собрание законодательства РФ, 15 (ч. III), ст. 1750.

74
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
В рамках данной программы была утверждена Дорожная карта развития 
«сквозной» цифровой технологии «Квантовые технологии» (далее – дорожная кар-
та)32. В ней проанализированы существующие виды квантовых технологий (субтех-
нологий) – квантовые вычисления, квантовая сенсорика и метрология, квантовая 
криптография, а также определены необходимые меры для развития квантовых тех-
нологий в России. Общий бюджет на реализацию дорожной карты (на период 2019–
2024 гг.) составил 51,1 млрд руб., включая внебюджетное финансирование в разме-
ре 8,7 млрд руб.33
Существенно, что поддержка всех трех основных субтехнологий квантовых 
технологий является критически важной для национальной безопасности и обе-
спечения цифрового суверенитета Российской Федерации. Отмечается, что не-
обходимым условием для прорыва в области квантовых технологий является 
поддержка исследований и запуск инфраструктурных проектов национального 
масштаба, а также реализация организационных мероприятий по преодолению 
барьеров. 
Среди таковых – создание необходимой инновационной инфраструктуры для 
их развития. Так, например, был создан инновационный научно-технологический 
центр «Квантовая долина»34 в целях стимулирования предпринимательской дея-
тельности в сфере создания цифровых технологий.
Кроме того, в Российской Федерации уделяется внимание и разработке нацио­
нальных стандартов продуктов и решений, созданных на основе квантовых тех-
нологий. Так, уже сейчас разработан ГОСТ Р 58568-2019. «Национальный стандарт 
Российской Федерации. Оптика и фотоника. Фотоника. Термины и определения»35.
Кроме того, в ближайшее время планируется завершить разработку еще целого ряда 
иных стандартов в сфере квантовых технологий36.
32	 Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Квантовые технологии». https://digital.
gov.ru/ 
33	 Там же.
34	 Постановление Правительства РФ № 2133 от 30.11.2021. (2021). Собрание законодательства РФ, 49 
(ч. II), ст. 8318.
35	 Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 57257-2016/ISO/TS 80004-12:2016 «Нанотех-
нологии. Часть 12. Квантовые явления. Термины и определения» (утв. и введен в действие прика-
зом Росстандарта от 10.11.2016 № 1673-ст). Москва: Стандартинформ, 2016. 
36	 Так, в настоящий момент разрабатываются стандарты: «Квантовые коммуникации. Термины 
и определения»; «Квантовые коммуникации. Общие положения»; «Квантовый интернет вещей. 
Термины и определения»; «Квантовый интернет вещей. Общие положения»; «Квантовый интер-
нет вещей. Типовой программно-аппаратный комплекс, реализующий функции системы кван-
тового распределения ключей. Архитектура»; «Квантовый интернет вещей. Типовой программ-
но-аппаратный комплекс, реализующий функции системы квантового распределения ключей. 
Интерфейсы подключения». (В России начали создавать стандарты квантовых технологий. 
https://habr.com/ru/news/t/684540/)

75
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
3. На пути к квантовому праву
Не грусти, – сказала Алисa. –
Рано или поздно все станет понятно, 
все станет на свои места и выстроится
в единую красивую схему, как кружева.
Художественный фильм 
«Алиса в Стране чудес», 
режиссер Тим Бертон, 2010 г.
3.1. Общие векторы формирования квантового права
Учеными уже не раз высказывались предположения о том, как сильно квантовые 
технологии способны изменить нашу жизнь (Arndt et al., 2011; Browne et al., 2017; 
Sigov et al., 2020). Трансформации подвергнутся многие сферы нашей жизни. Право 
не будет являться исключением. При этом полагаем, что трансформации подверг­
нется не только правовое регулирование, но и право в целом.
Уникальные свойства квантовых технологий не только откроют перед нами но-
вые возможности, но и, конечно же, принесут новые риски и угрозы. Думается, что 
они обладают потенциалом изменения некоторых фундаментальных основ, в том 
числе и правовых. Это означает возможность формирования квантового права.
Ранее отмечалось, что зарубежные ученые активно работают над развитием 
идеи квантового права. Так, в статье «Рождение квантового права: концептуаль-
ные замечания» Дж. Риттер выдвигает концепт квантового права – некоего набора 
универсальных правил, применять которые будет возможно независимо от место-
нахождения или происхождения информации или технологии. При этом, по мнению 
ученого, квантовое право позволит пересмотреть наши представления о том, как 
поддерживать верховенство закона (Ritter, 2015). 
Ему вторит и проф. Дж. Атик, считающий, что квантовая логика, квантовые ал-
горитмы и квантовые вычисления совместно с квантовым пониманием Вселенной 
способны преобразить и право, открывая новые возможности для создания кванто-
вых норм, квантовых судебных решений и квантового правопорядка (Atik, 2022).
Как квантовые технологии могут преобразить право? Анализ работ ученых в дан-
ной сфере позволил выделить следующие векторы развития права в условиях вто-
рой квантовой революции.
3.1.1. От детерминизма к вероятностям в праве – смена правовой парадигмы
Можно допустить, что новое право будет развиваться по законам, свойственным 
квантовой механике, а не классической физике. Уже сейчас можно провести не-
которые аналогии существующего права с детерминистским подходом, принятым 
в классической физике, и квантового права как права будущего с вероятностным 
подходом, свойственным квантовой механике.
По мнению профессора Дж. Атика, с приходом данных технологий «придет и кван-
товый способ мышления с информацией, “закодированной” в вероятностях, а не в опре-
деленностях. А это повлияет на то, как мы думаем о сложных системах. Уже давно по-
нятно, что к истинному равновесию можно приблизиться, но никогда его не достичь 
в физических системах, и, вероятно, того менее в социальных системах» (Atik, 2022).

76
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Развивая мысль ученого, отметим, что аналогичным образом можно говорить 
и о достижении истины в праве. Вопрос о том, что является истиной, например в уго-
ловном праве, и как ее определить, дискуссионный, и найти однозначный, опреде-
ленный ответ на него крайне сложно. Таким образом, как и в квантовой механике, 
в отдельных вопросах права мы уже мыслим в вероятностях, а не в определенно-
стях, отказываясь от детерминизма.
Более того, заметим, что цифровизация буквально заставляет нас отказаться 
от прежнего концепта и требует «обновления» права. В этой связи уже сейчас появ-
ляются неортодоксальные инструменты, позволяющие создать эффективное регули-
рование для цифровых технологий. Так, например, позволяя тестировать цифровые 
инновации в рамках экспериментальных правовых режимов (регуляторных песоч-
ниц), мы также отказываемся от детерминистского подхода и мыслим в вероят­
ностях. Временно не применяя отдельные регуляторные требования, мы пытаемся 
определить, какова вероятность того, что отступление от правил «пойдет на пользу» 
технологическому прогрессу, и стоит ли в дальнейшем перевести это «временное 
и специальное» в «постоянное и общее».
3.1.2. Проецирование свойств квантовых явлений на регулирование  
общественных отношений
В чем это будет выражено и как может отразиться на праве будущего с практической 
точки зрения? Тот факт, что особенностью квантовых технологий является вероят­
ностный характер вычислений, потребует от основных акторов внедрения риск-
ориенти­рованных подходов во многие сферы. На сегодняшний день риск-ориен­
тированный подход уже внедряется и применяется для регулирования различного 
рода общественных отношений (Бегишев, 2021). Так, в Российской Федерации это 
прежде всего область государственного и муниципального контроля за деятельно-
стью субъектов предпринимательства37. Зарубежные страны используют данный 
подход к регулированию технологии искусственного интеллекта38. 
Вполне вероятно, что с распространением квантовых технологий, в частности 
квантовых вычислений, концепт мышления юристов тоже может измениться. В за-
рубежной науке уже ставится вопрос о трансформации вычислительного права 
(computational law) в квантовое вычислительное право (quantum computational law), 
которое позволит принимать более объективные судебные решения и находить ре-
шения, казалось бы, нерешаемых правовых проблем, опираясь на свойства кванто-
вых явлений (Atik & Jeutner, 2021).
Переходя к следующему свойству квантовых явлений – квантовой запутанно-
сти, которая, по сути, представляет собой постоянное взаимодействие квантовых ча-
стиц и их взаимозависимость одной от другой, можно будет проецировать это на бу-
дущее квантовое право. Думается, что данное право уже не будет «чистым» правом 
в его классическом понимании. Оно все больше и больше будет взаимодействовать 
37	 О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации. Фе-
деральный закон от 31.07.2020 № 248-ФЗ. (2020). Собрание законодательства РФ. 2020. № 31 (ч. I). 
Ст. 5007.
38	 См., напр.: EU AI Act. https://artificialintelligenceact.eu/ 

77
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
с иными областями научного знания: этикой, экономикой, техническими науками. 
Данный процесс уже запущен. Так, например, зарубежные и российские ученые уже 
давно отстаивают необходимость применения методов экономических наук в праве 
(экономический анализ права) (Гаджиев, 2016; Познер, 2004). 
Более того, на современном этапе, пытаясь урегулировать процессы создания 
и внедрения искусственного интеллекта, мы обращаемся не столько к правовым нор-
мам, сколько к этическим принципам. Указанное объясняется тем, что для регулиро-
вания цифровых технологий недостаточно классического правового инструментария.
3.1.3. Поиск «квантового» уровня права и его следствия
Другой вопрос, который ставится в науке, звучит так: обладает ли право «кванто-
вым» уровнем?39 Профессор Дж. Риттер высказывает предположение, что квантовое 
право обладает квантовым уровнем, не указывая, однако, на то, что это за уровень. 
И хотя нам весьма сложно найти какой-то иной ответ на данный вопрос, помимо 
того, что таковым уровнем будет являться норма права, мы считаем важным сфоку-
сироваться не на определении квантового уровня права, а на том, как, собственно, 
«кванты» могут повлиять на регулирование. Означают ли какие-либо идеи из кванто-
вой теории, что мы должны пересмотреть наши предположения о законе или внутри 
закона?40
Думается, что с приходом этих цифровых технологий само правовое регулирова-
ние может стать «квантовым». В данном случае это означает, что оно может стать бо-
лее конкретным, практико-ориентированным, уйдя при этом от излишней абстракт-
ности. Заметим, что это уже является своего рода трендом. Регулирование во всем 
сейчас формируется не только законодательными органами. В данный процесс ак-
тивно включился частный сектор. В основном крупные транснациональные корпо-
рации. Так, уже сейчас говорят о праве, формируемом цифровыми платформами, на-
пример, есть концепт права eBay (eBayLaw) (Guadamuz, 2003), а частные компании 
активно подключаются к процессам разработки международных и национальных 
стандартов. Новое регулирование будет, несомненно, более практико-ориентирован-
ным, поскольку, формируя такие правила, бизнес отталкивается от существующих 
проблем, с которыми повседневно сталкивается.
3.2. Регуляторные песочницы и иные специальные режимы 
как составляющие квантового права
Масштабная, глобальная и интенсивная цифровизация и появление новых технологий 
как ее следствие уже привели к возникновению правовой неопределенности и потре-
бовали поиска более гибких подходов к правовому регулированию. Одним из таковых 
стали специальные режимы и экспериментальные режимы как их разновидность.
Как представляется, указанное в полной мере применимо и к квантовым тех-
нологиям, чья инновационная природа также требует от права трансформации 
39	 Quantum law: an interdisciplinary exploration of quantum theory law and ethics. https://www.westminster.
ac.uk/events/quantum-law-an-interdisciplinary-exploration-of-quantum-theory-law-and-ethics
40	 Там же.

78
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
и адаптации к реалиям, которые будут обусловлены распространением квантовых 
технологий.
Уже сейчас эксперты говорят о необходимости отдельных отступлений или 
изъятий из действующего законодательства. Так, например, идея о специаль-
ном правовом режиме в сфере патентования квантовых технологий предложена 
проф. В. Джойтнером. По его мнению, необходимость сокращения цифровых разры-
вов и неравенства в целом, вызванных появлением квантовых технологий, потре­
бует введения ограничения на их патентование (Jeutner, 2021). Это обусловлено тем, 
что уже сейчас ряд стран ведут весьма агрессивную политику в области патенто-
вания квантовых технологий41 и международное закрепление таких правил будет 
способствовать борьбе с усилением неравенства. Кроме того, ученый также пред-
лагает сделать обязательным трансфер квантовых технологий в отдельных сферах 
(например, социально значимых).
Ученые также предлагают специальный режим для контроля экспорта кванто-
вых технологий. Так, высказывается идея о включении таких технологий в Вассенар-
ское соглашение (Jeutner, 2021). 
О специальном регулировании говорят и применительно к тому моменту, когда 
мы станем массово переходить на квантовые облачные услуги. Квантовые облачные 
вычисления должны демократизировать рынок, позволяя частным лицам и компа-
ниям получить доступ к исключительной вычислительной мощности без необходи-
мости создавать и поддерживать собственную инфраструктуру квантовых вычисле-
ний. Квантовые облачные сервисы будут особенно важны в ближайшие три-пять лет, 
поскольку позволят проводить эксперименты до того, как квантовые компьютеры 
станут более доступными. Это, однако, потребует внесения изменений в законода-
тельство о персональных данных. Именно поэтому технологическим лидерам важ-
но прояснить, какие данные могут передаваться через различные организационные 
границы, какие данные передаются и как это происходит.
Российские ученые также активно участвуют в процессе создания основ регу-
лирования квантовых технологий и отмечают необходимость разработки правового 
регулирования квантовых технологий. Помимо указанного, следует также сосредо-
точиться на выработке правового регулирования применения квантовых технологий 
в различных сферах деятельности (социальной, культурной, экономической и др.) 
(Холодная, 2022; Добробаба и др., 2022). Внимания заслуживают и конкретные пред-
ложения российских ученых в рамках совершенствования отдельных отраслей 
в целях развития квантовых технологий. Так, в частности, предлагается наделение 
лиц – разработчиков квантовых технологий рядом налоговых льгот и преференций 
(Добробаба и др., 2022). Экспертами также предлагается ввести ответственность 
за нарушение запрета на использование обычных методов шифрования информа-
ции (Наумов и Станковский, 2019).
В поисках оптимальных подходов к регулированию квантовых технологий и фор-
мированию права таких технологий следует применять экспериментальные право-
вые режимы в сфере создания цифровых инноваций (регуляторные песочницы).
41	 Quantum USA vs. Quantum China: The World’s Most Important Technology Race. https://www.forbes.com/
sites/moorinsights/2019/10/10/quantum-usa-vs-quantum-china-the-worlds-most-important-technology-
race/?sh=311e182372de

79
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
В условиях такого режима происходит временный отказ от применения отдель-
ных регуляторных требований в целях проверки жизнеспособности цифровой инно­
вации и попытки создания их оптимального правового регулирования. Это позво­
ляет субъектам инновационной предпринимательской деятельности сократить 
финансовые и временные издержки, связанные с запуском инновации; государ-
ству – определить оптимальную модель правового их регулирования. Заметим, что 
отмеченная гибкость регуляторных песочниц позволит создать проактивное право, 
идущее в ногу с цифровизацией.
Полагаем, что для создания эффективного правового регулирования квантовых 
технологий применение экспериментальных правовых режимов будет одним из оп-
тимальных решений.
Однако при этом следует помнить о том, что свойства квантовых технологий 
и их потен­циал пока что до конца не изучены, и это требует больших мер предосторож-
ности и эффективных мер защиты заинтересованных лиц. В этой связи предлагается 
особым образом учитывать риски, связанные с указанными особенностями квантовых 
технологий, и предпринимать попытки их минимизации на уровне программы экспери-
ментального правового режима. Также предлагается предусмотреть дополнительные 
компенсации и страхование ответственности субъектов экспериментального правово-
го режима (Gromova & Ivanc, 2020). Кроме того, следует помнить и о том, что создание 
квантовых технологий в условиях экспериментального правового режима потенци-
ально может повлечь и нарушение антимонопольного законодательства. Дело в том, 
что временное отступление от применения к деятельности участника такого режима 
отдельных регуляторных требований дает ему конкурентные преимущества, связанные 
с быстрым входом на рынок, а иногда и сокращением затрат на совершение отдельных 
действий (сертификацию, лицензирование, аккредитацию и т. п.) (Громова, 2022).
4. Этика квантов 
4.1. Базовые этические принципы, применимые к квантовым технологиям 
В зарубежной литературе предлагается использовать подход этического регулиро-
вания, который используется в отношении искусственного интеллекта42. При этом 
представляется, что квантовые технологии будут регулироваться общими, базовыми 
этическими принципами, такими как безопасность, надежность, контролируемость 
и управляемость, прозрачность, интерпретируемость и предсказуемость. 
Рассматривая принцип безопасности применительно к квантовым техноло­
гиям, важно отметить, что разработчики таких технологий, а также иные причастные 
к их созданию и внедрению лица должны обеспечить необходимую безопасность 
тех, кто будет применять такие технологии, а также не допустить причинения вреда 
потребителям, пользователям и иным субъектам.
Принцип надежности квантовых технологий подразумевает необходимость 
обеспе­чения возможности таких технологий сохранить в течение продолжительного 
42	 См., напр.: Ethics guidelines for trustworthy AI: Shaping Europe’s digital future – European Commission. https://
digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/ethics-guidelines-trustworthy-ai; OECDAI Policy Observatory. https://
oecd.ai/en/; Кодекс этики в сфере искусственного интеллекта. https://a-ai.ru/ethics/index.html

80
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
времени способность выполнять требуемые функции в условиях применения, техни-
ческого обслуживания, хранения и транспортирования.
Говоря о принципах контролируемости и управляемости квантовых технологий, 
следует отметить, что при их разработке и применении должны максимально воз-
можно учитываться риски, связанные с их применением, а также быть апробирова-
ны способы их минимизации.
Принцип прозрачности квантовых технологий подразумевает возможность от-
крытого, исчерпывающего, доступного, четкого и понятного представления инфор-
мации как о самих квантовых технологиях, сферах их применения, так и последствиях 
их применения.
Интерпретируемость будет подразумевать необходимость разработки объясни-
мых квантовых технологий, применение которых может повысить доверие к ним, 
предоставляя обществу возможность понимания принципов их работы, распознава-
ния случаев дискриминации или предвзятости при их применении, а также информи-
рования о нарушениях прав.
Несомненно, квантовые технологии должны быть предсказуемыми. И хотя, 
учиты­вая вышеназванные особенности квантовых технологий и свойства кванто-
вых явлений, обеспечить исполнение данного принципа будет крайне сложным, тем 
не менее разработчикам таких технологий следует сделать все возможное для того, 
чтобы способы их применения приводили к ожидаемым и приемлемым результатам. 
4.2. Специальные этические принципы развития и применения квантовых 
технологий 
Вместе с тем, учитывая специфику квантовых технологий, можно говорить о необхо-
димости выработки специальных этических принципов. На это обращают внимание 
и российские (Yunakovsky et al., 2021; Kabanov et al., 2018; Kitaev et al., 1999; Korolkov, 
2015) и зарубежные представители технических наук (Arute et al., 2019; Muheidat et al., 
2022; Kabanov et al., 2018; Kitaev et al., 1999). Так, например, исследовательским коллек-
тивом Университета Лунд в рамках их проекта «Квантовое право» был разработан так 
называемый Квантовый императив. Данный императив предусматривает, что регули-
рующие органы и разработчики должны быть уверены, что квантовые компьютеры: 
– не создавали и не усугубляли неравенства;
– не подрывали индивидуальную автономию личности; 
– учитывали мнения тех, чьи интересы могут быть затронуты при применении 
квантовых технологий (Jeutner, 2021).
Кроме того, анализ зарубежных источников, в которых затрагиваются вопросы 
этики квантовых технологий, позволил дополнить данный Квантовый императив 
следующими этическими принципами: 
– этико-первостепенное мышление в отношении квантовых разработок (ethic-
first quantum mind). Данный принцип предполагает следующие составляющие: 
проактивность и соразмерность. Проактивность подразумевает так называемую 
работу на опережение – активные, ответственные действия регуляторов, бизнеса 
и технологических лидеров в целях создания этичного будущего для квантовой эко-
системы. В прошлом возможности для разработки этических рекомендаций по мере 
появления новых технологий были упущены. Это привело к возникновению серьез-
ных проб­лем, например, расистских алгоритмов распознавания лиц. Именно поэ-
тому акторы обязаны занять более проактивную позицию в отношении квантовых 

81
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
технологий. Соразмерность предполагает такое поведение регуляторов и разработ-
чиков, которое учитывает действительную необходимость применения квантовых 
технологий и соотносит это с реалиями. Как отмечают эксперты, часто создается 
впечатление, что компании и государственные органы используют революционные 
технологии ради самих технологий без полного учета сопутствующих экономических, 
операционных и репутационных рисков;
– межсекторное и междисциплинарное сотрудничество для установления чет-
ких границ этичного и неэтичного использования квантовых технологий.
Думается, что принятие Кодекса этики регуляторов и разработчиков квантовых 
технологий (Кодекс этики квантов) будет способствовать развитию этичного, добро-
совестного создания и применения данных технологий. 
Кроме того, следует рассмотреть возможность внедрения в деятельность ком-
пании – разработчика системы квантового этико-правового комплаенса (по анало-
гии с антимонопольным комплаенсом) – специальной внутренней корпоративной 
политики, направленной на выявление и пресечение возможных нарушений этиче-
ских и правовых норм. 
Выводы
Проведенное исследование позволило прийти к следующим выводам:
1. Включение многих стран в квантовую гонку и их стремление уже не просто 
создавать, но и коммерциализировать квантовые технологии означает, что рано или 
поздно такие технологии прочно войдут в нашу жизнь. А учитывая их революцион-
ные свойства и активную работу мирового научного сообщества по их «обузданию», 
становится очевидно, что такие технологии не просто войдут в нашу жизнь, но и су-
щественно ее изменят.
2. Государства создают плацдарм для такой трансформации, в том числе 
за счет создания регулирования квантовых технологий. Пока что это, как правило, 
акты общего стратегического планирования, хотя уже сейчас начинают появляться 
специаль­ные документы, регулирующие особенности создания и внедрения кванто-
вых технологий в отдельных сферах. 
3. На основании изучения регулирования квантовых технологий зарубежными 
странами можно сделать следующие выводы.
Во-первых, регулирование квантовых технологий большинством рассмотренных 
стран на данный момент осуществляется актами стратегического планирования об-
щего характера. Однако уже сейчас начинает формироваться отраслевое регулиро-
вание квантовых технологий. Во-вторых, обращает на себя внимание тот факт, что 
в отдельных странах национальными программами развития квантовых технологий 
уделяется внимание не столько созданию таких технологий, сколько их коммерциа­
лизации – это означает, что этап разработки таких технологий может находиться 
на завершающей стадии и страны сосредоточились на том, чтобы создать условия 
для их применения. В-третьих, данные акты предусматривают преимущественно 
государственное финансирование создания и коммерциализации квантовых техно-
логий, хотя и поощряют развитие государственно-частного партнерства и частного 
инвестирования в области таких цифровых технологий.
4. С учетом описанных свойств квантовых явлений, а также тех вызовов и ри-
сков, которые несет применение квантовых технологий, становится очевидным, 
что трансформации подвергнется и само право. Одним из следствий может стать 

82
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
формирование нового квантового права. Его концептуальные основы будут обуслов-
лены свойствами квантовых технологий. 
5. Векторами развития квантового права станет применение специальных, в том 
числе экспериментальных, правовых режимов. Регуляторные песочницы позволят 
протестировать сервисы, бизнес-модели и продукты, основанные на квантовых тех-
нологиях, и выработать наиболее оптимальное для них регулирование. 
6. Важное значение в развитии квантового права будет придаваться этическим 
принципам регулирования и применения таких технологий. В этой связи, а также с уче-
том необходимости работы на опережение уже сейчас необходимо приступить к соз-
данию кодекса квантовой этики и разработки системы этико-правового комплаенса. 
Список литературы
Бегишев, И. Р. (2021). Криминологическая классификация роботов: риск-ориентированный подход. 
Правоприменение, 5(1), 185–201. https://doi.org/10.52468/2542-1514.2021.5(1).185-201
Гаджиев, Г. А. (2016). Право и экономика (методология). Москва: Норма: ИНФРА-М.
Громова, Е. А. (2022). Экспериментальные режимы создания цифровых инноваций и проблемы 
обеспечения добросовестной конкуренции. Журнал российского права, 26(10), 41–51. EDN: https://
elibrary.ru/higrhr. DOI: https://doi.org/10.12737/jrl.2022.104
Дирак, П. А. М. (1979). Принципы квантовой механики. Москва: Мир. 
Добробаба, М. Б., Чаннов, С. Е., Минбалеев, А. В. (2022). Квантовые коммуникации: перспективы правового 
регулирования. Вестник Университета им. О. Е. Кутафина, 4, 25–37. EDN: https://elibrary.ru/maompt. 
DOI: https://doi.org/10.17803/2311-5998.2022.92.4.025-037 
Корж, О. В., Андреев, Д. Ю., Корж, А. А., Коробков, С. В., Чернявский, А. Ю. (2013). Моделирование работы 
идеального квантового компьютера на суперкомпьютере «Ломоносов». Вычислительные методы 
и программирование, 2(14), 24–34. https://elibrary.ru/rowasx
Наумов, В. Б., Станковский, Г. В. (2019). Правовые аспекты квантовых коммуникаций: новые горизонты. 
Пробелы в российском законодательстве, 4, 235–239.
Петренко, С. А., Петренко, А. С., Ожиганова, М. И. (2021). Оценка возможностей квантовых алгоритмов 
криптоанализа. Защита информации. Инсайд, 6(102), 70–82.
Петренко, А. С., Петренко, С. А., Ожиганова, М. И. (2021). Модель угроз безопасности по аналитике 
зарубежных национальных квантовых программ. Защита информации. Инсайд, 4(100), 50–59.
Познер, Р. А. (2004). Экономический анализ права. В 2 т. Т. 1. Санкт-Петербург: Экономическая школа, 2004. 
Холодная, Е. В. (2022). Квантовые технологии как объект права. Вестник Университета им. О. Е. Кутафина,  
4, 38–45. EDN: https://elibrary.ru/aayhpk. DOI: https://doi.org/10.17803/2311-5998.2022.92.4.038-045 
Arndt, M., Bassi, A., Giulini, D., Heidmann, A., & Raimond, J. M. (2011). Fundamental Frontiers of Quantum Sci-
ence and Technology. Procedia Computer Science, 7, 77–80. https://doi.org/10.1016/j.procs.2011.12.024
Arute, F., Arya, K., & Babbush, R. (2019). Quantum supremacy using a programmable superconducting processor. 
Nature, 574, 505–510. https://doi.org/10.1038/s41586-019-1666-5
Atik, J., & Jeutner, V. (2021). Quantum Computing and Computational Law. Law, Innovation and Technology, 
3, 1–23. https://doi.org/10.1080/17579961.2021.1977216 
Atik, J. (2022). Quantum computing and the legal imagination. SciTech Lawyer, 22, 1–5. https://papers.ssrn.
com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4087044
Ball, Ph. (2021). Where does quantum weirdness end? New Scientist, 251(3349), 38–39. https://doi.org/10.1016/
S0262-4079(21)01518-9
Belenchia, A., Carlesso, M., Bayraktar, M., Dequal, D., Derkach, I., Gasbarri, G., Herr, W., Li, Y. L., Rademacher, 
M., Sidhu, J., Oi, D. K., Seidel, S. T., Kaltenbaek, R., Marquardt, C., Ulbricht, H., Usenko, V. C., Wörner, L., 
Xuereb, A., Paternostro, M., ... Bassi, A. (2022). Quantum physics in space. Physics Reports, 951, 1–70. 
https://doi.org/10.1016/j.physrep.2021.11.004
Browne, D., Bose, S., Mintert, F., & Kim, M. (2017). From quantum optics to quantum technologies. Progress 
in Quantum Electronics, 54, 2–18. https://doi.org/10.1016/j.pquantelec.2017.06.002
Chen, Y. A., Zhang, Q., Chen, T. Y. et al. (2021). An integrated space-to-ground quantum communication network 
over 4,600 kilometres. Nature, 589, 214–219. https://doi.org/10.1038/s41586-020-03093-8

83
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Deutsch, D., & Jozsa, R. (1992). Rapid solution of problems by quantum computation. Proceedings of the 
Royal Society of London. Seria A: Mathematical, Physical and Engineering sciences, 439(1907), 553–555. 
https://doi.org/10.1098/rspa.1992.0167
Duplij, S., & Shapoval, I. (2007).Topological Methods In Quantum Computations. Journal of Kharkov National 
University. Ser. Nuclei, Particles and Fields, 3(35), 3–30.
Gromova, E., & Ivanc, T. (2020). Regulatory sandboxes (experimental legal regimes) for digital innovations in BRICS. 
BRICS Law Journal, 7, 2, 10–36. EDN: https://elibrary.ru/kzqaum. DOI: https://doi.org/10.21684/2412-
2343-2020-7-2-10-36 
Guadamuz, A. (2003). Ebay Law: The Legal Implications of the C2c Electronic Commerce Model. Computer Law 
& Security Report, 19, 6, 468–473.
Jeutner, V. (2021). The Quantum Imperative: Legal Dimensions of Quantum Computing. Morals & Machines, 
1(1), 52–59.
Kabanov, I. S., Yunusov, R. R., Kurochkin, Y. V., & Fedorov, A. K. (2018). Practical cryptographic strategies 
in the post-quantum era. AIP Conference Proceedings 1936, 020021. https://doi.org/10.1063/1.5025459 
Kearney, J. J., & Perez-Delgado, C. A. (2020). Vulnerability of blockchain technologies to quantum attacks. Array, 
10, 100065. https://doi.org/10.1016/j.array.2021.100065
Kitaev, A., Shen, A., & Vyaly, M. (1999). Classical and quantum computing. Moscow: ICNMO, Publishing House 
of Chero.
Korolkov, A. V. (2015). On some applied aspects of quantum cryptography in the context of the development 
of quantum computing and the emergence of quantum computers. Issues of cybersecurity, 1(9), 6–13.
Kumar Adarsh, Pacheco Diego Augusto de Jesus, Kaushik Keshav, & Rodrigues Joel J. P. C. (2022). Futuristic 
view of the Internet of Quantum Drones: Review, challenges and research agenda. Vehicular Communica-
tions, 36, 100487. https://doi.org/10.1016/j.vehcom.2022.100487 
Mosca, M. (2018). Cybersecurity in an Era with Quantum Computers: Will We Be Ready? IEEE Security & Privacy, 
16(5), 38–41. https://doi.org/10.1109/MSP.2018.3761723
Muheidat, F., Dajani, K., & Tawalbeh, L. A. (2022). Security Concerns for 5G/6G Mobile Network Technolo-
gy and Quantum Communication. Procedia Computer Science, 203, 32–40. https://doi.org/10.1016/j.
procs.2022.07.007
Petrenko, A. (2022). Applied Quantum Cryptanalysis. River Publishers.
Ritter, J. (2015). The Birth of Quantum Law: A Concept Paper. https://doi.org/10.13140/RG.2.1.4263.7285
Shannon, C. E. (1948). A Mathematical Theory of Communication. Bell System Technical Journal, 27, 379–423.
Shor, P. (1994). Algorithms for quantum computation: discrete logarithms and factoring. Foundations of Computer 
Science, 10, 134–145. https://doi.org/10.1109/SFCS.1994.365700
Shor, P. W. (1999). Polynomial-Time Algorithms for Prime Factorization and Discrete Logarithms on a Quantum 
Computer. SIAM J. Comput., 26, 1484–1509. https://doi.org/10.1137/S0097539795293172
Sigov, A., Ratkin, L., & Ivanov, L. A. (2020). Quantum Information Technology. Journal of Industrial Information 
Integration, 28, 100365. https://doi.org/10.1016/j.jii.2022.100365
Taylor, R. D. (2020). Quantum Artificial Intelligence: A “precautionary” U.S. approach? Telecommunications Policy, 
44(6), 101909. https://doi.org/10.1016/j.telpol.2020.101909
Yanamadala, S., & Seema, S. (2022). Quantum dots: policy and ethics. In Yarub Al-Douri (Ed.). Woodhead Publishing 
Series in Electronic and Optical Materials, Graphene, Nanotubes and Quantum Dots-Based Nanotechnology 
(pp. 887–899). Woodhead Publishing. https://doi.org/10.1016/B978-0-323-85457-3.00031-1
Yunakovsky, S. E., Kot, M., Pozhar, N. O., Nabokov, D., Kudinov, M. A., Guglya, A., Kiktenko, E. O., Kolyche-
va, E. V., Borisov, A., & Fedorov, A. K. (2021). Towards security recommendations for public-key infra-
structures for production environments in the post-quantum era. EPJ Quantum Technology, 8, 1–19. 
https://doi.org/10.1140/epjqt/s40507-021-00104-z

84
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Сведения об авторах
Громова Елизавета Александровна – кандидат юридических наук, доцент, 
заместитель директора Юридического института по международной деятель-
ности, доцент кафедры предпринимательского, конкурентного и экологиче-
ского права, Южно-Уральский государственный университет (национальный 
исследовательский университет) 
Адрес: 454080, Российская Федерация, г. Челябинск, проспект Ленина, 78
E-mail: gromovaea@susu.ru
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-6655-8953
Web of Science Researcher ID: 
https://www.webofscience.com/wos/author/record/AAO-8876-2020
Scopus Author ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57208846603
Google Scholar ID: https://scholar.google.com/citations?user=fDz6FkUAAAAJ&hl
РИНЦ Author ID: https://www.elibrary.ru/author_items.asp?authorid=652593
Петренко Сергей Анатольевич – доктор технических наук, профессор, профес-
сор кафедры информационной безопасности, Санкт-Петербургский государ-
ственный электротехнический университет «ЛЭТИ» имени В. И. Ульянова 
(Ленина); профессор, Университет Иннополис
Адрес: 420500, Российская Федерация, г. Иннополис, ул. Университетская, 1
E-mail: s.petrenko@innopolis.ru
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-0644-1731
Web of Science Researcher ID: 
https://www.webofscience.com/wos/author/record/O-5049-2017
Scopus Author ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57195327289
Google Scholar ID: https://scholar.google.com/citations?user=x_gez2gAAAAJ&hl=ru
РИНЦ Author ID: https://www.elibrary.ru/author_items.asp?authorid=805505
Вклад авторов
Е. А. Громова осуществляла общее руководство и постановку задач исследования, анализ отече-
ственного и зарубежного регулирования квантовых технологий.
С. А. Петренко провел анализ текущего состояния науки «Квантовые вычисления» и определил перс­
пективные направления инженерных исследований в этой области.
 
Конфликт интересов
Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов.
Финансирование 
Исследование не имело спонсорской поддержки.
История статьи 
Дата поступления – 1 декабря 2022 г.
Дата одобрения после рецензирования – 18 января 2023 г.
Дата принятия к опубликованию – 6 марта 2023 г.
Дата онлайн-размещения – 10 марта 2023 г. 

Research article
DOI: https://doi.org/10.21202/jdtl.2023.3
© Gromova E. A., Petrenko S. A., 2023
Corresponding author
Quantum Law: the Beginning
Elizaveta A. Gromova  
South Ural State University (National Research University)
Chelyabinsk, Russian Federation
Sergey A. Petrenko 
Saint Petersburg State Electrotechnical University “LETI” named after V. I. Ulyanov (Lenin)
Saint Petersburg, Russian Federation;
Innopolis University  
Innopolis, Russian Federation
Abstract
Objective: to formulate the bases for quantum law as the law of the future, 
based on the study of quantum phenomena and features of quantum 
technologies determining the risks and challenges associated with 
the emergence of these technologies, as well as the analysis of legal 
regulation of quantum technologies in the Russian Federation and abroad.
Methods: to carry out this research, the authors applied a complex 
of general scientific methods of systemic analysis and specific methods 
of engineering and legal sciences. The use of comparative-legal method 
allowed revealing the main directions of developing legal regulation 
of quantum technologies in the Russian and foreign law orders based 
on the analysis of their international and national regulation. The method 
of legal modeling allowed forming a concept of quantum law, revealing 
the main vectors of its development and the complex of its ethical-legal 
principles.
Results: the features and properties of quantum technologies were 
revealed which can change the development of law with the advent of these 
technologies; the main risks and challenges were identified which are 
associated with the development of quantum technologies; the features 
of quantum technologies regulation in some foreign countries were 
specified; the trends of developing the quantum technologies regulation 
in the Russian Federation were identified; the conceptual bases of quantum 
law were formulated, as well as the vectors of its development.
Keywords
Ethical issues
experimental legal regimes, 
legal regulation, 
quantum calculation, 
quantum law, 
quantum technology, 
risks and challenges of using 
quantum technologies
This is an Open Access article, distributed under the terms of the Creative Commons Attribution licence (CC BY 4.0) 
(https://creativecommons.org/licenses/by/4.0), which permits unrestricted re-use, distribution and reproduction, provided the 
original article is properly cited.
Check for
updates

86
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Scientific novelty: for the first time in the legal science, a complex analysis 
of the current national (both Russian and foreign) regulation of quantum 
technologies was carried out, based on which an attempt was made 
to substantiate the need to form quantum law and to outline the main vectors 
of its development.
Practical significance: the research results lay the foundation for 
forming the concept of quantum law; in this regard, the authors’ 
conclusions and proposals for improving the current regulation 
of quantum technologies can be used in law-making and law enforcement 
in this sphere, and may lay the bases for further research in the sphere 
of quantum technologies.
For citation 
Gromova, E. A., & Petrenko, S. A. (2023). Quantum Law: The Beginning. Journal 
of Digital Technologies and Law, 1(1), 62–88. https://doi.org/10.21202/jdtl.2023.3
References
Arndt, M., Bassi, A., Giulini, D., Heidmann, A., & Raimond, J. M. (2011). Fundamental Frontiers of Quantum Sci-
ence and Technology. Procedia Computer Science, 7, 77–80. https://doi.org/10.1016/j.procs.2011.12.024
Arute, F., Arya, K., & Babbush, R. (2019). Quantum supremacy using a programmable superconducting processor. 
Nature, 574, 505–510. https://doi.org/10.1038/s41586-019-1666-5
Atik, J., & Jeutner, V. (2021). Quantum Computing and Computational Law. Law, Innovation and Technology, 
3, 1–23. https://doi.org/10.1080/17579961.2021.1977216 
Atik, J. (2022). Quantum computing and the legal imagination. SciTech Lawyer, 22, 1–5. https://papers.ssrn.
com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4087044
Ball, Ph. (2021). Where does quantum weirdness end? New Scientist, 251(3349), 38–39. https://doi.org/10.1016/
S0262-4079(21)01518-9
Begishev, I. R. (2021). Criminological classification of robots: risk-oriented approach. Pravoprimeneniye, 5(1), 
185–201. https://doi.org/10.52468/2542-1514.2021.5(1).185-201
Belenchia, A., Carlesso, M., Bayraktar, M., Dequal, D., Derkach, I., Gasbarri, G., Herr, W., Li, Y. L., Rademacher, 
M., Sidhu, J., Oi, D. K., Seidel, S. T., Kaltenbaek, R., Marquardt, C., Ulbricht, H., Usenko, V. C., Wörner, L., 
Xuereb, A., Paternostro, M., ... Bassi, A. (2022). Quantum physics in space. Physics Reports, 951, 1–70. 
https://doi.org/10.1016/j.physrep.2021.11.004
Browne, D., Bose, S., Mintert, F., Kim, M. (2017). From quantum optics to quantum technologies. Progress 
in Quantum Electronics, 54, 2–18. https://doi.org/10.1016/j.pquantelec.2017.06.002
Chen, Y. A., Zhang, Q., Chen, T. Y. et al. (2021). An integrated space-to-ground quantum communication network 
over 4,600 kilometres. Nature, 589, 214–219. https://doi.org/10.1038/s41586-020-03093-8
Deutsch, D., & Jozsa, R. (1992). Rapid solution of problems by quantum computation. Proceedings of the Royal 
Society of London A., 439(1907), 553–555. https://doi.org/10.1098/rspa.1992.0167
Dirak, P. A. M. (1979). Principles of quantum mechanics. Moscow: Mir. 
Dobrobaba, M. B., Channov, S. E., & Minbaleev, A. V. (2022). Quantum communications: prospects of legal regula-
tion. Vestnik Universiteta im. O. E. Kutafina, 4, 25–37. https://doi.org/10.17803/2311-5998.2022.92.4.025-037
Duplij, S., & Shapoval, I. (2007). Topological Methods In Quantum Computations. Journal of Kharkov National 
University, ser. Nuclei, particles and fields, 3(35), 3–30.
Gadzhiev, G. A. (2016). Law and economics (methodology). Moscow: Norma: INFRA-M.
Gromova, E. A. (2022). Experimental regimes of creating digital innovations and problems of ensuring good 
faith competition. Zhurnal rossiyskogo prava, 26(10), 41–51. https://doi.org/10.12737/jrl.2022.104
Gromova, E., & Ivanc, T. (2020). Regulatory sandboxes (experimental legal regimes) for digital innovations 
in BRICS. BRICS Law Journal, 7, 2, 10–36. https://doi.org/10.21684/2412-2343-2020-7-2-10-36 

87
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Guadamuz, A. (2003). Ebay Law: The Legal Implications of the C2c Electronic Commerce Model. Computer Law 
& Security Report, 19, 6, 468–473.
Jeutner, V. (2021).The Quantum Imperative: Legal Dimensions of Quantum Computing. Morals & Machines, 
1(1), 52–59.
Kabanov, I. S., Yunusov, R. R., Kurochkin, Y. V., & Fedorov, A. K. (2018). Practical cryptographic strategies in the 
post-quantum era. AIP Conference Proceedings 1936, 020021. https://doi.org/10.1063/1.5025459
Kearney, J. J., & Perez-Delgado, C. A. (2020). Vulnerability of blockchain technologies to quantum attacks. Array, 
10, 100065. https://doi.org/10.1016/j.array.2021.100065
Kholodnaya, E. V. (2022). Quantum technologies as an object of law. Vestnik Universiteta im. O. E. Kutafina, 
4, 38–45. (In Russ.). https://doi.org/10.17803/2311-5998.2022.92.4.038-045
Kitaev, A., Shen, A., & Vyaly, M. (1999). Classical and quantum computing. Moscow: ICNMO, Publishing House 
of Chero.
Korolkov, A. V. (2015). On some applied aspects of quantum cryptography in the context of the development 
of quantum computing and the emergence of quantum computers. Issues of Cybersecurity, 1(9), 6–13.
Korzh, O. V., Andreev, D. Yu., Korzh, A. A., Korobkov, S. V., & Chernyavskiy, A. Yu. (2013). Modeling of the work of an 
ideal quantum computer with the Lomonosov supercomputer. Vychislitelnye metody i programmirovanie, 
2(14), 24–34. (In Russ.).
Kumar, Adarsh, Pacheco, Diego Augusto de Jesus, Kaushik, Keshav, & Rodrigues, Joel J. P. C. (2022). Futuristic 
view of the Internet of Quantum Drones: Review, challenges and research agenda. Vehicular Communica-
tions, 36, 100487. https://doi.org/10.1016/j.vehcom.2022.100487 
Naumov, V. B., & Stankovskiy, G. V. (2019). Legal aspects of quantum communications: new horizons. Probely 
v rossiyskom zakonodatelstve, 4, 235–239. (In Russ.).
Mosca, M. (2018). Cybersecurity in an Era with Quantum Computers: Will We Be Ready? IEEE Security & Privacy, 
16(5), 38–41. https://doi.org/10.1109/MSP.2018.3761723
Muheidat, F., Dajani, K., & Tawalbeh, L. A. (2022). Security Concerns for 5G/6G Mobile Network Technolo-
gy and Quantum Communication. Procedia Computer Science, 203, 32–40. https://doi.org/10.1016/j.
procs.2022.07.007
Petrenko, A. (2022). Applied Quantum Cryptanalysis. River Publishers.
Petrenko, A. S., Petrenko, S. A., & Ozhiganova, M. I. (2021). Model of safety threats according to the analytics 
of foreign national quantum programs. Zashchita informatsii. Insayd, 4 (100), 50–59. (In Russ.).
Petrenko, S. A., Petrenko, A. S., & Ozhiganova, M. I. (2021). Evaluating the capabilities of quantum algorithms 
of cryptoanalysis. Zashchita informatsii. Insayd, 6(102), 70–82. (In Russ.).
Pozner, R. A. (2004). Economic analysis of law. In 2 vol. Vol. 1. Sankt-Peterburg: Ekonomicheskaya shkola, 
2004. (In Russ.).
Ritter, J. (2015). The Birth of Quantum Law: A Concept Paper. https://doi.org/10.13140/RG.2.1.4263.7285
Shannon, C. E. (1948). A Mathematical Theory of Communication. Bell System Technical Journal, 27, 379–423.
Shor, P. (1994). Algorithms for quantum computation: discrete logarithms and factoring. Foundations of Computer 
Science, 10, 134–145. https://doi.org/10.1109/SFCS.1994.365700
Shor, P. W. (1999). Polynomial-Time Algorithms for Prime Factorization and Discrete Logarithms on a Quantum 
Computer. SIAM J. Comput., 26, 1484–1509. https://doi.org/10.1137/S0097539795293172
Sigov, A., Ratkin, L., & Ivanov, L. A. (2020). Quantum Information Technology. Journal of Industrial Information 
Integration, 28, 100365. https://doi.org/10.1016/j.jii.2022.100365
Taylor, R. D. (2020). Quantum Artificial Intelligence: A “precautionary” U.S. approach? Telecommunications Policy, 
44(6), 101909. https://doi.org/10.1016/j.telpol.2020.101909
Yanamadala, S., & Seema, S. (2022). Quantum dots: policy and ethics. In Yarub Al-Douri (Ed.). Woodhead Publishing 
Series in Electronic and Optical Materials, Graphene, Nanotubes and Quantum Dots-Based Nanotechnology 
(pp. 887–899). Woodhead Publishing. https://doi.org/10.1016/B978-0-323-85457-3.00031-1
Yunakovsky, S. E., Kot, M., Pozhar, N. O., Nabokov, D., Kudinov, M. A., Guglya, A., Kiktenko, E. O., Kolycheva, 
E. V., Borisov, A., & Fedorov, A. K. (2021). Towards security recommendations for public-key 
infrastructures for production environments in the post-quantum era. EPJ Quantum Technology, 8, 1–19. 
https://doi.org/10.1140/epjqt/s40507-021-00104-z

88
Journal of Digital Technologies and Law, 2023, 1(1)                                                                           eISSN 2949-2483
https://lawjournal.digital   
Authors information
Elizaveta A. Gromova – PhD (Law), Associate Professor, Associate Professor of the 
Department of Entrepreneurial, Competition and Environmental Law, South Ural State 
University (National Research University) 
Address: 78 prospekt Lenina, 454080 Chelyabinsk, Russian Federation
E-mail: gromovaea@susu.ru
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-6655-8953
Web of Science Researcher ID: 
https://www.webofscience.com/wos/author/record/AAO-8876-2020
Scopus Author ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57208846603
Google Scholar ID: https://scholar.google.com/citations?user=fDz6FkUAAAAJ&hl
RSCI Author ID: https://www.elibrary.ru/author_items.asp?authorid=652593
Sergey A. Petrenko – Doctor of Engineering, Professor, Professor of the Department 
of Informational Security, Saint Petersburg State Electrotechnical University “LETI” 
named after V. I. Ulyanov (Lenin); Professor, Innopolis University
Address: 1 Universitetskaya Str., 420500 Innopolis, Russian Federation
E-mail: s.petrenko@innopolis.ru
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-0644-1731
Web of Science Researcher ID: 
https://www.webofscience.com/wos/author/record/O-5049-2017
Scopus Author ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57195327289
Google Scholar ID: https://scholar.google.com/citations?user=x_gez2gAAAAJ&hl=ru
RSCI Author ID: https://www.elibrary.ru/author_items.asp?authorid=805505
Authors’ contributions
Elizaveta A. Gromova performed general supervision and set the research tasks, analyzed the Russian 
and foreign regulation of quantum technologies.
Sergey A. Petrenko analyzed the current state of Quantum computations science and determined 
the prospective directions of engineering research in this sphere.
Conflict of interest
The authors declares no conflict of interest.
Financial disclosure 
The research had no sponsorship.
Article history
Date of receipt – December 1, 2022 
Date of approval – January 18, 2023 
Date of acceptance – March 6, 2023 
Date of online placement – March 10, 2023