SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
84 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
Pendidikan Adalah Faktor Penentu Daya Saing Bangsa 
Laurensius Dihe Sangaa, Yvonne Wangdrab 
abProgram Studi Magister Manajemen, Universitas Putera Batam, Batam 
*laurensiusdihesanga@gmail.com, yvonne@puterabatam.ac.id 
Abstract 
The reality of the education system in Indonesia is continually evolving. This article aims to explore 
the relationship between education and national, even international, competitiveness. Indonesia's 
national competitiveness has fluctuated over the years. By examining various data, is there an 
educational factor that determines the nation's competitive position? Through the analysis of various 
documents and articles, including journals and books, it becomes evident that education is one of 
the key pillars of a nation's competitiveness. The author gathered material through library research 
and employed descriptive analysis. The author's findings indicate that education is a critical endeavor 
for a nation to enhance the quality of its human resources. Therefore, improving the quality and 
equity of education is essential because it is through education that individuals can become highly 
competitive and quality-driven individuals. 
Keywords: Relations; Education; Nation Competitiveness. 
Abstrak 
Realitas sistem pendidikan di Indonesia terus berkembang. Artikel ini bertujuan untuk 
mengeksplorasi hubungan antara pendidikan dan daya saing nasional, bahkan internasional. Daya 
saing nasional Indonesia telah fluktuatif selama bertahun-tahun. Dengan memeriksa berbagai data, 
apakah ada faktor pendidikan yang menentukan posisi daya saing negara. Melalui analisis berbagai 
dokumen dan artikel, termasuk jurnal dan buku, menjadi jelas bahwa pendidikan adalah salah satu 
pilar utama daya saing suatu negara. Penulis mengumpulkan bahan melalui penelitian perpustakaan 
dan menggunakan analisis deskriptif. Temuan penulis menunjukkan bahwa pendidikan adalah 
upaya kritis bagi suatu negara untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusianya. Oleh karena 
itu, meningkatkan kualitas dan kesetaraan pendidikan sangat penting karena melalui pendidikan 
individu dapat menjadi individu yang sangat kompetitif dan berorientasi pada kualitas. 
Kata kunci: Hubungan; Pendidikan; Daya Saing Negara 
 
1. Pendahuluan 
Pendidikan merupakan salah satu faktor 
penentu dalam meningkatkan sumber daya 
manusia (SDM) suatu bangsa. SDM yang 
berkualitas 
tentu 
dilandasi 
oleh 
nilai 
pendidikan 
yang 
ditanam 
dalam 
diri 
masyarakat. Selain itu pendidikan juga dapat 
membentuk 
karakter 
dan 
kemampuan 
individu sehingga bisa bersaing di pasaran 
dunia global. Tentu masih juga ada faktor-
faktor lain yang ikut turut menjadi penentu 
daya saing sebuah bangsa.  
Daya saing di bidang pendidikan bagi 
sebuah bangsa dapat diartikan sebagai 
kemampuan 
negara 
tersebut 
untuk 
menciptakan sistem pendidikan yang efisien, 
inklusif, dan berkualitas tinggi, yang akan 
menghasilkan 
individu-individu 
yang 
berpengetahuan, terampil, dan berdaya saing 
di pasar global. Ini mencakup kemampuan 
negara untuk menyediakan akses pendidikan 
yang merata, mempromosikan inovasi dalam 
metode pengajaran dan kurikulum, serta 
menghasilkan 
lulusan 
yang 
memiliki 
keterampilan yang relevan dan berdaya saing 
dalam berbagai sektor di dunia nyata. 
Tujuan dari penulisan artikel ini agar 
masyarakat memahami bahwa pendidikan 
merupakan sebuah faktor penentu daya saing 
bangsa dan antar bangsa. Oleh karena itu, 
melalui mekanisme yang baik dan tepat 
sasaran, paling tidak mengantar masyarakat 
untuk terus bergerak di dunia pendidikan agar 
bisa memiliki sebuah daya saing.  
2. Kajian Literatur 
Pendidikan adalah suatu upaya dengan 
berbagai cara agar peserta didik mampu 
mengembangkkan dirinya secara aktif yang 
meliputi olah nalar, kecerdasan dalam ilmu 
pengetahuan, mengasa mental, memiliki 
kekuatan spiritual, pengendalian diri, serta 
mempunyai ketrampilan lainnya. Pendidikan 

SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
85 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
bisa 
diartikan 
sebagai 
pembelajaran, 
pengetahuan, dan keterampilan seseorang 
yang diwariskan kepada orang lain. Agar lebih 
memahaminya, berikut ada beberapa definisi 
pendidikan menurut para ahli: 
Ki Hadjar Dewantara mengatakan bawa 
pendidikan adalah upaya untuk memajukan 
bertumbuhanya budi pekerti (kekuatan batin 
dan karakter), pikiran, serta tubuh anak." 
(Arifin, 2013).  
Langeveld 
mengatakan 
bahawa 
"Pendidikan adalah bimbingan yang diberikan 
orang dewasa kepada anak untuk mencapai 
kedewasaan dalam perkembangannya. Bukti 
tindakan konkretnya adalah orientasi dasar 
pembentukan dunia pendidikan itu mengarah 
kepada pembentukan karakter anak agar bisa 
cakap dalam bersaing”.  (Langeveld, 2017) 
UU Nomor 20 Pasal 1 ayat (1) Tahun 
2003, mendefinisikan pendidikan sebagai 
upaya 
sadar 
dan 
terencana 
untuk 
mewujudkan 
suasana 
belajar 
dan 
pembelajaran 
agar 
peserta 
didik 
aktif 
mengembangkan potensi dirinya. Banyak 
kemampuan yang ada dalam diri anak yang 
perlu ditempah di antaranya aspek cognitive, 
intuitif dan beberapa dimensi ketrampilan 
lainnya supaya bisa menjadi bekal untuk 
bersaing. 
Berdasarkan pendapat di atas, maka 
dapat disimpulkan bahwa pendidikan adalah 
suatu usaha terencana untuk menciptakan 
lingkungan belajar dan proses pembelajaran 
agar peserta didik dapat mengembangkan 
potensi dirinya secara aktif dan memiliki 
kekuatan 
spiritual, 
pengendalian 
diri, 
kepribadian, kecerdasan, akhlak, ilmu hidup, 
pengetahuan umum, serta keterampilan yang 
diperlukan. Hal ini berlaku secara umum bagi 
masyarakat selaras dengan Undang-undang. 
Pendidikan. Aksi nyatanya dapat dilakukan di 
lingkungan formal seperti sekolah atau 
universitas, maupun di lingkungan non-formal 
seperti kursus atau pelatihan kerja.   
Seorang 
ahli 
pendidikan 
bernama 
Alhumami mengatakan bahwa peningkatan 
ekonomi itu tidak akan berhasil kalau tidak 
didukung oleh dunia pendidikan. Hal ini 
dpertegas lagi oleh Subroto yakni bahwa 
pendidikan itu tidak hanya melahirkan sumber 
daya yang berkualitas tetapi labih jauh dari itu 
yakni dapat menumbuhkan suasana bisnis 
yang kondusif. Dunia perekonomian bisa 
dirancang dengan kalkulasi yang matang 
berdasarkan ilmu yang diperoleh selama 
berada di Lembaga Pendidikan. (Subroto, 
2014)  
Nanang 
Nuryanta 
melalui 
jurnalnya: 
“Reorientasi Pendidikan Nasional dalam 
Menyiapkan 
Daya 
Saing 
Bangsa” 
menegaskan 
bahwa 
perlu 
ditumbuhkan 
reformasi system pendidikan nasional agar 
bisa mengorbitkan semangat daya saing. 
Tentu ini melibatkan banyak elemen termasuk 
para pengkaji kebijakan dan peneliti termasuk 
kaum praktisi dunia pendidikan di Indonesia. 
Ini adalah sebuah langkah strategis yang turut 
serta melibatkan kearifan budaya lokal demi 
memiliki daya saing di tingkat bangsa maupun 
antar bangsa  (Nurianta, 2015). 
Sementara itu Muhamad Faizul Amirudin 
dalam penelitiannya mengatakan bahwa daya 
saing bangsa ditentukan juga oleh pendidikan 
sebagai salah satu indikator. Sumber daya 
manusia 
yang 
bermutu 
didapat 
dari 
pendidikan baik itu secara formal maupun 
tidak formal serta informal dan didukung oleh 
pelatihan ketrampilan di dunia kerja. Di situlah 
melahirkan negara besar yang yang memiliki 
potensi dalam meningkatkan daya saing 
bangsa di segala lini kehidupan.  (Amirudin, 
2019). 
Sumihardjo mengatakan bahwa daya 
saing berasal dari kata daya yang berarti 
kekuatan. Sedangkan kata saing berarti 
mencapai lebih dari yang lain, atau mutu yang 
menjadi pembedanya. Permendiknas nomor 
41 tahun 2007 menegaskan bahwa daya 
saing itu terletak pada kemampuan yang 
lebih. Hal ini dipertegas kembali oleh 
Sumihardjo yang mengatakan bahwa daya 
saing itu terletak pada kemampuan untuk 
menempatkan posisi yang tepat, strategi baru 
untuk menaikan tingkat derajat kerja serta ada 
di posisi yang mendatangkan keberuntungan. 
Prasetyo mengutip dari World Economic 
Forum mengatakan bahwa daya saing itu 
terletak pada aspek kebijakan dan kemitraan 
yang menjadi indikator penghasilan suatu 
negara.  
Dari beberapa pendapat di atas penulis 
menyimpulkan bahwa daya saing adalah 
kemampuan seseorang atau institusi untuk 
menunjukkan hasil yang lebih baik dan cepat 
atau memiliki keunggulan di berbagai faktor 
dibandingkan dengan orang atau institusi 
lainnya. Indikator hasil yang lebih baik terletak 
pada jaminan mutunya sebagai daya saing.  
 
 
3. Metode Penelitian 
Metode penelitian yang dipakai dalam 
menulis artikel tentang hubungan antara 
pendidikan dan daya saing bangs aini yakni 
penelitian pustaka (library research). Penulis 
memfokuskan 
perhatian 
pada 
apa 
itu 
pendidikan dan daya saing bangsa yang 
diramu dari buku, artikel dan jurnal lalu di 
bagian akhir dilihat sesungguhnya ada 
benang merah keterkaitan antara pendidikan 
dengan daya saing bangsa. Sedangkan 
analisis yang digunakan adalah descriptive 
analysis (deskripsi analisis).  

SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
86 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
 
 
 
4. Hasil dan Pembahasan 
 
(1). Apa Tujuan dan Fungsi Pendidikan ?  
Pendidikan Nasional bertujuan untuk 
memajukan kehidupan 
bangsa. Hal ini 
sebagaimana ditegaskan dalam UUD 1945. 
Melalui 
pendidikan, 
setiap 
manusia 
mengalami perubahan sikap dan tingkah laku. 
Tentu 
hal 
ini 
didukung 
juga 
melalui 
pengajaran maupun pelatihan ketrampilan. Di 
samping itu UNESCO merancang 4 pilar yang 
mau dicapai dari pendidikan yaitu: 
- 
Belajar untuk mengetahui (learning to 
know), 
- 
Belajar untuk melakukan sesuatu 
(learning to do), 
- 
Belajar 
untuk 
menjadi 
sesuatu 
(learning to be) dan  
- 
Belajar 
untuk 
hidup 
bersama 
(learning to live together).  
Sementara itu Ki Hajar Dewantara selaku 
bapak pendidik nasional mengatakan bahwa 
tujuan 
pendidikan 
adalah 
menumbuhkembangkan ratio dan karakter 
anak.  
Fungsi pendidikan adalah menempah 
kemampuan 
serta 
membentuk 
karakter 
bangsa 
yang 
berakhlak 
dalam 
rangka 
mencerdaskan kehidupan bangsa. Di sanalah 
akan tercipta nilai kemandirian untuk mencari 
nafkah sambal melestarikan budaya bangsa. 
Hal ini sebagaimana tertuang dalam UU No. 
20 tahun 2003. Pada bagian pendahuluan 
dikatakan 
bahwa 
tujuan 
dari 
system 
pendidikan 
nasional 
adalah 
untuk 
mengembangkan potensi peserta didik agar 
menjadi manusia yang beriman dan bertakwa 
kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak 
mulia, 
sehat, 
berpengetahuan, 
kreatif, 
mandiri, dan menjadi warga negara yang 
demokratis serta bertanggung jawab. Muatan 
maknanya cukup dalam dan bisa dijadikan 
sebagai tonggak untuk menentukan daya 
saing sebuah bangsa.  
 
(2) Kriteria Pendidikan 
Indikator 
sebuah 
Pendidikan 
yang 
dijadikan sebagai daya saing bangsa dapat 
dilihat dari beberapa kriteria berikut ini. 
Pertama, 
SDM 
Pendidik 
dan 
Tenaga 
Kependidikan 
(Guru/Dosen). 
Pendidikan 
yang bermutu terletak pada ketrampilan 
tenaga 
pengajar 
untuk 
menyampaikan 
pengajarannya. Kedua, Kedisiplinan tenaga 
pengajar. Guru atau Dosen yang memiliki 
kedisiplinan secara teratur baik dari segi 
waktu kehadiran, ketepatan waktu menyetor 
berkas 
administrasi, 
disiplin 
memeriksa 
jawaban atas evaluasi peserta didik dan 
memberi penilaian dan lain-lain menjadi 
sebuah tolok ukur daya saing bangsa. Ketiga, 
Infrastruktur 
pendidikan 
yang 
memadai. 
Sebuah sekolah atau kampus yang memiliki 
infrastruktur yang memadai menjadi tempat 
yang nyaman bagi siswa atau mahasiswa 
dalam 
mengenyam 
dunia 
pendidikan. 
Sebaliknya 
kalau 
infrastrukturnya 
tidak 
mendukung 
maka 
akan 
melemahkan 
semangat orang untuk menjalankan studi. 
Keempat, Kualitas penelitian dan pengabdian 
masyarakat. Guru atau Dosen akan menjadi 
tenaga pendidik yang handal apabila dia 
dengan cekatan mengadakan penelitian lalu 
hasil 
penelitian 
itu 
diseminarkan 
serta 
meningkatkan pengabdian akan menjadi 
point 
pengembangan 
suatu 
pendidikan. 
Kelima, Membangun mitra kerja dengan 
sektor swasta dan kerjasama dengan pihak 
industri. Di sini mau ditekankan bahwa itulah 
arah pengembangan sebuah pendidikan yang 
siap terjun ke tengah-tengah lingkungan 
kerja. Di sana juga terjalin sebuah koneksi 
global sebagai perwujudan daya saing.  
 
(3). 
Bagaimana 
Kondisi 
Pendidikan 
di 
Indonesia?  
Education Index yang dikeluarkan oleh 
Human Development Reports pada tahun 
2017 merilis bahwa Indonesia berada di posisi 
ketujuah 
tingkat 
ASEAN. 
Dikemukakan 
bahwa nilai tertinggi diraih oleh Singapura: 
0,832. Peringkat kedua: Malaysia: 0,719. 
Peringkat 
ketiga 
dirai 
oleh 
Brunai 
Darussalam: 0,704. Pada posisi keempat oleh 
Thailand dan Filipina dengan skor 0,061. 
Angka ini dihitung dengan menggunakan 
Mean Years of Schooling and Expected Year 
of 
Schooling. 
Dengan 
demikian 
dapat 
disimpulkan 
bahwa 
nilai 
kualitas 
SDM 
Indonesia masih jauh berada di posisi bawah 
dibandingkan dengan negara-negara lain.  
Salah satu metode untuk meningkatkan daya 
saing 
yakni 
meningkatkan 
kualitas 
pendidikan. Lagi pula anggaran pendidikan di 
Indonesia tergolong tinggi, misalnya pada 
tahun 2014, anggaran pendidikan mencapai 
Rp. 375.4 triliun lalu mengalami kenaikan di 
tahun 2019 mejadi Rp.492,4 triliun. (Gerintya, 
2022) . 
Harus diakui bahwa mutu sumber daya 
manusia di Indonesia masih dalam tahap 
keprihatinan. Hal ini ditambah lagi beberapa 
pendapat 
yang 
mengatakan 
bahwa: 
pertumbuhan angkatan pekerja jauh lebih 
besar 
ketimbang 
jumlah 
ketersediaan 
lapangan kerja, jumlah kontribusi penduduk 
antar daerah tidak merata-ada yang jumlah 
penduduk sangat besar, ada pula yang jumlah 
penduduknya sangat kecil, ketidakcocokan 
antara kompetensi SDM dengan tuntutan 

SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
87 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
dunia lapangan kerja (tidak harmoni atau tidak 
linear), cara merekrutment tenaga kerja yang 
masih memakai system nepotisme (“orang 
dalam”), 
angka 
kemiskinan 
dan 
pengangguran yang jumlahnya lebih besar 
mengakibatkan 
sebuah 
penilaian 
yang 
timpang antara mutu SDM yang lahir dari 
Pendidikan 
Tinggi 
menjadi 
bentuk 
keprihatinan.(Sulaiman,2015).  
Ada beberapa persoalan yang harus 
diatasi sejak dini agar peningkatan dunia 
pendidikan di Indonesia berjalan sesuai 
harapan banyak orang dan bisa mencetak 
daya saing yang unggul. Pertama, sikap 
lamban mahasiswa yang dikuasai dunia 
“game” sehingga membuat mereka menjadi 
santai dan kurang bertanggungjawab. Dari 
situ lahirlah kedisiplinan yang lembek dan 
memprihatinkan. Kedua, kelemahan ada 
pada tenaga dosen yang lebih berkutat di 
dunia teori. Mereka tergolong rapuh dengan 
dunia nyata, sehingga ilmu yang para dosen 
sampaikan itu seolah seperti teori di atas 
awan dan sulit menyentuh dunia real. Ketiga, 
perlu penataan kurikulum yang menyentuh 
dunia lapangan kerja. Adalah suatu hal yang 
sangat menarik ketika berhadapan dengan 
program 
kurikulum 
merdeka 
di 
dunia 
perguruan tinggi yang lahir dari kampus 
merdeka atau sekolah penggerak yang ada 
pada tingkat Sekolah Dasar atau Sekolah 
Menengah. Saya kira ini adalah sebuah 
terobosan 
yang 
harus 
diterima 
dan 
dipraktekan sehingga antara teori kurikulum di 
lapangan benar-benar menjawab praktek di 
dunia nyata. Kelima, kelemahan manajemen 
pendidikan. Yang saya maksudkan di sini 
adalah letak geografis bangsa Indonesai yang 
tersebar dari pulau ke pulau membuat pihak 
terkait sulit mengontrol secara mendetail. 
(Santoso, 1999).  
 
(4). Hubungan Pendidikan dan Daya Saing 
Bangsa 
Mutu 
sebuah 
pendidikan 
diarahkan 
kepada persoalan daya saing. Berdasarkan 
itu, maka Rencana Pembangunan Jangka 
Panjang 
Nasional 
tahun 
2000-2005 
merumuskan visi pembangunannya adalah 
“Menghasilkan 
Indonesia 
Cerdas 
dan 
Kompetitif”. 
Gagasan 
ini 
memunculkan 
sebuah idiologi kekuatan yang siap terjun di 
tengan kanca bangsa-bangsa.  
Atas dasar itu maka gagasan daya saing 
menanggapi masalah hal yang mendunia. 
Daya 
saing 
menjadi 
sebuah 
medan 
pertempuran yang siap bertarung. Pergulatan 
antara persoalan sumber daya manusia 
diarahkan kepada hal-hal yang menurut 
ukuran 
duniawi. 
Pertanyaannya 
adalah 
apakah terjadi hal seperti itu?   
Seorang ahli di bidang ekonomi yang 
bernama 
Paul 
Krugman 
yang 
pernah 
mendapatkan 
nobel 
pada 
tahun 
2008 
berpendapat bahwa perihal daya saing itu 
merupakan sesuatu ide cemerlang tapi 
berbahaya. Hal ini bisa berakibat kepada 
aspek 
pemerintahan 
yang 
memikirkan 
sebuah 
kebijakan 
yang 
cukup 
buruk. 
Alasannya adalah pertama, lahirlah sekolah 
bertaraf internasional yang kurikulum dan 
sasaran pembinaannya menjadi rancu dan 
pernah 
juga 
muncul 
gagasan 
untuk 
ditertibkan. 
Kedua, 
begitu 
lengketnya 
perjuangan terhadap persoalan daya saing 
maka 
muncullah 
tindakan 
uji 
coba. 
Pendidikan 
seolah-olah 
muncul 
seperti 
sebuah ajang untuk melakukan gerakan 
evaluasi. 
Ketiga, 
merebaknya 
sebuah 
gerakan yang lebih menekankan masalah 
jumlah bukan peroalan dasar pada kualitas. 
Oleh karena itu lahirlah aksi perguruan tinggi 
yang mengedepankan jumlah penerbitan 
karya ilmiah yang mengesampingkan budaya 
ilmiah dan juga berpatok pada angka 
kelulusan 
ujian 
nasional 
yang 
tidak 
mempertimbangkan 
kualitasnya. 
Dengan 
demikian 
Profesor 
Sri 
Edi 
Swasono 
mensinyalir 
bahwa 
ini 
adalah 
langkah 
penerapan kebijakan pemerintah kolonial 
(Kompas, 15/01/2014).  
Hal semacam ini dilihat sebagai semacam 
disorientasi pendidikan. Tuntutan anggaran 
diperbanyak untuk membiayai pendidikan 
terasa seperti sebuah pemborosan yang tidak 
mendapatkan hasil. Oleh karena itu perlu 
digalakan 
semacam 
reorientasi 
pembangunan yang melahirkan garis-garis 
normatif serta strategi pembangunan yang 
terarah 
sehingga 
bisa 
menjawab 
permasalahan pendidikan yang ada. Di 
sinilah kita perlu merancang pendidikan 
sedemikian rupa agar masyarakat merasakan 
kebahagiaan dan melahirkan daya saing 
bangsa yang mantap. (Pti, 2019)  
Pendidikan adalah tonggak utama sebagai 
kunci yang menentukan perkembangan suatu 
bangsa. Pendidikan melahirkan SDM yang 
berkualitas serta memiliki daya saing. Ia 
adalah faktor strategis untuk ikut campur 
dalam menata pembangunan pertumbuhan 
ekonomi bangsa. SDM yang berkualitas 
adalah SDM yang bermutu yang berfungsi 
sebagai inovator, kreatif dan produktif yang 
dilandasi oleh semangat kerja dan disiplin 
tinggi. 
Kualitas 
SDM 
yang 
bermutu 
memainkan peran sebagai penentu langkah 
tepat untuk meningkatkan daya saing bangsa. 
Di sinilah lembaga sekolah terlebih perguruan 
tinggi ditatar pada tatanan yang berkualitas 
bukan hanya sekedar kuantitas.  

SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
88 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
Berdasarkan itu maka Angka Partisipasi 
Kasar (APK) Perguruan Tinggi (PT) harus 
mendapatkan 
kualitas 
layanan 
jaringan 
pendidikan tinggi. Kuota APK pendidikan 
tinggi menunjukkan bahwa masyarakat diberi 
kemudahan untuk menempuh pendidikan 
tinggi. Di sinilah peran partisipasi negara yang 
berkewajiban 
untuk 
meningkatkan 
APK 
pendidikan tinggi tersebut.  
Secara logis dapat dikatakan bahwa 
rendahnya 
kualitas 
SDM 
menunjukan 
rendahnya 
daya 
saing 
global 
bangsa. 
Penguasaan terhadap ilmu pengetahuan dan 
teknologi 
merupakan 
sebuah 
perhatian 
khsusus teristimewa di era industry 4.0. Hal ini 
merupakan perhatian khusus kalau mau 
bersaing dengan mesin berbasis teknologi 
canggih.  
Salah 
satu 
langkah 
alternatif 
yang 
ditempuh adalah menganalisis hubungan 
antara universitas, industri dan pemerintah. 
Strategi ini mengacu pada penyatuan dan 
sinergi peranan masing-masing elemen untuk 
mengembangkan 
produk 
berbasis 
pengetahuan, perluasan sayap industrialisasi, 
dan jasa sebagai landasan dari system 
regional dan nasional serta internasional. 
Sekali lagi di sinilah peran negara dengan 
kebijakan 
pendidikan 
tingginya 
serta 
berkolaborasi 
denga 
masyarakat 
demi 
mendidik anak-anak bangsa berkualitas dan 
berdaya saing. (Educare, 2021). 
Pendidikan Tinggi diharapkan menjadi 
tulang punggung untuk “mencetak” SDM yang 
berkualitas 
suatu 
bangsa. 
Dari 
dalam 
kampuslah lahir generasi penerus yang 
memiliki kemampuan intelek yang handal, 
kepribadian yang matang, ketrampilan yang 
diandalkan. 
Selain 
itu 
juga 
diharapkan 
muncullah 
pribadi-pribadi 
yang 
memiliki 
kematangan emosional, kreatifitas yang tinggi 
dan juga punya jiwa kewirausahaan (UU 
No.12 Tahun 2012).  Inilah deretan litany yang 
menjadi modal untuk masuk ke dalam daya 
saing 
bangsa. 
Sesungguhnya 
karya 
akademik adalah suatu bentuk kehormatan 
yang tinggi terhadap dunia Pendidikan Tinggi. 
Lalu pertanyaan lanjutnya adalah bagaimana 
bentuk keterlibatan pemerintah. 
Keterlibatan pemerintah dalam dunia 
Pendidikan Tinggi sangat penting untuk 
menciptakan lingkungan yang mendukung 
pembentukan sumber daya manusia yang 
berkualitas, sesuai dengan amanat Undang-
Undang No. 12 Tahun 2012 yang telah Anda 
sebutkan. Keterlibatan pemerintah yang aktif 
dan efektif dalam pendidikan tinggi akan 
membantu menciptakan lingkungan yang 
kondusif bagi pengembangan sumber daya 
manusia yang berkualitas dan berkontribusi 
positif terhadap kemajuan bangsa. 
Pemerintah memiliki peran krusial dalam 
mengembangkan Pendidikan Tinggi yang 
berkualitas. Ini mencakup perancangan dan 
implementasi kebijakan yang sesuai dengan 
visi dan tujuan nasional, dengan melibatkan 
perencanaan 
jangka 
panjang, 
alokasi 
anggaran, dan regulasi yang relevan. Selain 
itu, 
pembiayaan 
yang 
memadai 
harus 
dialokasikan untuk mendukung operasional 
universitas dan perguruan tinggi, termasuk 
dukungan untuk penelitian, infrastruktur, 
beasiswa, dan insentif yang mendorong 
prestasi akademik. Pemerintah juga memiliki 
tanggung jawab untuk mengawasi dan 
mengakreditasi institusi pendidikan tinggi 
guna memastikan standar kualitas terpenuhi. 
Langkah-langkah untuk meningkatkan akses 
ke 
pendidikan 
tinggi, 
seperti 
program 
beasiswa, perlu diambil untuk mendukung 
siswa berprestasi yang kurang mampu secara 
finansial. Selain itu, dukungan terhadap 
penelitian dan pengembangan di perguruan 
tinggi, kolaborasi dengan industri untuk 
kurikulum yang relevan, insentif untuk dosen 
dan tenaga pendidikan unggul, serta promosi 
kreativitas dan kewirausahaan di kalangan 
mahasiswa 
dan 
lulusan 
juga 
harus 
diwujudkan. 
Pemerintah 
harus 
selalu 
melakukan 
evaluasi 
dan 
perbaikan 
berkelanjutan dalam sistem pendidikan tinggi 
sesuai perkembangan zaman dan tuntutan 
masyarakat, sambil menjaga transparansi 
dan akuntabilitas dalam pengelolaan sumber 
daya publik. Semua ini bersama-sama 
menciptakan dasar yang kuat untuk mencetak 
sumber daya manusia yang berkualitas, yang 
menjadi tulang punggung kemajuan bangsa. 
Sangat diharapkan supaya pemerintah 
menempatkan pendidikan sebagai sebuah 
investasi jangak panjang karena maju-
mundurnya pembangunan sebuah bangsa 
terletak 
pada 
pendidikan. 
Langkah 
ini 
ditempuh 
agar 
mampu 
mencerdaskan 
kehidupan bangsa yang melahirkan generasi 
muda yang bertakwa, berbudi pekerti luhur, 
berwawasan global dan mampu menjadi pilar 
dalam menegakan daya saing. 
Dalam rangka mencapai tujuan tersebut, 
pemerintah perlu berperan sebagai pengarah 
utama dalam Pendidikan Tinggi. Hal ini 
melibatkan dialog dan kolaborasi aktif dengan 
pemangku 
kepentingan, 
termasuk 
universitas, dunia industri, dan masyarakat. 
Selain itu, pemerintah juga harus berperan 
dalam mempromosikan inklusivitas dalam 
pendidikan tinggi, memastikan kesetaraan 
peluang bagi semua lapisan masyarakat, 
termasuk kelompok yang kurang terwakili. 
Pentingnya kualitas pendidikan tinggi juga 
tidak 
boleh 
mengesampingkan 
aspek 
keberlanjutan lingkungan. Pemerintah harus 

SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
89 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
mendorong universitas dan perguruan tinggi 
untuk mengintegrasikan pendidikan tentang 
lingkungan dan keberlanjutan ke dalam 
kurikulum mereka serta mengambil langkah-
langkah proaktif dalam mengelola dampak 
lingkungan dari operasi mereka. Dalam 
rangka menciptakan ekosistem pendidikan 
tinggi yang optimal, pemerintah juga dapat 
memberikan dorongan dalam bentuk insentif 
pajak untuk mendukung donor, yayasan, dan 
perusahaan yang ingin berinvestasi dalam 
pendidikan tinggi dan penelitian. Keterlibatan 
pemerintah yang kokoh dalam semua aspek 
ini adalah kunci untuk memastikan bahwa 
Pendidikan Tinggi dapat memainkan peran 
sentral 
dalam 
mencetak 
sumber 
daya 
manusia yang berkualitas dan berdaya saing 
tinggi yang akan membawa kemajuan bagi 
bangsa ini. 
 
5. Kesimpulan dan Saran 
Mencermati uraian yang telah dipaparkan 
di atas maka, dapat disimpulkan bahwa 
sesungguhnya pendidikan itu memiliki peran 
yang sangat vital dalam menentukan daya 
saing sebuah bangsa. Pendidikan yang 
berkualitas akan menjadi penentu utama 
untuk mengarungi arus daya saing bangsa. 
Sebaliknya pendidikan yang memiliki nilai 
kualitasnya 
rendah 
justru 
menjadi 
penghalang perkembangan sebuah bangsa 
dalam berbagai lini kehidupan.  
Sebagai 
saran, 
saya 
menganjurkan 
kepada semua pihak untuk menyadari betapa 
pentingnya menegakan pendidikan yang 
berkualitas. Apa kriteria sebuah pendidikan 
berkualitas, tentu memiliki banyak aspek di 
antaranya sudah saya paparkan di atas. 
Dengan demikian kepada pihak pemerintah 
dan otoritas terkait untuk terus meningkatkan 
mutu pendidikan agar mampu menjadi daya 
saing bangsa yang berkualitas. Pemerintah 
perlu giat mengadakan study banding dan 
berani 
membuat 
terobosan 
untuk 
mendongkrak nilai kualitas pendidikan.  
Oleh karena itu, pada bagian akhir tulisan 
ini, saya mencoba menyoroti sekilas tentang 
kebijakan 
Bapak 
Menteri 
Pendidikan, 
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nadiem 
Anwar Makarim yang telah merilis aturan 
bahwa tidak mewajibkan skripsi sebagai 
syarat kelulusan mahasiswa S1 dan D4. 
Ketentuan itu tertuang Peraturan Menteri 
Pendidikan, 
Kebudayaan, 
Riset, 
dan 
Teknologi (Permendikbudristek) Nomor 53 
Tahun 2023 tentang Penjaminan Mutu 
Pendidikan 
Tinggi. 
Selanjutnya 
untuk 
mahasiswa S2 dan S3 juga tak diwajibkan 
untuk membuat makalah atau jurnal yang 
diterbitkan di jurnal. Berbagai pertanyaan 
muncul terkait hal tersebut mulai dari bentuk 
tugas akhir hingga kenapa aturan ini dibuat. 
Bapak Nadiem Anwar Makarim menilai 
bahwa 
bahwa 
penulisan 
skripsi 
dan 
memasukan tugas tesis atau disertasi ke 
dalam jurnal itu menghambat mahasiswa dan 
perguruan tinggi untuk bergerak ke luar 
secara luas untuk merancang proses dan 
metode pembelajaran sesuai kebutuhan 
keilmuan dan perkembangan teknologi. Di 
sanalah ada bentuk penyesuaian dengan 
dunia nyata.(Permendikbudristek, 2023). 
 Semoga dengan berbagai pertimbangan 
yang matang, kebijakan seperti ini menjadi 
sebuah ajang taruhan untuk meningkatkan 
mutu pendidikan sehingga mampu menjadi 
daya saing bangsa Indonesia berhadapan 
dengan bangsa lain di kanca internasional.  
Menanggapi hal itu, Bapak Sutrisna 
Wibawa selaku ketua Dewan Penasihat 
Pendidikan Daerah Istimewa Yogyakarta 
(DIY) mengatakan bahwa kebijakan Bapak 
Menteri ini tidak mendatangkan persoalan 
yang signifikan? Kenapa? Ada lima point 
penting yang menjadi alasannya.(Educare, 
2021) 
yakni: 
Satu, 
ada 
upaya 
untuk 
memberikan keleluasaan kepada mahasiswa 
sepanjang ada kesadaran antara keterkaitan 
ekuivalensi atau karya selain skripsi yang 
kemudian disetarakan dengan kemampuan 
akademiknya. 
Dua, 
tidak 
akan 
ada 
perguncingan 
persoalan 
yang 
muncul 
sepanjang nilai akademisnya itu merupakan 
nilai akumulasi dari praktik atau riset dari 
mahasiswa yang bersangkutan. Tiga, ada 
upaya untuk menghormati otonomi perguruan 
tinggi yang sejalan dengan 
penerapan 
konsep program kampus Merdeka. Empat, 
disadari bahwa meski ada standar nasional 
yang menjadi acuan perguruan tinggi, tapi 
kepada pihak perguruan tinggi juga diberi hak 
otonomi 
untuk 
untuk 
menyesuaikannya 
dengan visi-misi masing-masing. Tentu sekali 
di sinilah letak perbedaan antara satu kampus 
dengan kampus lain karena memiliki visi-misi 
yang berbeda-beda, punya nilai kredit point 
keunggulan yang berbeda, juga punya focus 
yang 
berbeda. 
Lima, 
Bapak 
Sutrisna 
menegaskan bahwa kebijakan ini tidak akan 
mempengaruhi 
hasil 
akhir 
dari 
para 
mahasiswa ke depan. Justru kebebasan itu 
semakin membuka peluang selebar-lebarnya 
bagi 
para 
mahasiswa 
untuk 
semakin 
berkreatif dan berinovasi dalam mengukir 
prestasi demi menjadi daya saing bangsa. 
Disignalir 
bahwa 
kebijakan 
selama 
ini 
terkesan dipaksanakan. Bahkan karya inovasi 
pun harus mengikuti sistematika penulisan 
skripsi.  
Hal yang sama dipertegas oleh pengamat 
dunia 
pendidikan 
yakni 
Bapak 
Doni 

SNISTEK 5 | 15 September 2023 
 
ISBN XXX-XXXX-XXXX-X-XXX 
 
90 
 
ISBN 978-602-52829-8-0 
15 September 2023 
Koesoema bahwa kebijakan Bapak Nadiem 
Anwar Makarim itu sangat relevan sebab 
pengahapusan skrikripsi itu selaras dengan 
praktek umum di negara-negara Eropa dan 
Amerika 
Serikat. 
Lebih 
lanjut 
beliau 
menegaskan bahwa level S1 itu kompetensi 
pembelajarannya masih generik, bersifat 
umum dan banyak berupa pengantar ke ilmu-
ilmu yang lebih mendalam. Meski begitu 
beliau juga menegaskan bahwa keputusan 
akhir tetap kembali kepada hak otonomi 
masing-masing perguruan tinggi.  
Dengan demikian penulis memberikan 
saran kepada setiap perguruan tinggi untuk 
mendalami 
peraturan 
Menteri 
tersebut. 
Sebab menurut kami, ini adalah salah satu 
strategi jitu atau langkah terobosan untuk 
mengukir prestasi dan menjadi daya saing 
bangsa.  
 
6. Ucapan Terimakasih 
Saya mengucapkan terimakasih kepada 
pihak Universitas Putera Batam, khususnya 
bidang Penjamin Mutu Internal yang telah 
memberikan kesempatan kepada kami untuk 
menulis artikel ini. Terimakasih untuk teman-
teman 
Program 
Magister 
Manajemen 
Universitas Putera Batam yang dengan 
caranya sendiri-sendiri mendukung penulis 
untuk menyelesaikan penulisan artikel ini. 
Terimakasih juga kepada para Dosen di 
program 
studi 
Magister 
Manajemen, 
teristimewa 
Ibu 
Kaprodi 
yang 
selalu 
memotivasi kami untuk menulis.  
 
7. Daftar Pustaka 
Amirudin, M. F. (2019). Hubungan Pendidikan 
dan Daya Saing Bangsa. Belajea: Jurnal 
Pendidikan Islam, Volume 4. No. 1, 50-62. 
Arifin, M. (2013). Filsafat Pendidikan Islam , 
hlm. 12. Jakarta: PT. Bumi Aksara. 
Wibisono, 
Eric, 
(1999). 
Tinjauan 
Atas 
Paradigma Kualitas Dalam Pendidikan 
Tinggi Indonesia. Unitas Vol. 7. No. 2 
Langeveld. 
(2017). 
Dasar-dasar 
Ilmu 
Pendidikan. Jakarta: PT.Rineka Cipta. 
Nurianta, N. (2015). Reorientasi Pendidikan 
Nasional dalam Menyiapkan Daya Saing 
Bangsa. El-Tarbawi. Vol. 8. No. 2. 
Pti, M. (2019). Daya Saing Bangsa dan 
Kualitas SDM. APK Pendidikan Tinggi. 
Subroto, G. (2014). Hubungan Pendidikan 
dan 
Ekonomi: 
Perspektif 
Teori 
dan 
Empiris. 
Jurnal 
Pendidikan 
dan 
Kebudayaan 20. no. 3, 390-400. 
Santoso, 
Sam. 
(1999). 
Tantangan 
Pembangunan Universitas Abad XXI. 
Membangun Pradigma Baru: Universitas 
Surabaya. 
Sulaiman, “Peningkatan Mutu Pendidikan 
Dalam Rangka Meningkatkan Daya Saing 
Perguruan Tinggi Untuk Menghadapi Era 
Globalisasi” Jurnal Administrasi Publik, 
Volume 5 No. 2 Thn. 2015 
Bagus. ―Memperbaiki Daya Saing Indonesia 
– Direktorat Jenderal Kelembagaan Iptek 
Dan Dikti.‖ Accessed January 29, 2019. 
http://kelembagaan.ristekdikti.go.id/index.
php/2017/04/11/memperb aiki-daya-saing-
indonesia/. 
Educare, Wahana Komunikasi Pendidikan, 
"Bergerak, Berbenah, Berbuah, Untuk 
Pendidikan Kini dan Depan edisi 2, tahun 
2021.