CiDEA Journal 
 
Vol. 2, No. 2 Desember 2023 
e-ISSN: 2963-7317, p-ISSN: 2962-6544, Hal 66-75 
DOI: https://doi.org/10.56444/cideajournal.v2i2.1277  
Received November 3, 2023; Accepted November 30, 2023; Published Desember 30, 2023 
* Husni Pasarela, husni18mei85@gmail.com 
 
 
 
 
 
Pengantar Manajemen Sumber Daya Manusia 
 
Husni Pasarela 
AIN Takengon 
 
Alamat: Jl. Aman Dimot no.10, Takengon, Takengon Bar., Kec. Lut Tawar, Kabupaten 
Aceh Tengah, Aceh 24519;Telepon: (0643) 23268 
Korespondensi penulis: husni18mei85@gmail.com  
 
 
Abstract Human resources as one of the resources in an organization play an important role in the 
successful achievement of organizational goals. Human resources use other resources owned by 
the organization in order to achieve goals. Even sophisticated technological machines will be 
meaningless if the human resources running them are not qualified to work on them. Likewise with 
information resources. No matter how good and complete the information received by the 
organization, it will not mean anything, if the quality of existing human resources is not able to 
translate it into information that is useful for the development and progress of the organization. 
Human resource management is the process of planning, organizing, implementing and 
controlling towards human resources in the organization to achieve goals effectively and 
efficiently. The management functions applied in human resource management consist of, (1) 
planning, (2) organizing, (3) directing. ), and (4) controlling. The operational functions carried 
out by human resource management are, (1) procurement, (2) development, (3) compensation, (4) 
integration, (5) maintenance, and (6) termination of employment (separation). One of the 
important activities carried out in human resource management, especially in the planning 
function, is job analysis. By analyzing a job, it will be known what tasks will be carried out in that 
job, what competencies must be mastered by the human resources who will occupy that position. 
 
Keywords: Human Resource Management. Function Human Resource 
 
Abstrak Sumber daya manusia sebagai salah satu sumber daya yang ada dalam organisasi 
memegang peranan yang penting dalam keberhasilan pencapaian tujuan organisasi. Sumber daya 
manusia menggunakan sumber daya-sumber daya lain yang dimiliki oleh organisasi dalam rangka 
mencapai tujuan.Mesin-mesin berteknologi canggih sekalipun tidak akan ada artinya, jika sumber 
daya manusia yang menjalankannya tidak berkualifikasi untuk mengerjakannya. Demikian juga 
dengan sumber daya informasi. Sebaik dan selengkap apapun informasi yang diterima oleh 
organisasi, tidak akan berarti apa-apa, jika kualitas sumber daya manusia yang ada tidak mampu 
menterjemahkannya menjadi informasi yang berguna bagi perkembangan dan kemajuan organisasi 
Manajemen sumber daya manusia adalah proses perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, dan 
pengontrolan terhadap sumber daya manusia dalam organisasi untuk mencapai tujuan secara 
efektif dan efisien.Fungsi-fungsi manajemen yang diterapkan dalam manajemen sumber daya 
manusia terdiri dari, (1) perencanaan (planning), (2) pengorganisasian (organizing), (3) 
pengarahan (directing), dan (4) pengendalian (controlling). Adapun fungsi-fungsi operasional yang 
dijalankan oleh manajemen sumber daya manusia yaitu, (1) pengadaan tenaga kerja (procurement), 
(2) pengembangan (development), (3) kompensasi, (4) integrasi, (5) pemeliharaan (maintenance), 
dan (6) pemutusan hubungan kerja (separation). Salah satu kegiatan penting yang dilakukan dalam 
manajemen sumber daya manusia khususnya dalam fungsi perencanaan yaitu analisis pekerjaan. 
Dengan menganalisis suatu pekerjaan, akan diketahui tugas-tugas apa yang akan dilakukan dalam 
pekerjaan itu, apa kompetensi-kompetensi yang harus dikuasai oleh sumber daya manusia yang 
akan menduduki posisi itu. 
 
Kata kunci : Manajemen Sumber Daya manusia, Fungsi Sumberdaya Manusia  
 
 
 

 
 
 
 
e-ISSN: 2963-7317, p-ISSN: 2962-6544, Hal 66-75 
 
PENDAHULUAN 
Dalam Mananjemen sumber daya manusia pada dasarnya Organisasi  
merupakan kerjasama dalam rangka mencapai tujuan yang telah di rencanakan. 
Menurut Sutarto (dalam Usman, 2009:146) organisasi adalah kumpulan orang, 
proses pembagian kerja, dan sistem kerja sama atau sistem sosial. Defenisi yang 
dikemukakan Sutarto menekankan kepada tiga hal yaitu : 
1. Adanya kumpulan orang 
2. Ada proses pembagian kerja antara orang-orang tersebut 
3. Ada sistem kerjasama atau sistem sosial di antara orang-orang tersebut 
Organisasi dalam mencapai tujuan memerlukan berbagai macam sumber 
daya. Mulai dari sumber daya manusia, peralatan, mesin, keuangan, dan sumber 
daya informasi. Setiap sumber daya memiliki tugas dan fungsinya masing-masing. 
Sebagai suatu sistem, sumber daya-sumber daya tersebut akan berinteraksi dan 
saling bekerja sama sehingga tujuan dapat tercapai dengan efektif dan efisien. 
Salah satu sumber daya yang ada dalam summebr daya manusia yang ada 
dalam organisasi memegang peranan yang penting dalam keberhasilan pencapaian 
tujuan organisasi. Sumber daya manusia menggunakan sumber daya-sumber daya 
lain yang dimiliki oleh organisasi dalam rangka mencapai tujuan. 
Mesin-mesin berteknologi canggih sekalipun tidak akan ada artinya, jika 
sumber daya manusia yang menjalankannya tidak berkualifikasi untuk 
mengerjakannya. Demikian juga dengan sumber daya informasi. Sebaik dan 
selengkap apapun informasi yang diterima oleh organisasi, tidak akan berarti apa-
apa, 
jika 
kualitas 
sumber 
daya 
manusia 
yang 
ada 
tidak 
mampu 
menterjemahkannya menjadi informasi yang berguna bagi perkembangan dan 
kemajuan organisasi. 
Sumber daya manusia adalah penduduk yang siap, mau dan mampu 
memberikan sumbangan terhadap usaha mencapai tujuan organisasional. Dalam 
ilmu kependudukan, konsep sumber daya manusia ini dapat disejajarkan dengan 
konsep tenaga kerja (manpower) yang meliputi angkatan kerja (labor force) dan 
bukan angkatan kerja. Angkatan kerja yang bekerja disebut juga dengan pekerja. 
(Ndraha, 1999) 
 

 
 
 
 
 
 
PENGANTAR MANAJEMEN SUMBER DAYA MANUSIA 
 
68        CiDEA JOURNAL - VOLUME 2, NO. 2, DESEMBER 2023 
 
 
 
Indentifikasi Masalah 
Pertanyaan mendasar adalah mengapa manajemen sumber daya manusia 
menjadi begitu penting bagi organisasi? Barangkali hal ini terkait dengan 
keinginan semua manajer yang tidak ingin karyawannya melakukan kesalahan. 
Misalnya, seorang manajer tentu saja tidak ingin. 
1. Mempekerjakan orang yang salah untuk pekerjaan tersebut 
2. Mengalami proses penggantian karyawan yang tinggi 
3. Orang-orang yang diandalkan tidak melakukan yang terbaik 
4. Menghabiskan waktu untuk wawancara yang tidak berguna 
5. Membuat perusahaan dituntut oleh pengadilan karena tindakan diskriminatif 
6. Membuat perusahaan diawasi oleh pengawas undang-undang keamaan 
pekerjaan federal karena tidak memerhatikan keamanan 
7. Mengakibatkan sebagian karyawan berpikir bahwa gaji mereka tidak adil dan 
tidak sebanding dengan karyawan lain dalam organisasi 
8. Membiarkan kurangnya pelatihan mengakibatkan berkurangnya efektivitas 
9. Melakukan praktik pekerjaan yang tidak adil 
Siagian (1995) melihat adanya suatu fenomena adminsitratif yang belum 
pernah terlihat sebelumnya, yaitu semakin besarnya perhatian dan semakin 
banyaknya pihak yang menyadari pentingnya manajemen sumber daya manusia. 
Politisi, tokoh industri, para pembentuk opini seperti pimpinan media massa, para 
birokrat di lingkungan pemerintahan, dan para ilmuwan yang menekuni berbagai 
cabang ilmu terutama ilmu-ilmu sosial menunjukkan perhatian yang semakin 
besar terhadap manajemen sumber daya manusia. 
Sebagai salah satu bidang kajian dalam penrapan sumber daya manusia 
pada manajemen di lapangan, juga menjalankan fungsi-fungsi manajemen yang 
ada pada umumnya, seperti perencanaan, pengorganisasian, pengarahan, 
pengontrolan dan sebagainya. Hanya saja, dalam manajemen sumber daya 
manusia, kajian manajemen lebih diarahkan dan dititikberatkan kepada manusia 
sebagai salah satu sumber daya dalam organisasi. Hal ini akan berkaitan erat 
nantinya dengan manusia sebagai makhluk individu, makhluk sosial, yang 
memiliki berbagai macam kebutuhan yang ingin dipenuhinya dengan bergabung 
ke dalam organisasi 

 
 
 
 
e-ISSN: 2963-7317, p-ISSN: 2962-6544, Hal 66-75 
 
Flippo (1994) mengidentifikasi, setidaknya ada sepuluh fungsi-fungsi yang 
dijalankan oleh manajemen sumber daya manusia. Flippo membaginya ke dalam 
dua kelompok besar, yaitu fungsi-fungsi manajemen, dan fungsi-fungsi 
operasional. Fungsi-fungsi manajemen yang diterapkan dalam manajemen sumber 
daya manusia terdiri dari, 
1. Perencanaan (planning), 
2. Pengorganisasian (organizing),  
3. Pengarahan (directing) 
4. Pengendalian (controlling).  
Adapun fungsi-fungsi operasional yang dijalankan oleh manajemen 
sumber daya manusia yaitu : 
1. Pengadaan tenaga kerja (procurement) 
2. Pengembangan (development) 
3. Kompensasi 
4. Integrasi 
5. Pemeliharaan (maintenance) 
6. Pemutusan hubungan kerja (separation). 
Tujuan 
Dalam tulisan ini akan dibahas mengenai tentang analisis pekerjaan 
sebagai salah satu bidang pekerjaan perencanaan manajemen sumber daya 
manusia. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Pengertian Manajemen Sumber Daya Manusia 
Manajemen Sumber daya manusia sering disebut juga dengan manajemen 
personalia. Manajemen personalia merupakan proses manajemen yang diterapkan 
terhadap personalia yang ada di organisasi. Menurut Flippo (1994:5), manajemen 
personalia adalah perencanaan, pengorganisasian, pengarahan dan pengendalian 
atas pengadaan tenaga kerja, pengembangan, kompensasi, integrasi, pemeliharaan, 
dan pemutusan hubungan kerja dengan sumber daya manusia untuk mencapai 
sasaran perorangan, organisasi, dan masyarakat. 

 
 
 
 
 
 
PENGANTAR MANAJEMEN SUMBER DAYA MANUSIA 
 
70        CiDEA JOURNAL - VOLUME 2, NO. 2, DESEMBER 2023 
 
 
 
Menurut Marwansyah (2010:3), manajemen sumber daya manusia dapat 
diartikan sebagai pendayagunaan sumber daya manusia di dalam organisasi, yang 
dilakukan melalui fungsi-fungsi perencanaan sumber daya manusia, rekrutmen 
dan 
seleksi, 
pengembangan 
sumber 
daya 
manusia, 
perencanaan 
dan 
pengembangan karir, pemberian kompensasi dan kesejahteraan keselamatan dan 
kesehatan kerja, dan hubungan industrial. 
Sastrohadiwiryo (2002) menggunakan istilah manajemen tenaga kerja 
sebagai pengganti manajemen sumber daya manusia. 
Menurutnya, manajemen tenaga kerja merupakan pendayagunaan, 
pembinaan, pengaturan, pengurusan, pengembangan unsur tenaga kerja, baik yang 
berstatus sebagai buruh, karyawan, maupun pegawai dengan segala kegiatannya 
dalam usaha mencapai hasil guna dan daya guna yang sebesar-besarnya, sesuai 
dengan harapan usaha perorangan, badan usaha, perusahaan, lembaga, maupun 
instansi. 
Dari beberapa pendapat ahli di atas, dapat disimpulkan bahwa manajemen 
sumber daya manusia adalah proses perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, 
dan pengontrolan terhadap sumber daya manusia dalam organisasi untuk 
mencapai tujuan secara efektif dan efisien 
Fungsi-Fungsi Manajemen Sumber Daya Manusia 
Sebagaimana yang telah dikemukakan pada bab pendahuluan, fungsi-
fungsi manajemen sumber daya manusia, menurut Flippo (1994) secara garis 
besar dibagi dua, yaitu fungsi-fungsi manajemen dan fungsi-fungsi operasional. 
Berikut akan di bahas satu persatu. 
1. Perencanaan 
Manajer yang efektif menyadari bahwa bagian terbesar dari waktu yang 
harus mereka sediakan adalah perencanaan. Dalam manajemen sumber daya 
manusia, perencanaan berarti penentuan program sumber daya manusia yang 
akan membantu tercapainya sasaran yang telah disusun oleh organisasi 
2. Pengorganisasian 
Pengorganisasian 
menyangkut 
kepada 
penyusunan 
serangkaian 
tindakan yang telah ditentukan, sehingga dapat dilaksanakan dengan baik. 
Manajemen sumber daya manusia merancang struktur hubungan antara 

 
 
 
 
e-ISSN: 2963-7317, p-ISSN: 2962-6544, Hal 66-75 
 
pekerjaan, sumber daya manusia, dan faktor-faktor fisik yang akan dilibatkan. 
Para manajer harus hati-hati terhadap hubungan yang rumit yang ada di antara 
satu unit khusus dan unit-unit organisasi lainnya. 
3. Pengarahan 
Fungsi pengarahan ini menyangkut kepada pelaksanaan rencana yang 
telah disusun dan telah diorganisasikan. Dalam fungsi pengarahan ini, terdapat 
pemotivasian, pelaksanaan pekerjaan, pemberian perintah, dan sebagainya. 
Intinya bagaimana menyuruh orang untuk bekerja secara efektif 
4. Pengendalian 
Pengendalian berarti pengamatan atas tindakan dan perbandingannya 
dengan rencana dan perbaikan atas setiap penyimpangan yang mungkin terjadi. 
Pada saat-saat tertentu juga diadakan penyusunan kembali rencana-rencana dan 
penyesuaiannya terhadap penyimpangan yang tidak dapat diubah. 
5. Pengadaan tenaga kerja 
Pengadaan tenaga kerja adalah fungsi operasional pertama dari 
manajemen sumber daya manusia, yaitu berupa usaha untuk memperoleh jenis 
dan jumlah yang tepat dari personalia yang diperlukan untuk menyelesaikan 
sasaran organisasi. Hal-hal yang dilakukan dalam pengadaan tenaga kerja 
adalah penentuan sumber daya manusia yang dibutuhkan dan perekrutannya, 
seleksi dan penempatan 
6. Pengembangan 
Pengembangan 
sumber 
daya 
manusia 
merupakan 
peningkatan 
keterampilan melalui pelatihan yang perlu untuk prestasi kerja yang tepat. 
Pengembangan sumber daya manusia ini diperlukan karena adanya perubahan-
perubahan teknologi, reorganisasi pekerjaan, dan tugas manajemen yang 
semakin rumit 
7. Kompensasi 
Kompensasi dirumuskan sebagai balas jasa yang memadai dan layak 
kepada sumber daya manusia atas sumbangan mereka kepada pencapaian 
tujuan organisasi. Kompensasi ini berkaitan erat dengan pokok-pokok seperti 
evaluasi pekerjaan, kebijakan pengupahan, sistem pengupahan, dan lain 
sebagainya. 

 
 
 
 
 
 
PENGANTAR MANAJEMEN SUMBER DAYA MANUSIA 
 
72        CiDEA JOURNAL - VOLUME 2, NO. 2, DESEMBER 2023 
 
 
 
8. Integrasi 
Integrasi 
merupakan 
usaha 
untuk 
menghasilkan 
rekonsiliasi 
(kecocokan) yang layak atas kepentingan-kepentingan perorangan, masyarakat 
dan organisasi. Adanya tumpang tindih kepentingan yang cukup berarti antara 
perorangan, 
masyarakat 
dan 
organisasi, 
menyebabkan 
perlukan 
mempertimbangkan perasaan, dan sikap personalia dalam menerapkan asas-
asas dan kebijakan organisasi 
9. Pemeliharaan 
 
Fungsi pemeliharaan ini terkait dengan bagaimana usaha untuk 
mengabadikan keadaan baik yang sudah tercipta. . Memiliki angkatan kerja 
yang mempunyai kemauan dan kemampuan untuk bekerja perlu di pelihara 
dengan baik.  
10. Pemisahan (separation) 
Pemisahan merupakan fungsi terakhir dari manajemen sumber daya 
manusia. Hal ini berkaitan dengan memutuskan hubungan kerja dengan sumber 
daya manusia yang ada, dan mengembalikannya kepada masyarakat. 
Pemutusan hubungan kerja ini bisa terjadi karena pensiun, pemberhentian 
sementara, penempatan luar, meninggal dunia, dan pemecatan. 
Pengertian Analisis Pekerjaan  
Analisis pekerjaan merupakan bagian dari perencanaan sumber daya 
manusia. Menurut Flippo (1994), “Analisis pekerjaan adalah proses mempelajari 
dan mengumpulkan informasi yang berhubungan dengan operasi dan tanggung 
jawab suatu pekerjaaan tertentu.” Flippo menekankan bahwasanyaa ada dua 
kegiatan utama dalam analisis pekerjaan, yaitu mengumpulkan informasi tentang 
operasi dan tanggung jawab suatu pekerjaan dan mempelajarinya lebih mendalam. 
Menurut Dessler (2006) analisis pekerjaan merupakan prosedur yang 
dilalui untuk menentukan tanggung jawab posisi-posisi yang harus dibuatkan 
stafnya , dan karakteristik orang-orang yang bekerja untuk posisi-posisi tersebut. 
Analisis pekerjaan memberikan informasi yang digunakan untuk membuat 
deskripsi pekerjaan (daftar tentang pekerjaan tersebut), dan spesifikasi pekerjaan 
(jenis orang yang harus dipekerjakan untuk pekerjaan tersebut). Oleh sebab itu, 

 
 
 
 
e-ISSN: 2963-7317, p-ISSN: 2962-6544, Hal 66-75 
 
menurut Dessler penyelia atau spesialis dalam sumber daya manusia biasanya 
mengumpulkan beberapa informasi berikut melalui analisis pekerjaan :  
1. Aktivitas pekerjaan,  
2. Perilaku manusia 
3. Mesin, perangkat, peralatan, dan bantuan pekerjaan 
4. Standar prestasi 
5. Konteks pekerjaan 
6. Persyaratan manusia. 
Analisis pekerjaan terdiri atas dua kata, analisis dan pekerjaan. Analisis 
merupakan aktivitas berpikir untuk menjabarkan pokok persoalan menjadi bagian, 
komponen, atau unsur, serta kemungkinan keterkaitan fungsinya. Sedangkan 
pekerjaan adalah sekumpulan/sekelompok tugas dan tanggung jawab yang akan, 
sedang dan telah dikerjakan oleh tenaga kerja dalam kurun waktu tertentu. 
Dengan demikian analisis pekerjaan dapat diartikan sebagai suatu aktivitas untuk 
mengkaji, mempelajari, mengumpulkan, mencatat, dan menganalisis ruang 
lingkup suatu pekerjaan secara sistematis dan sistemik (Sastrohadiwiryo, 
2002:127) 
Tujuan Analisis Pekerjaan 
Analisis pekerjaan penting dilakukan sebelum diadakan perekrutan tenaga 
kerja. Ada beberapa manfaat yang diperoleh dengan mengadakan analisis 
pekerjaan, yang juga merupakan tujuan dari dilakukannya analisis jabatan. 
Adapun tujuan analisis pekerjaan yaitu :  
1. Memperoleh tenaga kerja pada posisi yang tepat 
2. Memberikan kepuasan pada diri tenaga kerja 
3. Menciptakan iklim dan kondisi kerja yang kondusif (Sastrohadiwiryo). 
Sedangkan menurut Flippo (1994), Hasil-hasil dari analisis pekerjaan, 
seperti uraian dan spesifikasi pekerjaan akan dapat digunakan untuk kegiatan-
kegiatan sebagai berikut:   
Pengabsahan atas prosedur-prosedur pengangkatan,  
1. Pelatihan,  
2. Evaluasi pekerjaan, 
3. Penilaian prestasi,  

 
 
 
 
 
 
PENGANTAR MANAJEMEN SUMBER DAYA MANUSIA 
 
74        CiDEA JOURNAL - VOLUME 2, NO. 2, DESEMBER 2023 
 
 
 
4. Pengembangan karir,  
5. Organisasi,  
6. Perkenalan,  
7. Penyuluhan, 
8. Hubungan perburuhanm dan 
9. Penataan kembali pekerjaan 
 
KESIMPULAN DAN SARAN 
Kesimpulan dari pembahasan  sebelumnya, dapat diambil beberapa 
kesimpulan sebagai berikut : 
1. Manajemen 
sumber 
daya 
manusia 
adalah 
proses 
perencanaan, 
pengorganisasian, pelaksanaan, dan pengontrolan terhadap sumber daya 
manusia dalam organisasi untuk mencapai tujuan secara efektif dan efisien. 
2. Fungsi-fungsi manajemen yang diterapkan dalam manajemen sumber daya 
manusia terdiri dari, (1) perencanaan (planning), (2) pengorganisasian 
(organizing), (3) pengarahan (directing), dan (4) pengendalian (controlling). 
Adapun fungsi-fungsi operasional yang dijalankan oleh manajemen sumber 
daya manusia yaitu, (1) pengadaan tenaga kerja (procurement), (2) 
pengembangan (development), (3) kompensasi, (4) integrasi, (5) pemeliharaan 
(maintenance), dan (6) pemutusan hubungan kerja (separation). 
3. Salah satu kegiatan penting yang dilakukan dalam manajemen sumber daya 
manusia khususnya dalam fungsi perencanaan yaitu analisis pekerjaan. Dengan 
menganalisis suatu pekerjaan, akan diketahui tugas-tugas apa yang akan 
dilakukan dalam pekerjaan itu, apa kompetensi-kompetensi yang harus 
dikuasai oleh sumber daya manusia yang akan menduduki posisi itu.  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
e-ISSN: 2963-7317, p-ISSN: 2962-6544, Hal 66-75 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Dessler, Gary. 2006. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Indeks. 
Flippo 
Edwin B. 1994. Manajemen Personalia: Edisi Keenam, Jilid 1. Jakarta: Erlangga. 
Marwansyah. 2010. Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi Kedua. Bandung: 
Alfabeta. 
Sastrohadiwiryo, B. Siswanto. 2002. Manajemen Tenaga Kerja Indonesia: 
Pendekatan Administratif dan Operasional. Jakarta: Bumi Aksara. 
Siagian, Sondang P. 1995. Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Bumi 
Aksara.  
Usman, Husaini. 2009. Manajemen: Teori, Praktik, dan Riset Pendidikan. Jakarta: 
Bumi Aksara.