http://vo.hse.ru
25
К вопросу о востребованности 
профессиональной аспирантуры 
в России: анализ данных 
о защитах диссертаций 
в технических науках
Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева
Бедный Борис Ильич — доктор физико-математических наук, профессор, ди­
ректор Института аспирантуры и докторантуры, Национальный исследова­
тельский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевско­
го. E-mail: bib@unn.ru. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8744-6042
Рыбаков Николай Валерьевич — кандидат социологических наук, доцент 
Центра исследований науки и развития аспирантского образования Института 
аспирантуры и докторантуры, Национальный исследовательский Нижегород­
ский государственный университет им. Н.И. Лобачевского. Адрес: 603022, г. 
Нижний Новгород, пр-т Гагарина, д. 23, корп. 2. E-mail: rybakov-nv@phd.unn.ru. 
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6367-6532 (контактное лицо для переписки)
Ходеева Надежда Александровна — аспирант Центра исследований науки и 
развития аспирантского образования Института аспирантуры и докторантуры, 
Национальный исследовательский Нижегородский государственный универси­
тет им. Н.И. Лобачевского. E-mail: nadya_hodeeva@mail.ru. ORCID: https://orcid.
org/0000-0003-2493-1742
Современная российская аспирантура институционально ориентирована на 
воспроизводство кадрового потенциала науки и высшей школы. Поскольку ка­
рьерные траектории значительной части ее выпускников выходят за рамки ака­
демического рынка труда, в научно-педагогическом сообществе обсуждают­
ся перспективы развития в России профессиональной аспирантуры, которая 
должна обеспечить адресную подготовку кадров высшей квалификации для на­
укоемких отраслей экономики и сферы интеллектуальных услуг. Дискурс о про­
фессиональной аспирантуре сфокусирован на возможности адаптации эффек­
тивных практик зарубежных университетов и, к сожалению, в настоящее время 
не подкреплен данными о востребованности подобного формата аспирантской 
подготовки в России. С целью оценить востребованность в России профессио­
нальной аспирантуры в области технических наук впервые проведена количе­
ственная оценка распространенности практикоориентированных диссертаци­
онных работ, авторы которых являются сотрудниками организаций наукоемкого 
сектора экономики. Эмпирической базой исследования послужили представ­
ленные в открытом доступе данные о защитах диссертаций на соискание уче­
ной степени кандидата технических наук в России в 2019 г. (N = 1663). Для про­
ведения детального анализа отобраны диссертационные материалы, в которых 
содержались сведения об обучении в аспирантуре и месте трудовой занятости 
диссертантов (N = 715). В результате исследования определены параметры, 
Статья поступила 
в редакцию 
в феврале 2023 г.
Аннотация

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
26
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
характеризующие степень распространенности в России практикоориентиро­
ванных диссертационных работ по разным дисциплинарным группам техниче­
ских наук, в том числе: удельный вес аспирантов, трудоустроенных за предела­
ми академического рынка труда; доля диссертаций, тематически связанных с 
профессиональной деятельностью их авторов; распространенность подготовки 
диссертаций на базе предприятий реального сектора экономики; различия в со­
циально-демографических характеристиках и публикационной активности меж­
ду аспирантами, работающими над диссертациями в университетах и в орга­
низациях наукоемкого бизнеса. Авторы приходят к выводу о целесообразности 
развития сетевых аспирантских программ в области инженерии, техники и тех­
нологий, направленных на кадровое обеспечение инновационной экономики, 
а также легитимизации особых требований к этим программам и подготовлен­
ным при их реализации практикоориентированным диссертационным работам.
кадры высшей квалификации, профессиональная аспирантура, индустриаль­
ная аспирантура, практикоориентированные программы, наукоемкие отрасли 
экономики, технические науки
Бедный Б.И., Рыбаков Н.В., Ходеева Н.А. (2023) К вопросу о востребованности 
профессиональной аспирантуры в России: анализ данных о защитах диссерта­
ций в технических науках. Вопросы образования / Educational Studies Moscow, 
№ 4, сс. 25–54. https://doi.org/10.17323/vo-2023-16712
On the Question of the Demand for Professional 
Postgraduate Studies in Russia: Analysis of Data 
on the Thesis Defenses in Technical Sciences
Boris Bednyi, Nikolay Rybakov, Nadezhda Khodeeva
Boris I. Bednyi — Doctor of Sciences in Physics and Mathematics, Director of the 
Institute of Postgraduate and Doctoral Studies, National Research Lobachevsky 
State University of Nizhny Novgorod. E-mail: bib@unn.ru. ORCID: https://orcid.
org/0000-0002-8744-6042
Nikolay V. Rybakov — Candidate of Sciences in Sociology, Associate Professor 
of the Center for Research of Science and Development of Postgraduate Educa­
tion of the Institute of Postgraduate and Doctoral Studies, National Research Lo­
bachevsky State University of Nizhny Novgorod. Address: Bldg. 2, 23 Gagarin Ave., 
603022 Nizhny Novgorod, Russian Federation. E-mail: rybakov-nv@phd.unn.ru. 
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6367-6532 (corresponding author)
Nadezhda A. Khodeeva — PhD Student, Center for Research of Science and De­
velopment of Postgraduate Education of the Institute of Postgraduate and Docto­
ral Studies, National Research Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod. 
E-mail: nadya_hodeeva@mail.ru. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2493-1742 
Modern Russian postgraduate school is institutionally oriented towards the repro­
duction of the personnel potential for science and higher education. Since the career 
trajectories of a significant part of PhD graduates go beyond the academic labor mar­
ket, the scientific and pedagogical community is discussing the prospects for the de­
velopment of the so-called professional postgraduate studies in Russia, which should 
provide targeted training of highly qualified personnel for knowledge-intensive sec­
tors of the economy and the sphere of intellectual services. The discourse on pro­
Ключевые слова
Для цитирования
Abstract

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
27
fessional postgraduate studies is focused on the possibility of adapting the effec­
tive practices of foreign universities, and, unfortunately, is currently not supported by 
quantitative data on the demand for such a format of postgraduate training in Rus­
sia. The purpose of this study is an empirical analysis of the demand for professio­
nal postgraduate studies in the field of technical sciences. Using data on PhD gra­
duates who successfully defended dissertations in technical sciences in 2019 as an 
example, for the first time a quantitative assessment was made of the prevalence of 
practice-oriented dissertations, the authors of which are employees of organizations 
in the knowledge-intensive sectors of the economy. The empirical basis of the stu­
dy was the publicly available data on the defense of dissertations for the degree of 
candidate of technical sciences in Russia in 2019 (N = 1663). For a detailed analysis, 
dissertation materials were selected, which contained information about postgra­
duate studies and the place of employment of dissertators (N = 715). As a result of 
the study, parameters were determined that characterize the degree of prevalence 
in Russia of practice-oriented dissertations on various disciplinary groups of tech­
nical sciences, including: the proportion of PhD graduates employed outside the 
academic sphere; the proportion of dissertations thematically related to the profes­
sional activities of their authors; prevalence of preparation of dissertations on the 
basis of enterprises of the real sector of the economy; differences in socio-demo­
graphic characteristics and publication activity of PhD graduates working on disser­
tations at universities and in science-intensive business organizations. On the basis 
of the analysis, a conclusion is made about the expediency of developing professio­
nal postgraduate programs in the field of engineering and technology aimed at staf­
fing the innovation sphere, as well as legitimizing the special requirements for these 
programs and practice-oriented dissertations prepared during their implementation.

highly qualified personnel, professional postgraduate studies, industrial postgra­
duate studies, practice-oriented programs, knowledge-intensive sectors of the eco­
nomy, technical sciences
Bednyi B.I., Rybakov N.V., Khodeeva N.A. (2023) K voprosu o vostrebovannosti pro­
fessional´noy aspirantury v Rossii: analiz dannykh o zashchitakh dissertatsiy v tekh­
nicheskikh naukakh [On the Question of the Demand for Professional Postgraduate 
Studies in Russia: Analysis of Data on the Thesis Defenses in Technical Sciences]. 
Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow, no 4, pp. 25–54. https://doi.
org/10.17323/vo-2023-16712
Одним из современных трендов развития исследовательского 
образования является расширение функционала аспирантских 
программ, которые перестали быть исключительно академически 
ориентированными [Nerad et al., 2022]. В задачи аспирантуры те­
перь входит подготовка не только научных работников и препода­
вателей высшей школы, но и лидеров для наукоемких предприя­
тий за пределами академической сферы [Balaban, 2016]. Многие 
выпускники аспирантуры оказались востребованными в высо­
котехнологичных секторах экономики и зачастую занимают цен­
тральные позиции в организациях наукоемкого бизнеса [Maheu 
et al., 2014; Shin, Kehm, Jones, 2018]. При этом работодатели от­
мечают ряд типичных недостатков академических аспирантских 
программ с точки зрения запросов реального сектора экономики: 
чрезмерно узкую специализацию выпускников, отсутствие связи 
тематик диссертационных исследований с задачами и проектами, 
Keywords
For citing
1. Состоя­
ние вопроса 
и постановка 
задачи

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
28
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
важными для индустрии и общества, несоответствие навыков вы­
пускников запросам и ожиданиям рынка труда1. Результатом этой 
критики стала диверсификация аспирантских программ, в част­
ности лавинообразное распространение практикоориентирован­
ных (профессиональных) программ, сфокусированных на реше­
нии прикладных задач и поиске новых возможностей применения 
научных знаний в разных сферах профессиональной деятельно­
сти [Jones, 2018]. 
Многие программы профессиональной аспирантуры в техни­
ческих и естественнонаучных направлениях сегодня организуют­
ся по модели индустриальной аспирантуры, основу которой со­
ставляет предельно плотное взаимодействие университетов и 
предприятий-партнеров в адресной подготовке исследователей 
для реального сектора экономики [Borrell-Damian, Morais, Smith, 
2015]. В первую очередь взаимодействие касается выбора тема­
тик диссертационных работ и постановки исследовательских за­
дач в интересах индустриальных партнеров. Программы инду­
стриальной аспирантуры имеют ряд особенностей: во-первых, их 
целью является подготовка и защита диссертационных проектов, 
посвященных новым практическим применениям научных знаний 
в конкретной профессиональной области [Melloe-Bourne, Robin­
son, Metcalfe, 2016]; во-вторых, они ориентированы на специа­
листов, имеющих опыт профессиональной деятельности, поэто­
му их контингент обычно старше обучающихся на академических 
программах; в-третьих, в качестве соруководителей диссертаци­
онных исследований, консультантов или наставников, ответствен­
ных за развитие профессиональных и трансверсальных навыков 
аспирантов, в университеты обычно привлекаются сотрудники 
предприятий-партнеров [Neumann, 2005; Potolea, Toma, Mosoiu, 
2012]. Интеграция университетов и индустрии в подготовке высо­
коквалифицированных инженеров-исследователей сегодня ста­
новится знаком престижа, поэтому для обучения на практико­
ориентированных программах университеты зачастую отбирают 
абитуриентов с выдающимися способностями [Germain-Alamar­
tine, Moghadam-Saman, 2020]. 
Развитие профессиональной аспирантуры во многих странах 
сегодня стало результатом совместных действий правительств, 
индустрии и университетов. Например, в Китае [Bao, Kehm, Ma, 
2018], Швеции [Assbring, Nuur, 2017], Великобритании, Бразилии, 
Ирландии, Португалии [Roberts, 2018; Moghadam-Saman, 2020; Pa­
	
1	 Как правило, речь идет о недостатке управленческих навыков [Germain-Ala­
martine, Moghadam-Saman, 2020], компетенций в сфере трансфера техно­
логий [Huisman, Naidoo, 2006], неподготовленности к постановке и реше­
нию сложных мультидисциплинарных задач и проектов [Nerad, Heggelund, 
2008], «изолированности» аспирантов от профессионального сообщества 
[Usher, 2002].

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
29
tricio, Santos, 2020] программы индустриальной аспирантуры со­
финансируются правительствами и бизнесом. 
Россия особенно остро нуждается в пополнении инновацион­
ных секторов экономики высококвалифицированными исследо­
вательскими кадрами. С целью ускоренной генерации и практи­
ческой реализации инновационных решений Правительство РФ 
инициировало ряд программ, предусматривающих создание кон­
сорциумов научно-образовательных организаций с предприяти­
ями промышленности и технологическими компаниями2. Активи­
зация сотрудничества университетов и индустрии определена в 
качестве одной из ключевых задач и в государственном проек­
те поддержки ведущих российских университетов — программе 
«Приоритет-2030»3. Участвующие в этой программе универси­
теты нацелены на коммерциализацию результатов научных ис­
следований, организацию сетевых форм подготовки специали­
стов совместно с предприятиями реального сектора экономики 
и содействие трудоустройству выпускников в высокотехнологич­
ных компаниях. Мы полагаем, что достижению этих целей может 
во многом способствовать создание специализированных аспи­
рантских программ на основе проектного взаимодействия уни­
верситетов и бизнеса. 
Вопрос о востребованности в России профессиональной 
аспирантуры и профессиональных степеней в последнее время 
стал предметом активных дискуссий в научно-педагогическом 
сообществе [Рудской и др., 2017; Рудской и др., 2022; Теслен­
ко, Мельников, 2020; Бедный и др., 2021]. Идея институциона­
лизации профессиональной аспирантуры и создания линейки 
профессиональных степеней, приравненных к степени канди­
дата наук, обсуждалась в 2016 г. на заседании круглого стола ко­
митета Государственной думы по образованию и науке. В 2017 г. 
координационный совет Минобрнауки России по области обра­
зования «Инженерное дело, технологии и технические науки» 
предложил ввести в инженерном образовании профессиональ­
ную степень «кандидат инженерии» [Рудской и др., 2017]. В 2021 г. 
на волне особенно активных дискуссий при Минобрнауки России 
была создана специальная рабочая группа для разработки кон­
цептуальных основ введения профессиональных степеней4. Об­
щий контекст этого дискурса заключается в констатации востре­
	
2	 Дмитрий Чернышенко: Реализация инновационных решений — ключевой 
вектор деятельности Правительства РФ. Поиск, 23.11.22: https://poisknews.
ru/science-politic/dmitrij-chernyshenko-realizacziya-innovaczionnyh-reshe­
nij-klyuchevoj-vektor-deyatelnosti-pravitelstva-rf
	
3	 Постановление Правительства РФ от 13.05.2021 № 729 «О мерах по реали­
зации программы стратегического академического лидерства “Приори­
тет-2030”»: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/400693960/
	
4	 Профессиональные степени в России могут быть признаны государством: 
https://www.hse.ru/news/expertise/465648920.html

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
30
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
бованности практикоориентированных программ аспирантуры и 
профессиональных степеней в России. Мы считаем, что в латент­
ной форме профессиональная аспирантура в России существует, 
хотя и не подкреплена нормативным регулированием и надлежа­
щим организационно-педагогическим сопровождением [Бедный, 
Рыбаков, Ходеева, 2021]. Отдельные признаки профессиональ­
ной аспирантуры — согласование тем диссертаций с работода­
телями, привлечение индустриальных партнеров в качестве кон­
сультантов при подготовке диссертаций — прослеживаются в 
некоторых университетах при организации диссертационных ис­
следований аспирантов, трудоустроенных на предприятиях ин­
новационного бизнеса [Бедный, 2017]. Вместе с тем, по мнению 
экспертов, институционализации профессиональной аспиранту­
ры в России сегодня препятствует ряд факторов, важнейшим из 
которых является традиционная ориентация аспирантуры исклю­
чительно на академический рынок труда: обучение в аспирантуре 
рассматривается как начальный этап научной или научно-педаго­
гической карьеры [Терентьев, Кузьминов, Фрумин, 2021]. Именно 
поэтому заинтересованные в развитии профессиональных про­
грамм и степеней российские университеты вынуждены откры­
вать практикоориентированные программы не в аспирантуре, а в 
системе дополнительного профессионального образования, что 
негативно отражается на популярности этих программ и престиже 
присуждаемых после их окончания степеней [Бедный и др., 2021]. 
Мы полагаем, что для продуктивного развития дискурса о про­
фессиональной аспирантуре и принятия адекватных управленче­
ских решений по этому вопросу наряду с экспертными оценками 
следует опираться на эмпирические доказательства востребован­
ности в России программ профессиональной аспирантуры. Для 
вынесения обоснованных суждений относительно профессио­
нальной аспирантуры не хватает фактических данных о профес­
сиональных траекториях выпускников российских аспирантур. 
Данное исследование имеет целью способствовать преодолению 
этого дефицита: в нем мы оцениваем масштабы распространен­
ности неакадемических карьер и практикоориентированных дис­
сертационных работ среди аспирантов, специализирующихся в 
технических науках. Выбор именно этой области знаний обуслов­
лен рядом обстоятельств. Во-первых, в России технические науки 
лидируют по числу исследователей (удельный вес 60,3%) и коли­
честву ежегодно присуждаемых ученых степеней: на протяжении 
последних лет доля диссертаций по специальностям технических 
наук в общем числе защищенных в России кандидатских диссер­
таций устойчиво держится на уровне 21–22%5. Во-вторых, многие 
обладатели ученых степеней в области инженерии, техники и тех­
	
5	 Гохберг Л.М., Дитковский К.А., Коцемир М.Н. и др. (2022) Индикаторы нау­
ки: 2022: стат. сб. М.: НИУ ВШЭ.

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
31
нологий строят карьеры в реальном секторе экономики [Shmatko, 
Katchanov, Volkova, 2020; Boman et al., 2021]. И наконец, опережа­
ющая подготовка инженеров-исследователей сегодня становится 
одной из центральных задач в научно-технологическом развитии 
страны, в решении проблем импортозамещения и обеспечения 
технологической безопасности.
На примере выпускников, защитивших диссертации на со­
искание ученой степени кандидата технических наук в 2019 г., мы 
впервые оценили: удельный вес аспирантов, которые совмещали 
подготовку диссертации с работой в организациях неакадемиче­
ского сектора, и их распределение по сферам трудовой занято­
сти; удельный вес выпускников-практиков, тематика диссерта­
ций которых связана с местом трудоустройства и содержанием 
профессиональной деятельности, и их распределение по дис­
циплинарным направлениям; различия в демографических ха­
рактеристиках и публикационной активности между диссертан­
тами, трудоустроенными в организациях наукоемкого бизнеса и 
в университетах. 
Решение поставленных задач потребовало разработки новых 
методологических подходов к сбору, обработке и анализу ин­
формации о практикоориентированных кандидатских диссерта­
циях аспирантов.
Исследование основано на анализе нереактивных данных о со­
искателях ученых степеней, защитивших кандидатские диссер­
тации по техническим наукам в 2019 г. (N = 1663). Исходные дан­
ные мы искали на портале Высшей аттестационной комиссии при 
Минобрнауки России (информационный модуль «Объявления о 
защитах»6, далее — портал ВАК) и на сайтах организаций, в кото­
рых проходили защиты. Переходы на эти сайты осуществлялись 
по прямым ссылкам, содержащимся в объявлениях о защитах. 
В нашем исследовании рассматривались защиты диссертаций, 
проведенные по правилам, которые установлены Постановле­
нием Правительства РФ от 24.09.2013 № 842 «О порядке присуж­
дения ученых степеней» («модель ВАК»). В Положении, регламен­
тирующем функционирование диссертационных советов, которые 
действуют по модели ВАК7, определен перечень документов, ко­
торые должны быть представлены в открытом доступе на порта­
ле ВАК и на сайтах организаций, где проходили защиты. К числу 
таких документов относятся заключение диссертационного со­
	
6	 Портал Высшей аттестационной комиссии России: https://vak.minobrnauki.
gov.ru/main
	
7	 Приказ Минобрнауки России от 10.11.2017 № 1093 «Об утверждении Положе­
ния о совете по защите диссертаций на соискание ученой степени канди­
дата наук, на соискание ученой степени доктора наук». 
2. Данные 
и метод

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
32
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
вета и автореферат диссертации. Эти документы стали основ­
ными источниками информации при формировании нашей базы 
данных. 
В Положении о диссертационных советах установлена унифи­
цированная форма заключения диссертационного совета, пред­
усматривающая наличие данных о высшем образовании дис­
сертанта, обучении в аспирантуре, месте работы, дате защиты 
кандидатской диссертации. Библиографические описания науч­
ных работ, в которых опубликованы результаты диссертационно­
го исследования, мы брали из авторефератов диссертаций. Кро­
ме того, анализировались и другие документы из аттестационных 
дел: заключения организаций, в которых подготовлены диссерта­
ции, отзывы научных руководителей диссертантов, акты о прак­
тическом применении (внедрении) результатов диссертационных 
работ. В результате систематизации данных, хранящихся в тексто­
вых документах, сопровождающих защиты диссертаций, получе­
на следующая информация о диссертантах: 
•	 год рождения; 
•	 год получения диплома о высшем образовании;
•	 сроки и форма обучения в аспирантуре; 
•	 место работы и занимаемая должность на момент защиты 
диссертации; 
•	 научная специальность;
•	 название диссертации; 
•	 количество научных публикаций, учитываемых при защите; 
•	 дата первой публикации; 
•	 данные о внедрении результатов диссертационного иссле­
дования. 
Для классификации мест трудоустройства проведен ана­
лиз информации о названиях организаций, структурных подраз­
делениях, в которых работают диссертанты, о занимаемых ими 
должностях, организационно-правовых формах и формах соб­
ственности организаций. В тех случаях, когда для корректной 
классификации требовалось уточнить вид деятельности органи­
зации, пользовались открытыми источниками в Интернете, пре­
жде всего информацией, представленной на сайте организации. 
На основе сопоставления данных о трудовой занятости диссер­
танта с научной специальностью и темой его диссертации мы де­
лали заключение о наличии или отсутствии связи профессиональ­
ной деятельности с профилем обучения в аспирантуре. 
Поиск и извлечение информации о диссертантах из докумен­
тов аттестационных дел и других источников осуществлялись в 
ручном режиме. Итоговая база данных создана в табличной фор­
ме Microsoft Excel и содержит 1663 строки записей. Для прове­

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
33
дения детального анализа отобраны лишь те соискатели ученых 
степеней, в диссертационных делах которых найдены сведения 
об обучении в аспирантуре и месте трудовой занятости при под­
готовке диссертации. В результате размер выборки сократился 
до 715 выпускников аспирантуры, которым в 2019 г. присуждена 
степень кандидата технических наук. Ее основные характеристи­
ки приведены в табл. 1. Исследуемая выборка удовлетворитель­
но репрезентирует текущее состояние российской аспирантуры в 
технических науках, поскольку 74% диссертантов завершили обу­
чение в аспирантуре в период с 2016 по 2019 г. 
Таблица 1. Характеристики выборки выпускников аспирантуры, 
защитивших диссертации по техническим наукам в 2019 г., % (N = 715)
Пол
Мужчины
74
Женщины
26
Возраст на дату защиты диссертации
До 29 лет включительно
48
30–39 лет 
41
40–49 лет 
8
 50 лет и старше 
3
Форма обучения в аспирантуре
Очная
82
Заочная
18
Годы выпуска из аспирантуры
2018–2019 
52
2016–2017
22
2010–2015
21
Ранее 2010 г.
5
Дисциплинарные группы
Электроника, приборостроение, радиотехника, системы связи
15,5
Информационные технологии, вычислительная техника, автоматизированные 
системы управления
14
Техника и технологии строительства, транспортные системы
13
Электро- и теплоэнергетика, металлургия
10,5
Машиностроение
8,8
Техника и технологии в пищевой и легкой промышленности
8,3
Химические и биологические технологии
7,6
Прикладная физика, механика
6,7
Недропользование и горные науки
5,6
Сельскохозяйственные техника и технологии
4,9
Авиационная и ракетно-космическая техника, кораблестроение
3,6
Безопасность и охрана труда
1,5

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
34
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
Для изучения дисциплинарных особенностей в подготовке 
диссертационных работ и взаимосвязи научных специальностей 
диссертантов с профилем деятельности организаций, в которых 
они работают, выборка условно разделена на 12 дисциплинарных 
групп. Из табл.1, в которой приведено распределение диссертан­
тов по этим группам, следует, что около 43% всех диссертацион­
ных работ приходится на три тематические группы: «Электроника, 
приборостроение, радиотехника, системы связи», «Информаци­
онные технологии, вычислительная техника, автоматизирован­
ные системы управления», «Техника и технологии строительства, 
транспортные системы». 
В результате классификации мест трудоустройства мы выделили 
шесть сфер трудовой занятости диссертантов, которые распре­
делили между академическим и неакадемическим секторами так, 
как это показано в табл. 2. Академический сектор преобладает и 
представлен в основном вузами. Здесь работали более полови­
ны выпускников аспирантур, получивших в 2019 г. ученую степень 
кандидата технических наук8. За пределами академического сек­
тора готовили диссертации 38% аспирантов, чаще всего в орга­
низациях наукоемкого бизнеса (66% общего числа диссертантов, 
занятых за пределами академии)9. В значительно меньшей сте­
пени представлены отраслевые исследовательские институты и 
центры ведомственной принадлежности: как правило, это фе­
деральные государственные автономные или бюджетные науч­
ные учреждения и унитарные предприятия. Около 7% выпускни­
ков аспирантуры совмещали работу над диссертацией с работой 
в органах государственной и муниципальной власти либо в ком­
мерческих организациях, деятельность которых не связана с ис­
следованиями и разработками. 
Учитывая дифференциацию исследованной выборки по годам 
выпуска из аспирантуры (см. табл. 1), мы попытались выяснить, 
отличаются ли современные выпускники аспирантуры по сферам 
трудовой занятости от тех, кто завершил обучение в более ранние 
годы. В результате сравнения распределений по сферам занято­
	
8	 Работающие в вузах аспиранты наряду с исследовательскими и преподава­
тельскими позициями занимали должности административно-управленче­
ского и учебно-вспомогательного персонала.
	
9	 К организациям наукоемкого бизнеса мы отнесли научно-исследователь­
ские, научно-производственные, конструкторско-технологические пред­
приятия, центры и другие коммерческие организации, занимающиеся науч­
но-исследовательской деятельностью, инженерными и технологическими 
разработками. Среди них преобладали акционерные общества, часть ко­
торых входила в состав крупных государственных корпораций, например 
«Ростехнологий», «Росатома». Далее по тексту при упоминании организа­
ций наукоемкого бизнеса мы будем использовать также и относительно си­
нонимичный термин «организации инновационной сферы».
3. Результаты 
и обсуждение
3.1. Аспиранты 
инженерных 
специальностей 
вне академи­
ческого рынка 
труда: ландшафт 
трудовой 
занятости

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
35
сти выпускников 2019 г. (они составляют 20,6% выборки) и выбор­
ки в целом статистически значимых различий выявить не удалось. 
Таким образом, представленные в табл. 2 данные характеризуют 
достаточно устойчивое на протяжении последних лет распреде­
ление выпускников по сферам трудовой деятельности.
Таблица 2. Распределение выпускников аспирантур по сферам 
трудоустройства (N  = 715)
Сферы трудовой занятости
Доля выпускников, %
Академический сектор
62
Вузы
55 
Институты РАН
7 
Неакадемический сектор
38 
Организации наукоемкого бизнеса 
25 
Отраслевые государственные исследовательские институты 
и учреждения
6 
Органы государственной и муниципальной власти, 
иные некоммерческие организации
4 
Прочие коммерческие организации частного сектора
3 
Как проявляется дисциплинарная специфика в трудоустройстве 
диссертантов? В рейтинге мест трудовой занятости во всех дис­
циплинарных группах лидируют вузы. Доля диссертантов, рабо­
тающих в вузах, изменяется от 39 («Авиационная и ракетно-кос­
мическая техника, кораблестроение») до 67% («Информационные 
технологии, вычислительная техника, автоматизированные систе­
мы управления»). Второе место по числу диссертантов занимают 
организации наукоемкого бизнеса. Диссертанты, работающие в 
вузах и в организациях инновационной сферы, в сумме составили 
80% выборки (N = 576). Аспиранты, работающие в институтах РАН, 
как правило, занимаются информационными технологиями, хи­
мическими и биотехнологиями, прикладной физикой, металлур­
гией, электро- и теплоэнергетикой. Отраслевые государственные 
исследовательские институты представлены аспирантами всех 
технических специальностей, при этом около половины диссер­
таций, защищенных сотрудниками отраслевых учреждений, при­
ходится на долю двух групп специальностей: «Авиационная и ра­
кетно-космическая техника» и «Электроника, приборостроение, 
радиотехника и системы связи». В прочих коммерческих органи­
зациях, не относящихся к инновационной сфере, а также в ор­
ганах государственной и муниципальной власти работали дис­
сертанты, специализирующиеся в информационных технологиях, 
транспортных системах, технологиях строительства, пищевой и 
легкой промышленности, вопросах безопасности и охраны труда. 

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
36
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
Поскольку большинство рассмотренных нами диссертаций 
подготовлены сотрудниками вузов и организаций инновацион­
ной сферы, особый интерес представлял количественный анализ 
соотношения этих сфер трудовой занятости в разных дисципли­
нарных областях. На рис. 1 для выделенных групп специальностей 
приведены данные о доле диссертантов, работавших в организа­
циях наукоемкого бизнеса и вузах10. Рассмотрим некоторые дис­
циплинарные направления более подробно. 
Лидируют по процентной доле диссертантов из организа­
ций наукоемкого бизнеса (более 40%) три тематические группы: 
«Недропользование и горные науки», «Электроника, приборо­
строение, радиотехника, системы связи», «Авиационная и ракет­
но-космическая техника, кораблестроение». Аспиранты первой 
группы, как правило, были сотрудниками организаций, связан­
ных с разработкой месторождений полезных ископаемых, их до­
бычей и переработкой. Эти организации аффилированы с круп­
ными компаниями сырьевого сектора экономики — «Роснефтью», 
«Газпромом», «Норникелем». Аспиранты, защитившие диссер­
тации в области авиационной, ракетно-космической техники и 
кораб­лестроения, трудоустроены на предприятиях, входящих в 
состав государственных корпораций «Роскосмос» и «Объединен­
ная авиастроительная корпорация». Типы бизнес-структур, в ко­
торых работали аспиранты, занимающиеся исследованиями и 
разработками в области электроники, приборостроения, радио­
техники и систем связи, более разнообразны: 64% из них — это 
крупные акционерные общества, созданные на базе производ­
ственных объединений, НИИ и конструкторских бюро, история ко­
торых восходит к советской эпохе (более 60% таких акционерных 
обществ входят в структуру госкорпораций «Роскосмос», «Ростех» 
и др.); 36% составляют созданные в последние десятилетия ин­
новационные предприятия, имеющие организационно-правовую 
форму обществ с ограниченной ответственностью.
На противоположном конце перечня дисциплинарных направ­
лений, ранжированных по убыванию процентной доли диссертан­
тов, которые работают в сфере наукоемкого бизнеса (менее 20%), 
расположена группа специальностей «Информационные техно­
логии, вычислительная техника, автоматизированные системы 
управления». Об относительно низкой заинтересованности ра­
ботников ИТ-компаний в аспирантском образовании и получении 
ученой степени свидетельствуют опросы выпускников аспиран­
тур ряда российских университетов [Бедный, Миронос, Балаба­
нов, 2007]. Результаты социологических исследований показыва­
ют, что особенностью этой профессиональной группы является 
	 10	 Суммарное число аспирантов, работавших над диссертациями в вузах и в 
организациях наукоемкого бизнеса, в каждой группе специальностей при­
нималось за 100%.

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
37
ориентация значительной ее части на высокооплачиваемую рабо­
ту и профессиональную карьеру в организациях инновационно­
го бизнеса. Однако характерные для современных ИТ-компаний 
высокая интенсивность труда сотрудников, их предельное по­
гружение в производственный процесс при реализации срочных 
бизнес-проектов часто оказываются несовместимыми с научной 
работой и подготовкой диссертации [Mironos, Bednyi, Ostapenko, 
2015]. Кроме того, профессиональное развитие и карьерные про­
движения в сфере ИТ-технологий практически не зависят от науч­
ной продуктивности и наличия ученой степени. Поэтому молодые 
ученые из этой сферы, нацеленные на подготовку диссертации, в 
основном сосредоточены в академическом секторе. 
Рис. 1. Соотношение численности диссертантов, трудоустроенных 
в организациях наукоемкого бизнеса и в вузах, в разных дисциплинар­
ных областях (N = 576) 
Собранные нами данные не дают оснований для доказатель­
ной трактовки существующих дисциплинарных различий ни как 
следствия востребованности ученых степеней, ни как результата 
имеющихся условий для совмещения работы с подготовкой дис­
сертаций в организациях инновационной сферы. Тем не менее 

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
38
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
анализ представленных в выборке типов предприятий позволя­
ет высказать предположение, что степень кандидата технических 
наук прежде всего востребована в индустриальных компаниях, 
имеющих исторически сложившуюся исследовательскую куль­
туру, функцио­нально интегрированных с университетами и ин­
ститутами РАН — носителями такой культуры. Таковы, например, 
предприятия, входящие в состав государственных корпораций. Не­
отъемлемым маркером такой культуры всегда была ученая степень. 
Один из индикаторов востребованности инженеров-иссле­
дователей с учеными степенями в индустрии — связь тематик их 
научных работ с профилем деятельности предприятий. Соответ­
ствие характера трудовой деятельности на предприятии иссле­
довательским задачам, поставленным в диссертационной рабо­
те, представляет собой важнейшее условие и предиктор успеха 
в подготовке и своевременной защите диссертации. Среди аспи­
рантов, работающих в академической сфере, такое соответствие 
и максимальные шансы на получение ученой степени имеют те, 
кто занимает исследовательские позиции [Бекова, Джафарова, 
2019; Терентьев, Бекова, Малошонок, 2018]. Закрепление на пре­
подавательских или административных должностях, в отличие от 
исследовательских, снижает интенсивность работы над диссер­
тацией и шансы на своевременную защиту [Bekova, 2021]. 
Опросы российских аспирантов разных направлений под­
готовки, трудоустроенных за пределами академической сферы, 
показывают, что у каждого второго из них тема диссертации не 
связана со служебными обязанностями на работе [Бекова, Джа­
фарова, 2019]. Такие аспиранты менее интегрированы в универ­
ситетскую среду, что негативно отражается на мотивации к обуче­
нию и создает дополнительные барьеры на пути к ученой степени. 
Вместе с тем для исследователей, защитивших диссертации по 
специальностям точных и естественных наук и развивающих про­
фессиональную карьеру в индустрии, характерна тематическая 
связь профиля деятельности с научной специализацией в аспи­
рантуре [Слепых, Ловаков, Юдкевич, 2022].
Учитывая сильную дифференциацию методологических под­
ходов, применяемых в работе с аспирантами в разных областях 
науки, важно оценить долю диссертаций, тематически связан­
ных с профессиональной деятельностью их авторов, в техниче­
ских науках. Основные результаты анализа приведены в табл. 3. 
Оказалось, что у диссертантов, трудоустроенных за пределами 
академического сектора, темы диссертации связаны с местом 
трудоустройства и профессиональной деятельностью в 80% слу­
чаев, а у диссертантов из организаций наукоемкого бизнеса — 
более чем в 90%.

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
39
Таблица 3. Доля выпускников аспирантуры, трудоустроенных 
в неакадемическом секторе, тематика диссертаций которых связана 
с местом трудоустройства и их профессиональной деятельностью
Дисциплинарная область
Доля выпускников, %
Авиационная и ракетно-космическая техника, кораблестроение
100
Безопасность и охрана труда
100
Недропользование и горные науки
100
Электро- и теплоэнергетика, металлургия 
96
Электроника, приборостроение, радиотехника, системы связи
94
Техника и технологии строительства, транспортные системы
90
Прикладная физика, механика
86
Информационные технологии, вычислительная техника, 
автоматизированные системы управления 
79
Машиностроение
76
Химические и биологические технологии
69
Техника и технологии в пищевой и легкой промышленности
48
Сельскохозяйственные техника и технологии
47
Дополнительные данные о характере взаимодействия универ­
ситетов с предприятиями инновационного бизнеса мы получили 
из анализа авторефератов диссертаций, в которых указывается 
место выполнения диссертационной работы. Документально за­
фиксировано, что 18% выпускников, работающих в организаци­
ях наукоемкого бизнеса, подготовили свои диссертации на базе 
предприятий11. Такие диссертации чаще появляются в дисципли­
нарных группах «Электроника, приборостроение, радиотехника 
и системы связи», «Техника и технологии строительства, транс­
портные системы» (до 25%). 32% соискателей ученой степени 
представили в диссертационный совет материалы, официаль­
но подтверждающие внедрение результатов их исследований на 
предприятиях, в которых они работают. 
В контексте настоящей работы особый интерес представляет 
выявление ядра дисциплинарных направлений с высоким удель­
ным весом диссертантов из сферы наукоемкого бизнеса, профес­
сиональная деятельность которых связана с темой диссертации. 
Для отбора таких направлений мы воспользовались двумя крите­
риями: во-первых, доля диссертаций, подготовленных сотрудни­
ками организаций наукоемкого бизнеса, превышает 25% обще­
го числа диссертаций, защищенных по данному направлению, 
во-вторых, тематическая связь диссертации с деятельностью на 
предприятии зафиксирована более чем у 90% диссертантов дан­
ного направления. Перечислим удовлетворяющие этим критери­
ям дисциплинарные направления: 
	 11	 Почти в половине таких случаев в авторефератах указываются два места вы­
полнения диссертационной работы — предприятие и вуз.

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
40
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
•	 «Электроника, приборостроение, радиотехника, системы 
связи»;
•	 «Техника и технологии строительства, транспортные системы»;
•	 «Электро- и теплоэнергетика, металлургия»; 
•	 «Недропользование и горные науки»;
•	 «Авиационная и ракетно-космическая техника, кораблестрое­
ние».
Из 159 диссертаций, тематически связанных с профилем дея­
тельности аспирантов в организациях инновационной сферы, 
99 (62%) относятся к выделенным дисциплинарным направлени­
ям. Полученные данные косвенно свидетельствуют о высоком ис­
следовательском потенциале организаций наукоемкого бизнеса, 
работающих в указанных дисциплинарных направлениях, их свя­
зи с академическим сектором, заинтересованности в повышении 
исследовательских компетенций своих сотрудников и наличии 
практического опыта подготовки кадров высшей квалификации в 
рамках модели индустриальной аспирантуры. 
В предыдущем разделе мы показали, что в российской системе 
подготовки научных кадров в области инженерии, техники и тех­
нологий проявляются два характерных признака индустриаль­
ной аспирантуры: тематическая связь диссертаций с профессио­
нальной деятельностью аспирантов за пределами академической 
сферы и практики совместной подготовки диссертаций на базе 
вузов и организаций наукоемкого бизнеса. В ряде исследований 
зарубежных авторов (например, [Germain-Alamartine et al., 2020]) 
отмечаются и другие особенности индустриальной аспирантуры: 
обучение в режиме неполного рабочего дня, ориентация на доста­
точно опытных специалистов, стремящихся расширить свои ис­
следовательские компетенции. Кроме того, опросы российских 
исследователей, работающих в университетах и в индустрии, сви­
детельствуют о различиях в их научной продуктивности [Shmat­
ko, Katchanov, Volkova, 2020]. Существуют ли подобные различия 
между российскими аспирантами инженерных специальностей, 
работающими на предприятиях и в университетах? 
Аспиранты, работающие в организациях наукоемкого бизне­
са, чаще коллег из академической сферы обучались в заочной 
аспирантуре — видимо, потому, что основное время они прово­
дили на рабочем месте, совмещая исследовательскую деятель­
ность с выполнением текущих профессиональных задач и проек­
тов. Если в целом по выборке в заочной аспирантуре обучались 
18% диссертантов, то среди представителей академического сек­
3.2. Аспиранты 
на предприятиях 
и в университе­
тах: контингент, 
публикационная 
активность, 
сроки подготовки 
диссертации

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
41
тора их было лишь 10%, а среди сотрудников неакадемических ор­
ганизаций — 30% (χ2 = 33,27 при p < 0,000)12. 
Мировой опыт реализации программ профессиональной 
аспирантуры показывает, что их целевую аудиторию составля­
ют специалисты, имеющие опыт практической работы. Входные 
требования, предъявляемые к кандидатам на получение профес­
сиональной докторской степени, часто предусматривают доку­
ментальное подтверждение профессиональной деятельности в 
течение трех — пяти лет [Jones, 2018]. Поэтому участники профес­
сиональных аспирантских программ, как правило, старше аспи­
рантов академических программ [Huisman, Naidoo, 2006; Jones, 
2018]. Мы сравнили эти группы выпускников по наличию времен­
ного лага между окончанием магистратуры (специалитета) и по­
ступлением в аспирантуру (он с большой вероятностью означает 
наличие стажа профессиональной деятельности), а также по воз­
расту при поступлении в аспирантуру. Оказалось, что аспиран­
ты, работающие в вузах и институтах РАН, как правило, поступа­
ли в аспирантуру сразу после получения высшего образования. 
Лишь 28% из них приходили в аспирантуру спустя несколько лет 
после завершения обучения на предыдущем уровне образования. 
Среди тех, кто работал в неакадемическом секторе, таких зна­
чительно больше: перерыв в образовательном треке перед по­
ступлением в аспирантуру имели 43% аспирантов (χ2 = 14,16 при 
p < 0,000)13. Значимые различия между диссертантами академи­
ческих организаций и теми, кто работал за пределами академиче­
ской сферы, обнаружены и по возрасту: «академики», как прави­
ло, моложе «практиков». Лишь 4% сотрудников вузов и институтов 
РАН при поступлении в аспирантуру были старше 30 лет, в то вре­
мя как среди занятых в реальном секторе экономики таких ока­
залось 17% (χ2 = 27,78 при p < 0,000). Таким образом, контингент 
российских аспирантов, совмещающих обучение с работой в ор­
ганизациях реального сектора экономики, схож с контингентом 
	 12	 Согласно Положению о подготовке научных и научно-педагогических ка­
дров в аспирантуре (адъюнктуре) (Постановление Правительства РФ от 
30.11.2021 № 2122) с 2022 г. прием аспирантов на заочную форму обучения 
в большинстве организаций отменен. Заочная аспирантура сохраняется 
лишь при подготовке кадров высшей квалификации в интересах оборо­
ны, безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка в 
организациях государственных органов. В какой степени это отразится на 
подготовке диссертаций аспирантами, работающими в организациях ре­
ального сектора экономики, сейчас предсказать трудно. Определенные 
надежды на создание условий для научной работы этой категории иссле­
дователей дают предоставленные организациям свободы в определении 
структуры и содержания программ аспирантуры и в организации сетевых 
аспирантских программ совместно с предприятиями-партнерами.
	 13	 При сравнении диссертантов, трудоустроенных в организациях наукоемко­
го бизнеса и в университетах, получен близкий результат: 41% против 26% 
соответственно (χ2 = 8,05 при p < 0,01). 

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
42
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
программ профессиональной аспирантуры в зарубежных уни­
верситетах.
На рис. 2 приведены распределения диссертантов по числу 
публикаций, в которых излагаются основные результаты диссер­
тационной работы14. Диссертанты из академического сектора в 
среднем имеют на одну публикацию больше, чем их коллеги из 
организаций инновационной сферы (показатели распределений: 
медиана — 7 и 6, мода — 5 и 4, среднее арифметическое —7,6 и 
6,4 для вузов и предприятий соответственно), т.е. отличаются бо­
лее высокой научной продуктивностью. 
 
Рис. 2. Распределения диссертантов по количеству научных статей,
патентов на изобретения и/или других результатов интеллектуальной 
деятельности, в которых отражены основные научные результаты 
диссертации15
Этот вывод подтверждают результаты измерения ряда дополни­
тельных индикаторов: во-первых, аспиранты, занятые в иннова­
	 14	 В соответствии с Положением о присуждении ученых степеней (см. Поста­
новление Правительства РФ от 24.09.2013 № 842 «О порядке присуждения 
ученых степеней») к публикациям, в которых излагаются основные науч­
ные результаты диссертации, отнесены научные статьи, опубликованные 
в журналах из так называемого списка ВАК, в журналах, индексируемых в 
международных базах Web of Science, Scopus, Russian Science Citation In­
dex, а также результаты интеллектуальной деятельности — патенты на изо­
бретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные до­
стижения, свидетельства о государственной регистрации программ для 
электронных вычислительных машин, баз данных, топологий интегральных 
микросхем: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_152458/8a­
f0961a8a1cae81e691dc69dc02108292933253/
	 15	 Для удобства восприятия информации на рис. 2 не показаны «хвосты» рас­
пределений с числом публикаций ≥ 15 (удельный вес таких диссертаций в 
каждой из выделенных групп не превышал 5%). 

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
43
ционном секторе, чаще защищают диссертации с минимально 
допустимым числом публикаций (защиты по двум-трем публи­
кациям выявлены у 18% из этой когорты диссертантов против 
10% среди диссертантов из академической сферы; χ2 = 7,2 при 
p < 0,01); во-вторых, среди сотрудников академической сферы 
значительно больше высокопродуктивных авторов (более восьми 
публикаций имели 32% диссертантов, в то время как среди пред­
ставителей инновационного бизнеса таких оказалось лишь 20%; 
χ2 = 8,220 при p < 0,01); в-третьих, при защите диссертации 60% ву­
зовских работников имели хотя бы один документ о регистрации 
результатов интеллектуальной деятельности (патенты на изобре­
тения и др.), а среди выпускников, работающих в индустрии, их 
оказалось в полтора раза меньше (45%; χ2 = 10,65 при p < 0,005).
Выявленные различия в характеристиках деятельности аспи­
рантов в университетах и на предприятиях, на наш взгляд, являют­
ся следствием несходства рассматриваемых профессиональных 
сообществ в целевых функциях, условиях профессиональной дея­
тельности и ключевых факторах, определяющих карьерный успех 
исследователей, работающих в академической и неакадемиче­
ской сферах [Shmatko, Katchanov, Volkova, 2020]. В академических 
кругах публикации считаются одним из важнейших инструментов 
позиционирования молодого ученого в научном сообществе, пре­
диктором его будущих успехов [Shmatko, Katchanov, Volkova, 2020; 
Auriol, Schaaper, Felix, 2012; Müller, 2014; McAlpine, Lucas, 2011]. 
Аспиранты, трудоустроенные в вузах и научных институтах, под­
вергаются институциональному «публикационному давлению», 
продиктованному условиями финансирования научных проек­
тов и характерной для современного академического сообще­
ства «публикационной гонкой» [Губа, 2022]. Аспиранты-практики 
из-за высокой занятости на рабочем месте чаще своих коллег из 
академической сферы испытывают дефицит времени при подго­
товке диссертации и поэтому ограничиваются меньшим числом 
публикаций. Кроме того, для многих из них научные статьи име­
ют лишь инструментальную ценность как необходимое условие 
для защиты диссертации. 
Для карьерного продвижения на предприятиях инновацион­
ной сферы важно патентовать изобретения — так молодой автор 
сигнализирует о своей заинтересованности в коммерциализа­
ции результатов исследований и разработок [Balsmeier, Pellens, 
2014]. Почему же и в этом отношении академические аспиранты 
опережают коллег из индустрии?16 Мы полагаем, что здесь, как и 
	 16	 Лидерами по числу зарегистрированных результатов интеллектуальной дея­
тельности в нашей выборке оказались диссертанты, специализирующие­
ся в области информационных технологий: на их долю приходится 19% со­
ответствующих свидетельств. Из них 78% — сотрудники вузов и лишь 12% 
работают в организациях инновационного сектора.

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
44
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
в случае с научными статьями, действует так называемый закон 
Гудхарта17: для академических организаций количество зареги­
стрированных результатов интеллектуальной деятельности часто 
служит отчетным показателем при выделении грантов на научные 
проекты. Поэтому патенты на изобретения, полезные модели, 
программы ЭВМ и другие результаты интеллектуальной деятель­
ности во многих случаях регистрируются лишь ради отчетности, а 
не для получения приоритета в праве собственности и последую­
щего коммерческого использования. Действительно, статистика 
выданных и действующих в России патентов показывает, что уже 
через два года после выдачи четверть патентов не поддерживает­
ся правообладателями и многие решения разрабатываются «вне 
общего технологического замысла, направленного на создание 
конкретных продуктов» [Антонец, 2018]. 
Итак, аспиранты из академической среды к моменту защиты 
опережают своих коллег из индустрии по числу научных публика­
ций. Отражается ли это на сроках подготовки диссертаций? 
Данные государственной статистики свидетельствуют, что в 
последние годы резко снижался удельный вес аспирантов, за­
вершающих обучение с защитой диссертации в нормативно уста­
новленные сроки. В силу ряда системных и институциональных 
причин для современной российской аспирантуры характерны 
замедление темпов подготовки диссертаций и соответственно 
перенос основного потока защит на постаспирантский период 
[Бедный, Рыбаков, Жучкова, 2022]. Большинство кандидатских 
диссертаций защищаются в течение двух-трех лет после оконча­
ния аспирантуры. Полученные в настоящей работе данные о за­
щитах в технических науках полностью подтверждают этот вывод: 
усредненный по выборке временной интервал между выпуском 
из аспирантуры и защитой диссертации составил 2,8 года. В це­
лом по выборке статистически значимых различий в сроках под­
готовки диссертаций между аспирантами, трудоустроенными в 
академическом секторе и в организациях наукоемкого бизнеса, 
не обнаружено. По-видимому, сроки подготовки диссертаций в 
университетах и на предприятиях выравниваются за счет балан­
са двух ключевых факторов, лимитирующих этот процесс: бо­
лее высокой публикационной активности аспирантов, работаю­
щих в университетах и институтах РАН, и высокой загруженности 
аспирантов, работающих в организациях инновационного сек­
тора, производственными проектами и задачами, не имеющими 
	 17	 «Когда мера становится целью, она перестает быть хорошей мерой, пото­
му что становится объектом манипулирования — как прямого (фальси­
фикация чисел), так и косвенного (работа исключительно для улучшения 
этой меры)». https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%
BE%D0%BD_%D0%93%D1%83%D0%B4%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%82%
D0%B0

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
45
прямого отношения к исследованиям и подготовке диссертации 
[Shmatko, Katchanov, Volkova, 2020; Bekova, 2021; Слепых, Лова­
ков, Юдкевич, 2022].
В данной работе на основе нереактивных данных оценивалась 
распространенность неакадемических карьер и практикоориен­
тированных диссертационных работ среди аспирантов, специ­
ализирующихся в разных областях технических наук. Мы обна­
ружили, что более трети выпускников российских аспирантур, 
которым в 2019 г. присуждена ученая степень кандидата техниче­
ских наук, совмещали подготовку диссертации с трудовой заня­
тостью в организациях неакадемического сектора, и большинство 
из них были сотрудниками организаций инновационной сферы. 
Для таких аспирантов характерна связь содержания профессио­
нальной деятельности с тематикой диссертаций, подготовка ко­
торых основана на сотрудничестве предприятий и вузов. По­
лученные в работе количественные данные о трудоустройстве 
диссертантов, работающих за пределами академической сферы, 
о дисциплинарных различиях и особенностях контингента аспи­
рантов-практиков свидетельствуют о востребованности практи­
коориентированных диссертационных работ и служат эмпири­
ческим подтверждением выдвинутой ранее гипотезы о наличии 
среди характеристик российской системы подготовки инжене­
ров-исследователей типичных признаков индустриальной аспи­
рантуры [Бедный, 2017; Тесленко, Мельников, 2020]. 
Несмотря на устойчивую ориентацию значительной части рос­
сийских аспирантов на неакадемической рынок труда18, государ­
ственная система обучения и аттестации научных кадров в норма­
тивно-правовом отношении нацелена на подготовку выпускников 
к академической профессии. В ряде работ российских и зарубеж­
ных исследователей [Терентьев, Кузьминов, Фрумин, 2021; Бед­
ный и др., 2021; Hasgall et al., 2019] отмечалось, что центробежные 
профессиональные траектории аспирантов необходимо учиты­
вать при проектировании аспирантских программ, для этого их 
организационные модели должны стать более разнообразными. 
Таким образом, разработка альтернативных моделей адресной 
подготовки «кандидатов инженерии» для промышленности и на­
укоемкого бизнеса действительно востребована временем [Руд­
ской и др., 2017]. Полученные в нашем исследовании данные мар­
кируют ряд дисциплинарных направлений с достаточно высоким 
потенциалом для развития практикоориентированных программ 
	 18	 Наши данные об аспирантах инженерного профиля согласуются с результа­
тами международного исследования десятилетней давности [Auriol, Misu, 
Freeman, 2013], которые показали, что в России неакадемическую карьеру 
выбирают 38% обладателей ученых степеней в разных областях науки.
4. Заключение

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
46
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
аспирантуры: речь идет о направлениях с максимальной концен­
трацией аспирантов в организациях наукоемкого бизнеса и при­
вязкой тематик диссертационных работ к профилю деятельности 
этих организаций.
Подробное обсуждение организационных вопросов, которые 
могут возникать при разработке программ профессиональной 
аспирантуры, выходит за рамки настоящей статьи. Однако в про­
веденном исследовании получен ряд результатов, которые целе­
сообразно учитывать при создании таких программ: во-первых, 
аспиранты, работающие в организациях наукоемкого бизнеса, 
чаще обучались в заочной аспирантуре; они старше своих кол­
лег и среди них больше тех, кто перед поступлением в аспиранту­
ру имел стаж профессиональной деятельности19; во-вторых, пуб­
ликационная и патентная активность сотрудников организаций 
инновационной сферы в среднем ниже, чем у их коллег из ака­
демического сектора, и при защите диссертации они чаще огра­
ничиваются выполнением установленного «публикационного ми­
нимума». Эти характеристики могут послужить отправной точкой 
при проектировании программ профессиональной аспирантуры 
в технических науках. Например, при организации приема на та­
кие программы целесообразно нормативно закрепить требова­
ние стажа практической работы по профилю программы, а так­
же использовать так называемые гибкие инструменты [Жучкова, 
2022] для оценки мотиваций абитуриента, его профессионально­
го опыта и плана работы над диссертацией. 
Поскольку основное время аспиранты проводят на рабочем 
месте, совмещая обучение с выполнением текущих профессио­
нальных задач и проектов, рациональным решением представля­
ется использование сетевой формы организации аспирантской 
подготовки с привлечением индустриальных партнеров. Заинте­
ресованное участие работодателей, предполагающее, в частно­
сти, соучастие в руководстве диссертационным исследованием, 
позволит более четко структурировать план, этапы и сроки рабо­
ты над диссертацией, адаптировать образовательную подготовку 
аспиранта к отраслевым требованиям и обеспечить формирова­
ние компетенций, необходимых для развития профессиональных 
карьер их сотрудников [Ashonibare, 2022].
Развитию профессиональной аспирантуры могло бы способ­
ствовать изменение требований к практикоориентированным 
диссертациям, прежде всего упрощение их «академической упа­
ковки» [Бедный, Рыбаков, Ходеева, 2021]. Действительно, особен­
ностью профессиональной аспирантуры является проблемно­
	 19	 Опросы показывают, что такие аспиранты отличаются более высокой моти­
вацией к обучению, поскольку ученая степень для них является инструмен­
том профессионального развития и карьерного продвижения [Jones, 2018; 
Волкова, 2019].

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
47
ориентированный характер генерации новых знаний в процессе 
реализации мультидисциплинарных производственных проектов 
[Gibbons et al., 1994]. При оценке качества практикоориентиро­
ванных диссертационных работ важно акцентировать внимание 
не на количестве научных публикаций диссертантов и вкладе ре­
зультатов исследования в теорию научной дисциплины, а на ин­
новационности предлагаемых технических или технологических 
решений, их практической значимости. Такой подход позволит 
существенно расширить практики присуждения ученых степеней 
по результатам защит диссертаций прикладного характера, наце­
ленных не столько на производство новых научных знаний, сколь­
ко на новые применения научных знаний. 
Приведенные в статье данные получены на основе ориги­
нального методологического подхода к сбору и систематизации 
документной информации по аттестации научных кадров, раз­
мещенной на портале ВАК РФ, а также на сайтах научно-обра­
зовательных организаций. Предложенный алгоритм обработки 
и анализа данных может представлять интерес для университет­
ских подразделений, ответственных за мониторинг профессио­
нальных карьер выпускников аспирантур, а также для исследо­
вателей аспирантского образования. 
Используя полученные в данной работе результаты, следует 
иметь в виду ряд ограничений, обусловленных характером выбор­
ки и способом сбора информации. Во-первых, мы анализирова­
ли данные только о тех выпускниках аспирантур, кто защитил кан­
дидатскую диссертацию. В такой выборке неизбежно возникает 
«ошибка выжившего», поскольку за пределами анализа остают­
ся аспиранты, не сумевшие завершить работу над диссертаци­
ями. Во-вторых, определяя места трудоустройства аспирантов, 
мы опирались на указанные в заключениях диссертационных со­
ветов данные об их трудовой занятости в момент представления 
диссертации к защите (предполагалось, что и в период обучения в 
аспирантуре диссертанты работали в той же организации). В-тре­
тьих, в исследовании не рассматривались защиты диссертаций 
в организациях, самостоятельно присуждающих ученые степени 
(на их долю в 2019 г. приходилось 10% защит кандидатских дис­
сертаций в области технических наук20). Для таких организаций 
не установлены единые правила оформления диссертационных 
материалов, что не позволило обеспечить сбор необходимых для 
исследования данных. В-четвертых, тип собранных данных не по­
зволяет судить о степени заинтересованности работодателей в 
результатах диссертационных исследований их сотрудников, о 
влиянии этих результатов на решение профессиональных задач 
на рабочих местах.
	 20	 Портал Высшей аттестационной комиссии России, информационный модуль 
«Объявления о защитах»: https://vak.minobrnauki.gov.ru/main

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
48
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
Полученные результаты вносят вклад в доказательную базу 
актуального сегодня дискурса о перспективах развития в Рос­
сии программ профессиональной аспирантуры. В дальнейшем 
представляется важным организовать социологические иссле­
дования, которые позволят обнаружить барьеры, возникающие 
на пути к ученой степени у сотрудников организаций инноваци­
онной сферы, а также выявить отношение работодателей к про­
граммам профессиональной аспирантуры. 
Исследование выполнено в рамках Программы стратегического 
академического лидерства ННГУ им. Н.И. Лобачевского «Прио­
ритет 2030».
Авторы благодарны рецензентам журнала «Вопросы обра­
зования / Educational Studies Moscow» за полезные замечания и 
предложения по улучшению текста рукописи. 
1.	 Антонец В.А. (2018) Сегментация рынка добычи, создания, распростране­
ния и практического использования знаний. Университетское управление: 
практика и анализ, № 5, сс. 9–21. https://doi.org/10.15826/umpa.2018.05.045
2.	 Бедный Б.И. (2017) Об индустриальной аспирантуре (комментарий к ста­
тье А.И. Рудского, А.И. Боровкова, П.И. Романова, К.Н. Киселевой). Выс­
шее образование в России, № 10, сс. 122–124.
3.	 Бедный Б.И., Бекова С.К., Рыбаков Н.В., Терентьев Е.А., Ходеева Н.А. (2021) 
Профессиональная аспирантура: мировой опыт и российский контекст. 
Высшее образование в России, № 10, сс. 9–21. https://doi.org/10.31992/0869-
3617-2021-30-10-9-21
4.	 Бедный Б.И., Миронос А.А., Балабанов С.С. (2007) Факторы эффективно­
сти и качества подготовки научных кадров в аспирантуре (социологический 
анализ). Университетское управление: практика и анализ. № 5, сс. 56–65.
5.	 Бедный Б.И., Рыбаков Н.В., Жучкова С.В. (2022) О влиянии институциональ­
ных трансформаций на результативность российской аспирантуры. Выс­
шее образование в России, № 11, сс. 9–29. https://doi.org/10.31992/0869-
3617-2022-31-11-9-29
6.	 Бедный Б.И., Рыбаков Н.В., Ходеева Н.А. (2021) Практико-ориентирован­
ные аспирантские программы и профессиональные степени: анализ зару­
бежного опыта. Университетское управление: практика и анализ, т. 25, № 3, 
сс. 70–81. https://doi.org/10.15826/umpa.2021.03.028
7.	 Бекова С.К., Джафарова З.И. (2019) Кому в аспирантуре жить хорошо: связь 
трудовой занятости аспирантов с процессом и результатами обучения. Во­
просы образования / Educational Studies Moscow, № 1, сс. 87–108. https://
doi.org/10.17323/1814-9545-2019-1-87-108
8.	 Волкова Г.Л. (2019) Непрерывное образование российских инженеров: уро­
вень заинтересованности и стратегии участия. Инженерное образование, 
№ 25, сс. 15–26.
9.	 Губа К.С. (2022) Наукометрические показатели в оценке российских уни­
верситетов: обзор исследований. Мир России, № 1, сс. 49–73.  https://doi.
org/10.17323/1811-038Х-2022-31-1-49-73
10.	 Жучкова С.В. (2022) Как устроен прием в аспирантуру в российских вузах? 
Университетское управление: практика и анализ, № 2, сс. 92–104. https://
doi.org/10.15826/umpa.2022.02.015
Благодарности
Литература

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
49
11.	 Рудской А.И., Боровков А.И., Романов П.И., Гришина Н.С. (2022) Ученые 
и профессиональные степени в России: по спирали развития. Высшее об­
разование в России, № 12, сс. 48–66. https://doi.org/10.31992/0869-3617-
2022-31-12-48-66
12.	 Рудской А.И., Боровков А.И., Романов П.И., Киселева К.Н. (2017) «Кандидат 
инженерии» — ученая степень, востребованная временем. Высшее обра­
зование в России, № 10, сс. 109–121.
13.	 Слепых В.И., Ловаков А.В., Юдкевич М.М. (2022) Академическая карьера 
после защиты кандидатской диссертации на примере четырех отраслей 
российской науки. Вопросы образования / Educational Studies Moscow, 
№ 4, сс. 260–297. https://doi.org/10.17323/1814-9545-2022-4-260-297 
14.	 Терентьев Е.А., Бекова С.К., Малошонок Н.Г. (2018) Кризис российской 
аспирантуры: источники проблем и возможности их преодоления. Уни­
верситетское управление: практика и анализ, № 5, сс. 54–66. https://doi.
org/10.15826/umpa.2018.05.049
15.	 Терентьев Е.А., Кузьминов Я.И., Фрумин И.Д. (2021) Наука без молодежи? 
Кризис аспирантуры и возможности его преодоления. М.: НИУ ВШЭ.
16.	 Тесленко В.А., Мельников Р.М. (2020) Перспективы развития индустриаль­
ной аспирантуры в России. Высшее образование в России, № 5, сс. 157–
167. https://doi.org/10.31992/0869-3617-2020-29-5-157-167
17.	 Ashonibare A.A. (2022) Doctoral Education in Europe: Models and Propositions 
for Transversal Skill Training. Studies in Graduate and Postdoctoral Education, 
vol. 14, no 1. https://doi.org/10.1108/SGPE-03-2022-0028
18.	 Assbring L., Nuur C. (2017) What’s in It for Industry? A Case Study on Collabo­
rative Doctoral Education in Sweden. Industry and Higher Education, vol. 31, 
iss. 3, pp. 184–194. https://doi.org/10.1177/0950422217705245
19.	 Auriol L., Misu M., Freeman R.A. (2013) Careers of Doctorate Holders: Ana­
lysis of Labour Market and Mobility Indicators. OECD Science, Techno­
logy and Industry Working Papers no 2013/04. Paris: OECD. https://doi.
org/10.1787/5k43nxgs289w-en 
20.	 Auriol L., Schaaper M., Felix B. (2012) Mapping Careers and Mobility of Doc­
torate Holders: Draft Guidelines, Model Questionnaire and Indicators, OECD 
Science, Technology and Industry Working Papers no 2012/07. Paris: OECD. 
https://doi.org/10.1787/5k4dnq2h4n5c-en 
21.	 Balaban C. (2016) From Steward to Leader: A Decade of Shifting Roles for the 
PhD Student. Learning and Teaching: The International Journal of Higher Edu­
cation in the Social Sciences, vol. 9, no 1, pp. 90–100. https://doi.org/10.3167/
latiss.2016.090107
22.	 Balsmeier B., Pellens M. (2014) Who Makes, Who Breaks: Which Scientists 
Stay in Academe? Economics Letters, vol. 122, no 2, pp. 229–232. https://doi.
org/10.1016/j.econlet.2013.11.033
23.	 Bao Y., Kehm B.M., Ma Y. (2018) From Product to Process. The Reform of Doc­
toral Education in Europe and China. Studies in Higher Education, vol. 43, no 3, 
pp. 524–541. https://doi.org/10.1080/03075079.2016.1182481
24.	 Bekova S. (2021) Does Employment during Doctoral Training Reduce the PhD 
Completion Rate? Studies in Higher Education, vol. 46, no 6, pp. 1068–1080. 
https://doi.org/10.1080/03075079.2019.1672648
25.	 Boman J., Beeson H., Sanchez Barrioluengo M., Rusitoru M. (2021) What Co­
mes after a PhD? Findings from the DocEnhance Survey of Doctorate Holders 
on Their Employment Situation, Skills Match, and the Value of the Doctorate. 
Strasbourg: European Science Foundation (ESF). https://doi.org/10.5281/ze­
nodo.7188085
26.	 Borrell-Damian L., Morais R., Smith J.H. (2015) Collaborative Doctoral Education 
in Europe: Research Partnerships and Employability for Researchers Report on 

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
50
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
Doc-Careers II Project. Brussels: European University Association. Available at: 
https://www.eua-cde.org/downloads/publications/2015_borrell-damianl_colla
borative-doctoral-doc-ii-project.pdf (accessed 17 July 2023). 
27.	 Germain-Alamartine E., Ahoba-Sam R., Moghadam-Saman S., Evers G. (2020) 
Doctoral Graduates’ Transition to Industry: Networks as a Mechanism? Cases 
from Norway, Sweden and the UK. Studies in Higher Education, vol. 46, no 17, 
pp. 1–16. https://doi.org/10.1080/03075079.2020.1754783
28.	 Germain-Alamartine E., Moghadam-Saman S. (2020) Aligning Doctoral Educa­
tion with Local Industrial Employers’ Needs: A Comparative Case Study. Euro­
pean Planning Studies, vol. 28, no 1, pp. 234–254. https://doi.org/10.1080/096
54313.2019.1637401 
29.	 Gibbons M., Limoges C., Nowotny H., Schwartzman S., Scott P., Trow M. (1994) 
The New Production of Knowledge: The Dynamics of Science and Research in 
Contemporary Societies. London: Sage. https://doi.org/10.2307/2076669 
30.	 Hasgall A., Saenen B., Borrell-Damian L., van Deynze F., Seeber M., Huisman J. 
(2019) Doctoral Education in Europe Today: Approaches and Institutional Struc­
tures. Berlin: EUA CDE.
31.	 Huisman J., Naidoo R. (2006) The Professional Doctorate: From Anglo-Saxon to 
European Challenges. Higher Education Management and Policy, vol. 18, no 2, 
pp. 1–13. https://doi.org/10.1787/hemp-v18-art11-en
32.	 Jones M. (2018) Contemporary Trends in Professional Doctorates. Studies in 
Higher Education, vol. 43, no 5, pp. 814–825. https://doi.org/10.1080/0307507
9.2018.1438095
33.	 Maheu L., Scholz B., Balán J., Graybill J.K., Strugnell R. (2014) Doctoral Edu­
cation as an Element of Cultural and Economic Prosperity. Globalization and Its 
Impacts on the Quality of PhD Education. Forces and Forms in Doctoral Educa­
tion Worldwide (eds M. Nerad, B. Evans), Rotterdam: Sense Publishers, pp. 161–
206. https://doi.org/10.1007/978-94-6209-569-4_8 
34.	 McAlpine L., Lucas L. (2011) Different Places, Different Specialisms: Similar 
Questions of Doctoral Identity under Construction. Teaching in Higher Educa­
tion, vol. 16, no 6, pp. 695–706. https://doi.org/10.1080/13562517.2011.570432
35.	 Melloe-Bourne R., Robinson C., Metcalfe J. (2016) Provision of Professional 
Doctorates in English HE Institutions. Cambridge: Careers Research & Adviso­
ry. Available at: https://research.edgehill.ac.uk/ws/files/21774575/Professional_
doctorates_CRAC.pdf (accessed 17 July 2023).
36.	 Mironos A.A., Bednyi B.I., Ostapenko L.A. (2015) Employment of PhD Program 
Graduates in Russia: A Study of the University of Nizhni Novgorod Graduates’ 
Careers. SpringerPlus, vol. 4, May, Article no 230. https://doi.org/10.1186/
s40064-015-1003-x
37.	 Moghadam-Saman S. (2020) Collaboration of Doctoral Researchers with Indus­
try: A Critical Realist Theorization. Industry and Higher Education, vol. 34, no 34, 
pp. 36–49. https://doi. org/10.1177/0950422219865098 
38.	 Müller R. (2014) Postdoctoral Life Scientists and Supervision Work in the 
Contemporary University: A Case Study of Changes in the Cultural Norms of 
Science. Minerva, vol. 52, no 3, pp. 329–349. https://doi.org/10.1007/s11024-
014-9257-y
39.	 Nerad M., Bogie D., Kohl U., O’Carroll C., Peters C., Scholz B. (eds) (2022) 
Towards a Global Core Value System in Doctoral Education. London: UCL. 
https://doi.org/10.14324/111.9781800080188 
40.	 Nerad M., Heggelund M. (eds) (2008) Toward a Global PhD: Forces and Forms 
in Doctoral Education Worldwide. Seattle: University of Washington.
41.	 Neumann R. (2005) Doctoral Differences: Professional Doctorates and PhDs 
Compared. Journal of Higher Education Policy and Management, vol. 27, no 2, 
pp. 173–188. https://doi.org/10.1080/13600800500120027

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
51
42.	 Patricio M.T., Santos P. (2020) Collaborative Research Projects in Doctoral Pro­
grams: A Case Study in Portugal. Studies in Higher Education, vol. 45, no 3, 
pp. 2311–2323. https://doi.org/10.1080/03075079.2019.1607282
43.	 Potolea D., Toma S., Mosoiu O. (2012) Emergence of a New Type of Doctorate; 
Professional Doctorate. Studia Doctoralia, vol. 1, no 1–2, pp. 7–25. https://doi.
org/10.47040/sd/sdpsych.v1i1-2.1 
44.	 Roberts A.G. (2018) Industry and PhD Engagement Programs: Inspiring Colla­
boration and Driving Knowledge Exchange. Perspectives: Policy and Practice 
in Higher Education, vol. 22, iss. 4, pp. 115–123. https://doi.org/10.1080/13603
108.2018.1456492
45.	 Shin J.C., Kehm B.M., Jones G.A. (2018) Doctoral Education for the Knowledge 
Society. Dordrecht: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-319-89713-4 
46.	 Shmatko N., Katchanov Yu., Volkova G. (2020) The Value of PhD in the Chan­
ging World of Work: Traditional and Alternative Research Careers. Technologi­
cal Forecasting & Social Change, vol. 152, March, Article no 119907. https://doi.
org/10.1016/j.techfore.2019.119907
47.	 Usher R. (2002) A Diversity of Doctorates: Fitness for the Knowledge Economy? 
Higher Education Research and Development, vol. 21, no 2, pp. 143–153. https://
doi.org/10.1080/07294360220144060
Antonets V.A. (2018) Segmentatsiya rynka dobychi, sozdaniya, rasprostraneniya i 
prakticheskogo ispol’zovaniya znanij [Segmentation of the Market of Produc­
tion, Creation, Distribution and Practical Use of Knowledge]. University Man­
agement: Practice and Analysis, no 5, pp. 9–21. https://doi.org/10.15826/
umpa.2018.05.045
Ashonibare A.A. (2022) Doctoral Education in Europe: Models and Propositions for 
Transversal Skill Training. Studies in Graduate and Postdoctoral Education, 
vol. 14, no 1. https://doi.org/10.1108/SGPE-03-2022-0028
Assbring L., Nuur C. (2017) What’s in It for Industry? A Case Study on Collaborative 
Doctoral Education in Sweden. Industry and Higher Education, vol. 31, iss. 3, 
pp. 184–194. https://doi.org/10.1177/0950422217705245
Auriol L., Misu M., Freeman R.A. (2013) Careers of Doctorate Holders: Analysis of 
Labour Market and Mobility Indicators. OECD Science, Technology and Indus­
try Working Papers no 2013/04. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/5k43nxg­
s289w-en 
Auriol L., Schaaper M., Felix B. (2012) Mapping Careers and Mobility of Doctorate 
Holders: Draft Guidelines, Model Questionnaire and Indicators, OECD Science, 
Technology and Industry Working Papers no 2012/07. Paris: OECD. https://doi.
org/10.1787/5k4dnq2h4n5c-en 
Balaban C. (2016) From Steward to Leader: A Decade of Shifting Roles for the PhD 
Student. Learning and Teaching: The International Journal of Higher Educa­
tion in the Social Sciences, vol. 9, no 1, pp. 90–100. https://doi.org/10.3167/
latiss.2016.090107
Balsmeier B., Pellens M. (2014) Who Makes, Who Breaks: Which Scientists Stay 
in Academe? Economics Letters, vol. 122, no 2, pp. 229–232. https://doi.
org/10.1016/j.econlet.2013.11.033
Bao Y., Kehm B.M., Ma Y. (2018) From Product to Process. The Reform of Doctor­
al Education in Europe and China. Studies in Higher Education, vol. 43, no 3, 
pp. 524–541. https://doi.org/10.1080/03075079.2016.1182481
Bednyi B.I. (2017) Ob industrial’noy aspiranture [About the “Industrial” Postgradu­
ate Studies]. Vysshee obrazovanie v Rossii / Higher Education in Russia, no 10, 
pp.122–124.
Bednyi B.I., Bekova S.K., Rybakov N.V., Terentev E.A., Khodeeva N.A. (2021) Pro­
fessional’naya aspirantura: mirovoy opyt i rossijskiy kontekst [Profession­
al Doctorates: International Experience and Russian Context]. Vysshee obra­
References

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
52
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
zovanie v Rossii / Higher Education in Russia, no 10, pp. 9–21. https://doi.
org/10.31992/0869-3617-2021-30-10-9-21
Bednyi B., Mironos A., Balabanov S. (2007) Faktory effektivnosti i kachestva pod­
gotovki nauchnykh kadrov v aspiranture (sotsiologicheskiy analiz) [Factors of 
Efficiency and Quality of Training in PhD Programs (Sociological Analysis)]. Uni­
versity Management: Practice and Analysis, no 5, pp. 56–65.
Bednyi B.I., Rybakov N.V., Zhuchkova S.V. (2022) O vliyanii institutsional’nykh trans­
formatsiy na rezul’tativnost’ rossijskoy aspirantury [The Effects of Institution­
al Transformations on the Russian Doctoral Education Performance]. Vysshee 
obrazovanie v Rossii / Higher Education in Russia, no 11, pp. 9–29. https://doi.
org/10.31992/0869-3617-2022-31-11-9-29
Bednyi B.I., Rybakov N.V., Khodeeva N.A. (2021) Praktiko-orientirovannye aspirant­
skie programmy i professional’nye stepeni: analiz zarubezhnogo opyta [Prac­
tice-Based Doctoral Programs and Professional Degrees: Analysis of Foreign 
Experience]. University Management: Practice and Analysis, vol. 25, no 3, 
pp. 70–81. https://doi.org/10.15826/umpa.2021.03.028
Bekova S. (2021) Does Employment during Doctoral Training Reduce the PhD Com­
pletion Rate? Studies in Higher Education, vol. 46, no 6, pp. 1068–1080. https://
doi.org/10.1080/03075079.2019.1672648
Bekova S., Dzhafarova Z. (2019) Komu v aspiranture zhit’ khorosho: svyaz’ trudovoy 
zanyatosti aspirantov s protsessom i rezul’tatami obucheniya [Who is Happy at 
Doctoral Programs: The Connection between Employment and Learning Out­
comes of PhD Students]. Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow, 
no 1, pp. 87–108. https://doi.org/10.17323/1814-9545-2019-1-87-108
Boman J., Beeson H., Sanchez Barrioluengo M., Rusitoru M. (2021) What Comes af­
ter a PhD? Findings from the DocEnhance Survey of Doctorate Holders on Their 
Employment Situation, Skills Match, and the Value of the Doctorate. Strasbourg: 
European Science Foundation (ESF). https://doi.org/10.5281/zenodo.7188085
Borrell-Damian L., Morais R., Smith J.H. (2015) Collaborative Doctoral Education in 
Europe: Research Partnerships and Employability for Researchers Report on 
Doc-Careers II Project. Brussels: European University Association. Available at: 
https://www.eua-cde.org/downloads/publications/2015_borrell-damianl_col­
laborative-doctoral-doc-ii-project.pdf (accessed 17 July 2023). 
Germain-Alamartine E., Ahoba-Sam R., Moghadam-Saman S., Evers G. (2020) 
Doctoral Graduates’ Transition to Industry: Networks as a Mechanism? Cases 
from Norway, Sweden and the UK. Studies in Higher Education, vol. 46, no 17, 
pp. 1–16. https://doi.org/10.1080/03075079.2020.1754783
Germain-Alamartine E., Moghadam-Saman S. (2020) Aligning Doctoral Education 
with Local Industrial Employers’ Needs: A Comparative Case Study. Europe­
an Planning Studies, vol. 28, no 1, pp. 234–254. https://doi.org/10.1080/0965
4313.2019.1637401 
Gibbons M., Limoges C., Nowotny H., Schwartzman S., Scott P., Trow M. (1994) The 
New Production of Knowledge: The Dynamics of Science and Research in Con­
temporary Societies. London: Sage. https://doi.org/10.2307/2076669 
Guba K.S. (2022) Naukometricheskie pokazateli v otsenke rossijskikh universitetov: 
obzor issledovaniy [Scientometric Indicators in the Evaluation of Russian Uni­
versities: A Literature Review]. Universe of Russia, no 1, pp. 49–73. https://doi.
org/10.17323/1811-038X-2022-31-1-49-73
Hasgall A., Saenen B., Borrell-Damian L., van Deynze F., Seeber M., Huisman J. 
(2019) Doctoral Education in Europe Today: Approaches and Institutional Struc­
tures. Berlin: EUA CDE.
Huisman J., Naidoo R. (2006) The Professional Doctorate: From Anglo-Saxon to Eu­
ropean Challenges. Higher Education Management and Policy, vol. 18, no 2, 
pp. 1–13. https://doi.org/10.1787/hemp-v18-art11-en
Jones M. (2018) Contemporary Trends in Professional Doctorates. Studies in High­
er Education, vol. 43, no 5, pp. 814–825. https://doi.org/10.1080/03075079.20
18.1438095

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
http://vo.hse.ru
53
Maheu L., Scholz B., Balán J., Graybill J.K., Strugnell R. (2014) Doctoral Education 
as an Element of Cultural and Economic Prosperity. Globalization and Its Im­
pacts on the Quality of PhD Education. Forces and Forms in Doctoral Education 
Worldwide (eds M. Nerad, B. Evans), Rotterdam: Sense Publishers, pp. 161–206. 
https://doi.org/10.1007/978-94-6209-569-4_8 
McAlpine L., Lucas L. (2011). Different Places, Different Specialisms: similar questions 
of doctoral identity under construction. Teaching in Higher Education, vol. 16, 
no 6, pp. 695–706. https://doi.org/10.1080/13562517.2011.570432 
Melloe-Bourne R., Robinson C., Metcalfe J. (2016) Provision of Professional Doctor­
ates in English HE Institutions. Cambridge: Careers Research & Advisory. Avail­
able at: https://research.edgehill.ac.uk/ws/files/21774575/Professional_doctor­
ates_CRAC.pdf (accessed 17 July 2023).
Mironos A.A., Bednyi B.I., Ostapenko L.A. (2015) Employment of PhD Program Grad­
uates in Russia: A Study of the University of Nizhni Novgorod Graduates’ Ca­
reers. SpringerPlus, vol. 4, May, Article no 230. https://doi.org/10.1186/s40064-
015-1003-x
Moghadam-Saman S. (2020) Collaboration of Doctoral Researchers with Industry: 
A Critical Realist Theorization. Industry and Higher Education, vol. 34, no 34, 
pp. 36–49. https://doi. org/10.1177/0950422219865098 
Müller R. (2014) Postdoctoral Life Scientists and Supervision Work in the Contem­
porary University: A Case Study of Changes in the Cultural Norms of Science. 
Minerva, vol. 52, no 3, pp. 329–349. https://doi.org/10.1007/s11024-014-9257-y
Nerad M., Bogie D., Kohl U., O’Carroll C., Peters C., Scholz B. (eds) (2022) Towards 
a Global Core Value System in Doctoral Education. London: UCL. https://doi.
org/10.14324/111.9781800080188 
Nerad M., Heggelund M. (eds) (2008) Toward a Global PhD: Forces and Forms in 
Doctoral Education Worldwide. Seattle: University of Washington.
Neumann R. (2005) Doctoral Differences: Professional Doctorates and PhDs Com­
pared. Journal of Higher Education Policy and Management, vol. 27, no 2, 
pp. 173–188. https://doi.org/10.1080/13600800500120027
Patricio M.T., Santos P. (2020) Collaborative Research Projects in Doctoral Programs: 
A Case Study in Portugal. Studies in Higher Education, vol. 45, no 3, pp. 2311–
2323. https://doi.org/10.1080/03075079.2019.1607282
Potolea D., Toma S., Mosoiu O. (2012) Emergence of a New Type of Doctorate; Pro­
fessional Doctorate. Studia Doctoralia, vol. 1, no 1–2, pp. 7–25. https://doi.
org/10.47040/sd/sdpsych.v1i1-2.1 
Roberts A.G. (2018) Industry and PhD Engagement Programs: Inspiring Collabo­
ration and Driving Knowledge Exchange. Perspectives: Policy and Practice in 
Higher Education, vol. 22, iss. 4, pp. 115–123. https://doi.org/10.1080/1360310
8.2018.1456492
Rudskoу A.I., Borovkov A.I., Romanov P.I., Grishina N.S. (2022) Uchyonye i pro­
fessional’nye stepeni v Rossii: po spirali razvitiya [Scientific and Profession­
al Degrees in Russia: Developing Traditions into the Future]. Vysshee obra­
zovanie v Rossii / Higher Education in Russia, no 12, pp. 48–66. https://doi.
org/10.31992/0869-3617-2022-31-12-48-66
Rudskoy A.I., Borovkov A.I., Romanov P.I., Kiseleva K.N. (2017) “Kandidat inzhene­
rii” — uchyonaya stepen’, vostrebovannaya vremenem [Professional Doctorate: 
Experience and Prospects]. Vysshee obrazovanie v Rossii / Higher Education in 
Russia, no 10, pp. 109–121. 
Shin J.C., Kehm B.M., Jones G.A. (2018) Doctoral Education for the Knowledge So­
ciety. Dordrecht: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-319-89713-4 
Shmatko N., Katchanov Yu., Volkova G. (2020) The Value of PhD in the Changing 
World of Work: Traditional and Alternative Research Careers. Technological 
Forecasting & Social Change, vol. 152, March, Article no 119907. https://doi.
org/10.1016/j.techfore.2019.119907
Slepykh V.I, Lovakov A.V., Yudkevich M.M. (2022) Akademicheskaya kar´era posle 
zashchity kandidatskoy dissertatsii na primere chetyryokh otrasley rossijskoy 

Борис Бедный, Николай Рыбаков, Надежда Ходеева 
К вопросу о востребованности профессиональной аспирантуры в России
54
Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2023. № 4
nauki [Research Career after Thesis Defence: The Case of Four Fields of Study 
in Russia]. Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow, no 4, pp. 260–
297. https://doi.org/10.17323/1814-9545-2022-4-260-297
Terentiev E.A., Bekova S.K., Maloshonok N.G. (2018) Krizis rossijskoy aspirantury: 
istochniki problem i vozmozhnosti ikh preodoleniya [The Crisis of Postgraduate 
Studies in Russia: What Bears Problems and How to Overcome Them]. University 
Management: Practice and Analysis, no 5, pp. 54–66. https://doi.org/10.15826/
umpa.2018.05.049
Terentev E.A., Kuzminov Ya.I., Froumin I.D. (2021) Nauka bez molodezhi? Krizis as­
pirantury i vozmozhnosti ego preodoleniya [Science without Youth? The Crisis 
of Doctoral Education and the Possibilities of Overcoming It]. Moscow: HSE.
Teslenko V.A., Melnikov R.M. (2020) Perspektivy razvitiya industrial’noy aspirantury 
v Rossii [Prospects for Collaborative Industrial Doctoral Education in Russia]. 
Vysshee obrazovanie v Rossii / Higher Education in Russia, no 5, pp. 157–167. 
https://doi.org/10.31992/0869-3617-2020-29-5-157-167 
Usher R. (2002) A Diversity of Doctorates: Fitness for the Knowledge Economy? High­
er Education Research and Development, vol. 21, no 2, pp. 143–153. https://doi.
org/10.1080/07294360220144060
Volkova G.L. (2019) Nepreryvnoe obrazovanie rossijskikh inzhenerov: uroven’ zain­
teresovannosti i strategii uchastiya [Lifelong Learning of Russian Engineers: 
Level of Involvement and Participation Strategies]. Inzhenernoe obrazovanie, 
no 25, pp. 15–26. 
Zhuchkova S.V. (2022) Kak ustroen priem v aspiranturu v rossijskikh vuzakh? [How 
Is Doctoral Students’ Admission Arranged at Russian Universities?]. University 
Management: Practice and Analysis, no 2, pp. 92–104. https://doi.org/10.15826/
umpa.2022.02.015