« Health sector reform and equity-learning from evidence ? » La revue patronnée par le « Programme for Research and Training in Tropical Diseases » consacre un supplément important à la « réforme des systèmes de santé et équité », consécutif à des travaux financés par le gouvernement norvégien. Ces travaux, effectués en Colombie, en Chine, en Afrique du sud, en Ouganda et au Laos font l’objet d’articles qui abordent divers aspects des effets de la réforme du secteur de la santé sous l’angle d...