Esta revisión identifica los pasos que Perú debe tomar, en resumen y a mediano plazo, para construir un sistema de salud más accesible y sostenible, que sea capaz de brindar atención de alta calidad para todos. En el futuro, Perú necesita apuntalar los esfuerzos de reforma con una visión renovada y común para el Sistema de Salud. Esta visión debería renovar la ambición de alcanzar la salud universal. cobertura, priorizar calidad, equidad y eficiencia, y establecer una hoja de ruta que trae mejoras sostenibles del sistema de salud para la próxima década o más.