Die experimentelle Ökonomie führt typischerweise Labor-Untersuchungen durch, die mit homogenen und selektiven Versuchspersonen arbeiten. Repräsentative Surveys leiden hingegen unter Messfehlern und der Frage, ob hypothetisches Verhalten, das erhoben wird, mit tatsächlichem Verhalten korrespondiert. Deswegen präsentieren wir eine Methode, mit der man die Schwächen beider Ansätze überwindet, indem man Survey-Daten mit Experimenten kombiniert. Die von uns entwickelte Methode hat den Vorzug, dass sie es auf preiswerte Art und Weise erlaubt, Experimente, die die Interaktion zweier Personen erfordern, mit Standard-Surveys zu kombinieren, die auf der Unabhängigkeit der befragten Personen beruhen. Wir illustrieren die Möglichkeiten unserer Methodik mit einer Untersuchung über Vertrauen und Vertrauenswürdigkeit in Deutschland, bei der eine repräsentative Umfrage mit einem Experiment über eine Dilemma-Situation verbunden wurde. Unsere Resultate zeigen zum einen, dass nicht alle Survey-Fragen über Vertrauen mit den Ergebnissen des Experiments korrelieren. Zum zweiten zeigen unsere Ergebnisse, dass ältere Menschen (65 Jahre und älter), Hochqualifizierte und Personen, die in größeren Haushalten leben, im Experiment unterdurchschnittlich Vertrauen offenbaren. Für Ausländer, Katholiken und die Anhänger der großen Volksparteien finden wir überdurchschnittliches Vertrauen. Vertrauenswürdigkeit bzw. Altruismus zeigen im Experiment Ältere und Befragte mit gutem Gesundheitszustand. Unterdurchschnittliche Vertrauenswürdigkeit bzw. Altruismus zeigen jüngere Befragte (bis zu 35 Jahren), arbeitslos Gemeldete und Befragte ohne eine Parteineigung.