As estrategias de desenvolvimento das cidades e dos territorios tem seguido ciclos eleitorais, que em Portugal sao de quatro anos. Na elaboracao dos planos estrategicos, o Marketing Territorial tem ganho destaque, sem que no entanto houvesse fundamentacao academica para isso, e sem que as estrategias fossem implementadas ou sequer concretizadas em planos estrategicos com vista a sustentabilidade das cidades. A motivacao para este artigo prende-se com a necessidade de compreender quais as tendencias da investigacao academica sobre o tema, com vista ao desenvolvimento de um modelo conceptual e a identificacao de areas promissoras de investigacao futura, construcao e implementacao eficaz de estrategias de Marketing Territorial. No presente artigo faz-se uma revisao da literatura sobre Marketing Territorial recorrendo a artigos cientificos, bem como a apresentacao de uma proposta de modelo conceptual com vista a elaboracao de uma estrategia que indica o caminho do sucesso das cidades que se querem sustentaveis.