In Europa is de grensoverschrijdende arbeidsmobiliteit toegenomen door het vrije verkeer van personen, diensten en vestiging en een steeds flexibelere arbeidsmarkt. Vanwege de uitbreiding van de Europese Unie zijn ook in Nederland veel arbeidsmigranten uit Oost-Europa werkzaam in sectoren als de bouw, agrarische sector, en de vleesverwerkende industrie. Ze worden vaak door bedrijven op tijdelijke basis te werk gesteld onder oneigenlijke constructies, gebruikmakend van verschillen in wet- en regelgeving tussen landen. Regelmatig is dan ook uit nieuwsberichten op te maken dat de arbeidsvoorwaarden van Europese arbeidsmigranten niet overeenstemmen met Nederlandse standaarden. Waar bedrijven grensoverschrijdend werken, opereren vakbonden en arbeidsinspectie voornamelijk nationaal, waardoor handhaving tekort schiet. Hoewel er dus geregeld bericht wordt over deze groep migranten, is er weinig onderzoek gedaan waarin daadwerkelijk met hen wordt gesproken. Om te onderzoeken hoe deze migranten omgaan met de competitieve dynamiek van de Europese arbeidsmarkt, heeft Lisa Berntsen met ongeveer 90 arbeidsmigranten gesproken over hun ervaringen in Nederland. Ze onderzocht hoe migranten individueel, gezamenlijk en georganiseerd - via de Nederlandse vakbond - handelen wanneer zij geconfronteerd worden met ondermaatse arbeidsomstandigheden. Migranten blijken veelal op kleinschalige, onzichtbare wijzen te opereren, in plaats van collectief via vakbonden. Dit heeft weinig tot geen effect op het verbeteren van de werkomstandigheden. Op grotere schaal draagt deze handelswijze mogelijk zelfs bij aan het versterken van de competitieve Europese marktwerking en het in stand houden van ongelijke arbeidsverhoudingen. Maar, zo toont Berntsen aan, onder bepaalde omstandigheden zijn deze migranten wel bereid zich te organiseren via een vakbond.