Cet article examine l'évolution récente des pratiques relatives aux partenariats de recherche Nord-Sud, essentiels aujourd'hui pour traiter de questions relatives aux biens publics globaux. Les modalités de ces partenariats sont appelées à évoluer alors que la pertinence des distinctions traditionnelles entre pays « industrialisés » et « en développement », ou entre le Nord et le Sud, s'estompent. Les collaborations scientifiques entre chercheurs du Nord et du Sud se trouvent à la croisée de deux champs organisationnels : le milieu universitaire et la coopération internationale pour le développement. Cela pose des problèmes spécifiques en matière d'apprentissage institutionnel. Notre étude montre que les partenariats de recherche Nord-Sud ne sont guère à l'abri des tensions inhérentes aux relations entre donateurs et bénéficiaires, bien connues dans le champ de l'aide au développement. Malgré de récentes améliorations, les modalités de financement et les relations de pouvoir qui en découlent restreignent les possibilités de combiner les aspirations de renforcement des capacités de recherche des partenaires du Sud avec la quête d'excellence telle que définie par les partenaires du Nord. La pression croissante de publier rapidement les résultats de recherche dans certaines revues disciplinaires publiées au Nord limite les possibilités d'établir un cadre partenarial équitable et de renforcer les capacités institutionnelles des parties impliquées. Il s'agit de réexaminer les questions de financement, d'accès et de partage des connaissances et de pouvoir dans des partenariats de recherche.