En examinant les formes de mobilisation et de résistance contre la précarité en Italie et en Grèce, avant et après la crise économique, cet article montre comment les mouvements de protestation impliquant des travailleurs précaires se sont progressivement transformés dans ces pays. D'une part, les actions les plus récentes entreprises par les travailleurs précaires visent à renégocier les modalités de leurs activités syndicales et politiques au sein même de leur espace de travail. D'autre part, le répertoire des actions est aujourd'hui plus large que dans le dernier cycle des mobilisations. Alors que les actions de protestation ont longtemps tenu le premier rôle, on assiste en effet depuis quelques années au développement d'actions moins controversées telles que la fourniture de services aux travailleurs précaires et la relance du mutualisme pensé comme modalité de résistance à la crise économique.