In extremely weak states, why are some civil society organisations better at providing health care than others? The case of health-care provision in the Kivu provinces of the eastern DRC provides a useful context in which to examine this question. Faced with the negative effects of more than 15 years of conflict, civil society organisations are the only institutions capable of providing social services. This article uses a series of case studies of local, faith-based health-care providers to argue that a number of historical, demographic and institutional factors cause some groups to develop stronger social capital networks than others. This in turn affects the degree of effectiveness that an organisation will have in providing social services in the state's absence. In doing so, they effectively substitute for the state in its role as a provider and regulator of public goods. [Réponses efficaces : les Protestants, les Catholiques et la prévention des soins sanitaires dans le Kivu d'après-guerre]. Dans les états extrêmement faibles, pourquoi certaines organisations de la société civile sont plus efficaces pour fournir les soins sanitaires que d'autres? Le cas de prévention des soins sanitaires dans les provinces du Kivu à l'est de la RDC fournit un contexte pertinent pour examiner cette question. Faisant face aux effets négatifs de plus de 15 ans de conflits, les organisations de la société civile sont les seules institutions capables de fournir des services sociaux. Cet article utilise une série d'études de cas de fournisseurs de soins de santé confessionnels opérant au niveau local, pour soutenir qu'un certain nombre de facteurs historiques, démographiques et institutionnels permettent à certains groupes de développer de plus forts réseaux sociaux que d'autres. Ceci affecte à son tour le degré d'efficacité d'une organisation dans la fourniture de services sociaux en l'absence de l'État. De cette manière, ils se substituent effectivement à l'État dans son rôle de fournisseur et régulateur de biens publics. Mots-clés : RDC ; soins de santé, religion ; les Protestants, les Catholiques ; Kivu