57
Utama dan Aristya, Kajian tentang Relevansi Peradilan Adat terhadap Sistem Peradilan Perdata Indonesia
KAJIAN TENTANG RELEVANSI PERADILAN ADAT 
TERHADAP SISTEM PERADILAN PERDATA INDONESIA*
Tody Sasmitha Jiwa Utama** dan Sandra Dini Febri Aristya***
Bagian Hukum Adat dan Bagian Hukum Acara 
Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta
Jalan Sosio Yustisia Nomor 1, Bulaksumur, Sleman, D.I. Yogyakarta 55281
Abstract
The position of adat court in Indonesia civil legal system has a long history. Distinction of public or private 
sphere would appear when adat court decisions in contact with national judicial system. Interaction 
between both systems isn’t ideal, either at the level of norms and practices. Unification policy of judiciary 
institution is one cause which make adat court was forgotten. Although the Judicial Authority Law opens 
possibility of resolving civil cases by agreement based mechanism, it requires the various perspectives both 
of legal-normative regarding the existence of adat court and the law implementation prespective regarding 
Indonesian civil justice system.
Keywords: 	adat justice, civil judiciary system.
Intisari
Kedudukan peradilan adat dalam sistem peradilan perdata nasional memiliki sejarah panjang. Pembedaan 
ranah publik or privat muncul ketika putusan pengadilan adat bersentuhan dengan ranah sistem peradilan 
nasional. Hingga saat ini, interaksi antara keduanya belum ideal, baik pada tataran norma maupun praktek. 
Kebijakan unifikasi badan peradilan menjadi salah satu penyebab peradilan adat lambat laun mulai 
ditinggalkan. Undang-Undang Kekuasaan Kehakiman membuka kemungkinan upaya penyelesaian perkara 
perdata secara perdamaian sebagai semangat yang termanifestasi dalam sistem peradilan perdata. Oleh 
sebab itu, perlu dikaji dari sisi legal-normatif mengenai keberadaan pengadilan adat dan secara empiris 
melalui implementasi aturan tersebut dalam sistem peradilan perdata Indonesia. 
Kata Kunci: pengadilan adat, peradilan perdata.
*	
Hibah Penelitian Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada Tahun 2014.
**	
Alamat korespondensi: todysasmitha@gmail.com
***	 Alamat korespondensi: sandra_aristya@yahoo.fr
Pokok Muatan
A.	Latar Belakang ..................................................................................................................................	 58
B.	Metode Penelitian ..............................................................................................................................	 58
C.	Hasil Penelitian dan Pembahasan ......................................................................................................	 59
1.	 Pengakuan dan Kedudukan Peradilan Adat dalam Sistem Peradilan Perdata Nasional ..............	 59
2.	 Interkoneksi antara Sistem Peradilan Perdata Nasional dengan Peradilan Adat ..........................	 62
D.	Kesimpulan ........................................................................................................................................	 66

58	
MIMBAR HUKUM Volume 27, Nomor 1, Februari 2015, Halaman 57-67
A.	
Latar Belakang
Penyelesaian sengketa berbasis komunitas, 
yang kerap disebut juga sebagai pengadilan adat ini 
mulai mendapat perhatian kembali setidaknya dalam 
berbagai forum ilmiah dan organisasi masyarakat 
sipil. Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN), 
HuMA dan Epistema Institute, dan United Nation 
Development Programme (UNDP) merupakan 
beberapa organisasi masyarakat sipil yang terlibat 
dalam diskursus penguatan kembali pengadilan 
adat. 
Berbagai wacana yang berkembang mengenai 
penguatan pengadilan adat ini bermuara pada dua 
konsep besar mengenai bagaimana seharusnya 
kedudukan pengadilan adat dalam hubungannya 
dengan sistem peradilan nasional yang telah 
mapan.1 Pilihan pertama adalah mengintegrasikan 
pengadilan adat secara kelembagaan untuk masuk 
menjadi bagian dari sistem peradilan nasional.2 
Usulan ini dikemukakan untuk memberikan kekuatan 
mengikat yang lebih kokoh bagi putusan-putusan 
yang dibuat pengadilan adat. Pilihan yang kedua 
adalah penguatan substansial terhadap pengadilan 
adat tanpa diperlukan integrasi kelembagaan 
sebagaimana pilihan pertama.3 Sasaran yang ingin 
dicapai adalah dekonsentrasi beban perkara yang 
menumpuk di pengadilan negara, sehingga yang 
diperlukan adalah ketersediaan beragam pilihan 
bagi penyelesaian sengketa di masyarakat.
Berbagai aturan yang bersifat konstusional4 
dan perundang-undangan menegaskan bahwa 
hukum adat sebagai hukum tidak tertulis yang 
tercermin dari nilai keadilan dan norma yang 
hidup dan tumbuh di masyarakat (the living law) 
adalah salah satu sumber hukum yang harus 
digali, diperhatikan dan dihormati terutama dalam 
praktik penegakan hukum.5 Dalam praktiknya 
pun hukum adat memang mendapat tempat dalam 
penyelenggaraan peradilan.6 Setidaknya hal ini 
tercermin dalam beberapa yurisprudensi yang 
dihasilkan oleh Mahkamah Agung dan lembaga 
peradilan di bawahnya.7 Oleh sebab itu, perlu 
dikaji berbagai perspektif dari sisi legal-normatif 
mengenai keberadaan pengadilan adat dan secara 
empiris dikaji implementasi aturan tersebut di 
dalam sistem peradilan perdata Indonesia.
Mendasarkan pada uraian permasalahan 
tersebut, penelitian ini berfokus pada dua hal, 
yaitu: Pertama, sejauh mana sistem peradilan 
perdata nasional memberi ruang bagi pengakuan 
dan kedudukan peradilan adat. Kedua, gambaran 
interkoneksi antara sistem peradilan perdata 
indonesia dengan peradilan adat.
B.	
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan 
normatif-empiris yang digunakan untuk melakukan 
analisis terhadap peraturan perundang-undangan 
maupun landasan normatif lainnya dalam kerangka 
hubungan pengadilan adat dengan sistem peradilan 
perdata. Data yang diperoleh melalui pendekatan 
normatif kemudian diuji kembali melalui pendapat 
dan hasil diskusi dari para narasumber.
1.	
Bahan Penelitian dan Cara Perolehan Bahan 
Penelitian
a.	
Penelitian 
Kepustakaan 
(Bahan 
Hukum Primer)
a)	
UU No. 1 Tahun 1951 tentang 
Undang-Undang Darurat ten­
tang 
Tindakan-Tindakan 
Sementara untuk Menyeleng­
garakan 
Kesatuan 
Susunan, 
1	
Yance Arizona, “Kedudukan Peradilan Adat dalam Sistem Hukum Nasional”, http://www.academia.edu/3723907/Kedudukan_Peradilan_
Adat_dalam_Sistem_Hukum_Nasional, diakses 25 Februari 2014. Lihat juga Lilik Mulyadi, “Hukum dan Putusan Adat dalam Praktik 
Peradilan Negara”, http://huma.or.id/wp-content/uploads/2013/10/MAKALAH-1-.pdf, diakses 27 Februari 2014.
2	
Ibid.
3	
	Ibid.
4	
Lihat Pasal 18B ayat (1) dan (2) Undang-Undang Dasar Negara Repubik Indonesia Tahun 1945.
5	
Lihat Pasal 5 jo. Pasal 10 ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 157 Tahun 2009, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076).
6	
Sulastriyono dan Sandra Dini F. Aristya, 2011, Penerapan Norma dan Asas-Asas Hukum Adat dalam Praktik Peradilan Perdata, Hasil 
Penelitian, Unit Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat, Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
7	
Ibid.

59
Utama dan Aristya, Kajian tentang Relevansi Peradilan Adat terhadap Sistem Peradilan Perdata Indonesia
Kekuasaan dan Acara Peng­
adilan-Pengadilan Sipil;
b)	
UU No. 14 Tahun 1970 tentang 
Ketentuan-Ketentuan 
Pokok 
Kekuasaan Kehakiman; 
c)	
UU No. 30 Tahun 1999 tentang 
Arbitrase dan Alternatif Penye­
lesaian Sengketa;
d)	
UU No. 4 Tahun 2004 tentang 
Kekuasaan Kehakiman;
e)	
UU No. 48 Tahun 2009 tentang 
kekuasaan Kehakiman;
f)	
Peraturan Presiden No. 6 Tahun 
1966 
tentang 
Penghapusan 
Pengadilan Adat/Swapraja dan 
Pembentukan Pengadilan Ne­
geri di Irian Barat dihapus pula 
Pengadilan Adat/Swapraja di 
Irian Barat.
b.	
Penelitian Lapangan
Data yang diperoleh dari penelitian 
lapangan ini adalah data primer yang 
diperoleh langsung dari narasumber dengan 
metode wawancara jarak jauh melalui 
email. Narasumber terdiri atas 1 (satu) 
orang akademisi yang memiliki spesialisasi 
keilmuan di bidang hukum adat di Australia 
dan hukum Indonesia (aboriginal customary 
law, indigenous legal issues and Indonesian 
law) dan 1 (satu) orang hakim di Pengadilan 
Tinggi.
2.	
Analisis Data
Data primer dan data sekunder dianalisis 
dengan pendekatan kualitatif yang menghasilkan 
data yang deskriptif dan bersumber dari tulisan, 
ungkapan atau tingkah laku yang dapat diobservasi 
oleh manusia.8 Dari analisis kualitatif tersebut, 
diperoleh hasil penelitian yang bersifat deskriptif 
analitis. Bersifat deskriptif karena hasil penelitian 
ini memberikan gambaran yang utuh dan sistematis 
mengenai relevansi lembaga pengadilan adat 
terhadap sistem peradilan perdata di Indonesia. 
Bersifat analitis karena dilakukan suatu analisis 
terhadap berbagai aspek hukum tersebut untuk 
menjawab berbagai permasalahan yang telah 
diuraikan sebelumnya.
C.	
Hasil Penelitian dan Pembahasan
1.	
Pengakuan dan Kedudukan Peradilan 
Adat dalam Sistem Peradilan Perdata 
Nasional
Penelitian World Bank tentang keberadaan 
non-state 
justice 
(peradilan 
non-negara) 
menyimpulkan bahwa: Pertama, sistem peradilan 
informal adalah merupakan pengalaman keadilan 
satu-satunya 
bagi 
masyarakat; 
dan 
Kedua, 
berjalannya peradilan non negara sangat berdampak 
pada stabilitas sosial dan kesejahteraan masyarakat 
miskin. Penelitian ini juga memaparkan berbagai 
kekurangan dalam sistem peradilan adat atau non-
negara. meskipun begitu nampak optimisme untuk 
menggunakan 
mekanisme 
peradilan 
adat/non 
negara untuk menopang sistem pencapaian keadilan 
yang sudah dibangun oleh negara.9
UU Kekuasaan Kehakiman sejatinya masih 
memberi peluang bagi diselesaikannya suatu 
sengketa melalui mekanisme lain di luar peradilan 
negara. Pertanyaan selanjutnya adalah sejauh mana 
putusan-putusan peradilan adat dapat dipandang 
sebagai putusan perdamaian maupun arbitrase? 
Pertanyaan berikutnya sejauh mana Mahkamah 
Agung dan lembaga peradilan negara di bawahnya 
menghormati dan tunduk pada putusan perdamaian 
tersebut?
Selain pengakuan oleh peraturan perundang-
undangan, pengakuan terhadap peradilan adat perlu 
juga dikukuhkan oleh lembaga penegak hukum 
sebagai pihak yang secara langsung berurusan 
dengan sengketa-sengketa yang terjadi masyarakat. 
Selama ini sikap mengakui dan menghormati putusan 
peradilan adat masih muncul secara parsial, terutama 
pada daerah-daerah yang memiliki basis hukum 
8	
Ibid, hlm. 16.
9	
World Bank, 2009, Forging The Middle Ground: Engaging Non-state Justice in Indonesia, World Bank, Jakarta.

60	
MIMBAR HUKUM Volume 27, Nomor 1, Februari 2015, Halaman 57-67
adat dan lembaga adat yang kuat. Penyelesaian 
sengketa berbasis komunitas salah satunya pernah 
dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Sumatera Barat 
melalui Surat Edaran Ketua Pengadilan Tinggi 
Sumatera Barat No. W3.DA.HT.04.02-3633 tanggal 
27 Mei 1985 tentang Pemberlakuan Hukum Adat 
Minangkabau mengenai Sengketa Tanah Pusako 
Tinggi, dikuatkan dengan Surat Edaran Lembaga 
Kerapatan Adat Alam Minangkabau (LKAAM) 
No. 7/LKAAM-SB-VI-1985 tanggal 10 Juni 1985 
perihal Penyelesaian Persengketaan Perdata Adat.10
Selain Pengadilan Tinggi Sumatera Barat, 
Pemerintah 
Daerah 
Sumbar 
melalui 
Perda 
No. 6 Tahun 2008 tentang Tanah Ulayat dan 
Pemanfaatannya, memberikan kewenangan kepada 
Kerapatan Adat Nagari (KAN) untuk menyelesaikan 
sengketa tanah ulayat di nagari. Pasal 12 Perda a 
quo menyatakan bahwa sengketa tanah ulayat di 
nagari diselesaikan oleh KAN menurut ketentuan 
sepanjang adat yang berlaku, bajanjang naiak 
batanggo turun dan diusahakan dengan jalan 
perdamaian melalui musyawarah dan mufakat 
dalam bentuk keputusan perdamaian.
Lebih lanjut, dalam Pasal 13 Perda a quo 
diatur bahwa sengketa tanah ulayat yang melibatkan 
dua atau lebih nagari akan diselesaikan oleh KAN 
antar nagari. Kedua pasal di atas secara tegas 
menunjukkan bahwa Kerapatan Adat Nagari (KAN) 
diberikan kewenangan penuh untuk menyelesaikan 
sengketa perdata adat di tingkat komunitas atau 
nagari. Kewenangan tersebut tidak hanya diberikan 
oleh 
otoritas 
yudikatif 
(Pengadilan 
Tinggi) 
melainkan juga otoritas legislatif dan yudikatif 
(melalui Perda) di Sumatera Barat.
Besarnya kewenangan KAN dalam kehidupan 
adat istiadat di Sumatera Barat tidak hanya berada 
dalam wilayah penyelesaian sengketa. Keterlibatan 
pemuka adat dan lembaga-lembaga adat tidak hanya 
terbatas pada fungsi menengahi atau mengadili, 
yaitu sebagai reaksi terhadap sengketa-sengketa. 
Para pemuka adat di KAN juga memainkan peran 
penting di dalam mengurus kehidupan sosial 
lain di luar sengketa. Pada peristiwa-peristiwa 
sosial penting, terutama yang menyangkut status 
orang atau hubungan-hubungan terhadap properti 
(perkawinan, penguburan, peresmian pemangku 
adat, transaksi-transaksi properti) mereka bisa saja 
hadir atau mereka secara resmi diberitahukan dan 
harus memberikan persetujuan secara implisit atau 
eksplisit terhadap transaksi itu.11
Kewenangan KAN yang bercampur-baur 
tersebut, dalam perspektif pemisahan kekuasaan, 
tentu bukan suatu model yang ideal. Namun jika 
melihat efektifitas yang ditawarkan, kewenangan 
KAN dibidang eksekutif sekaligus yudikatif 
menawarkan solusi jika diterapkan di tataran 
komunitas yang jumlah anggotanya tidak terlalu 
besar.
Berkaitan 
dengan 
sifat 
dan 
kekuatan 
mengikat dari putusan KAN terhadap sengketa-
sengketa yang terjadi di nagari, muncul pendapat 
yang menyatakan bahwa putusan KAN tersebut 
merupakan Keputusan Tata Usaha Negara (TUN). 
Pendapat ini didasarkan pada kedudukan KAN 
yang dibentuk dan disusun melalui Perda No. 13 
Tahun 1983, tentang Nagari sebagai Kesatuan 
Masyarakat Hukum Adat jo. Perda No. 9 Tahun 
2000 tentang Pemerintahan Nagari (dimana nagari 
diposisikan sebagai pengganti desa) jo. Perda 
No. 2 Tahun 2007 tentang Pemerintahan Nagari. 
Ketiga peraturan daerah tersebut memberikan 
kedudukan KAN sebagai badan atau pejabat yang 
melaksanakan urusan pemerintah berdasarkan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku, oleh 
karena itu dianggap sebagai Pejabat Tata Usaha 
Negara sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 
1 angka 2 Undang-Undang No. 5 Tahun 1986 
tentang Peradilan Tata Usaha Negara. Apabila 
10	
Kurnia Warman dan Albadri Arif, 2001, Laporan Hasil Observasi Community Justice di Sumatera Barat, Qbar dan Kemala, Padang.
11	
Keebet Von Benda Beckhman, 2000, Goyahnya Tangga Menuju Mufakat, Gramedia, Jakarta, hlm. 115.
12	
Jomi Suhendri, “Penyelesaian Sengketa Tanah Pusako melalui Kerapatan Adat Nagari (KAN) di Nagari Situjuah Gadang (Studi Penerapan 
Peradilan Adat di Sumatera Barat)”, Makalah, Konferensi dan Dialog Nasional “Negara Hukum Indonesia: Kemana Akan Melangkah?”, 
Jakarta,  9 – 10 Oktober 2012, hlm. 8.

61
Utama dan Aristya, Kajian tentang Relevansi Peradilan Adat terhadap Sistem Peradilan Perdata Indonesia
KAN dianggap sebagai Pejabat Tata Usaha Negara, 
maka setiap keputusan yang dikeluarkan oleh KAN 
merupakan Keputusan Tata Usaha Negara yang 
dapat menjadi obyek sengketa di Peradilan Tata 
Usaha Negara.12
Pendapat di atas sejatinya mengandung 
beberapa 
kelemahan 
konseptual. 
Pertama, 
kedudukan KAN yang dipersamakan dengan 
badan atau Pejabat Tata Usaha Negara agaknya 
terlalu terburu-buru disimpulkan. Meskipun KAN 
diberikan kewenangan dalam menyelenggarakan 
pemerintahan adat, KAN tidak masuk dalam 
hierarki birokrasi pemerintahan negara atau 
yang kerap disebut dengan pemerintahan dinas. 
Kedua, kalaupun KAN dapat dianggap sebagai 
unit terkecil dari pemerintahan daerah, pendapat 
di atas mempersamakan konsep keputusan Pejabat 
Tata Usaha Negara (beschikking) dengan putusan 
KAN dalam penyelesaian sengketa. Meskipun 
KAN menjalanan dua fungsi sekaligus (sebagai 
penyelenggara pemerintahan sekaligus lembaga 
penyelesaian sengketa), kedua produk yang 
dihasilkannya sepantasnya tidak dianggap sebagai 
satu bangunan konsep. Meskipun obyek yang 
ditujunya sama-sama individual dan sempit, namun 
putusan tidak dapat diangap sebagai keputusan, 
terutama karena ada unsur sengketa yang melekat 
pada setiap putusan yang dihasilkan, sedangkan 
keputusan sendiri membawa sifat mengatur sebagai 
penyelenggara pemerintahan.
Pengaruh hukum adat terhadap penyeleng­
garaan sistem peradilan perdata nasional salah 
satunya dapat dilihat dari konteks sanksi yang 
diberikan. Konsep sanksi dalam pengadilan adat 
seharusnya dapat diadopsi oleh sistem peradilan 
perdata nasional. Fokus utama pada pemulihan 
keseimbangan, dalam konteks rasa keadilan 
masyarakat cenderung dapat diterima, dibandingkan 
dengan keputusan menang dan kalah yang selama 
ini mendominasi. Hal ini pula yang ditekankan 
dalam penelitian World Bank: 	
The imposition of sanctions through informal 
justice, however, does not tend to distinguish 
between criminal (public interest) and civil 
(private interest) infractions. This distinction 
is rarely made, particularly in tribal or clan-
based societies, where private interests are 
often perceived through clan or familial 
lens. Restoration of harmony between clans 
and families is the resolution imperative. 
This likewise drives the nature of sanctions 
imposed.13
Secara umum, berkaitan dengan kedudukan 
peradilan adat dalam sistem peradilan nasional, 
dapat ditarik beberapa catatan, antara lain:
1)	
Dominasi hukum negara menyebabkan 
putusan pengadilan adat menjadi 
tidak bertaji. Hukum adat seolah-
olah menjadi hukum pelengkap yang 
baru dapat diberlakukan apabila suatu 
kondisi belum diatur oleh hukum 
negara. 
2)	
Pihak-pihak 
yang 
tidak 
puas 
dengan keputusan pengadilan adat 
dapat dengan mudah mengajukan 
pemeriksaan 
kembali 
kepada 
pengadilan negeri. Dalam konsep ini, 
pengadilan adat hanya akan menjadi 
sub-sistem dari peradilan negara, yang 
justru akan memperpanjang proses 
penyelesaian perkara karena harus 
melewati banyak tahapan pemeriksaan 
untuk sampai pada putusan yang final 
dan mengikat.
3)	
Intervensi negara yang terlalu besar 
terhadap lembaga peradilan adat. 
Intervensi ini dapat ditemukan dalam 
berbagai 
legislasi 
nasional 
dan 
daerah yang, meskipun di satu sisi 
memberikan penguatan kelembagaan, 
di 
sisi 
lain 
justru 
mengulangi 
kesalahan pemerintah kolonial dalam 
memperlakukan 
peradilan 
adat. 
Intervensi yang terlalu besar justru 
akan 
menghilangkan 
kemandirian 
komunitas 
dalam 
menyelesaikan 
sengketa-sengketa domestik mereka. 
Basis partisipasi masyarakat akan 
semakin lemah dan peradilan adat 
hanya akan menjadi perpanjangan 
13	
World Bank, Op.cit., hlm. 28.

62	
MIMBAR HUKUM Volume 27, Nomor 1, Februari 2015, Halaman 57-67
tangan dari kekuasaan negara. Akibat 
terburuknya, putusan yang dihasilkan 
tidak lagi mencerminkan jati diri dan 
rasa keadilan masyarakat melainkan 
melainkan 
menunjuk 
jalan 
yang 
disepakati oleh alat kekuasaan negara. 
Dampak dari kondisi ini akan sangat 
terasa apabila peradilan adat harus 
memutus sengketa yang melibatkan 
pihak luar (biasanya korporasi) sebagai 
salah satu pihak dalam perkara. 
Apabila keterikatan peradilan adat 
lebih kuat pada negara dibandingkan 
masyarakat adatnya, maka putusan 
akan cenderung berpihak pula sesuai 
arahan negara.
4)	
Integritas 
dan 
kapasitas 
hakim 
peradilan adat. Hingga saat ini belum 
ditemukan 
skema 
kaderisasi 
dan 
regenerasi hakim pengadilan adat 
yang ideal. Beban moral dan tanggung 
jawab hakim pengadilan adat tentu 
tidak 
lebih 
ringan 
dibandingkan 
hakim pengadilan negeri. Bahkan 
dalam beberapa hal, beban tersebut 
menjadi lebih berat karena hakim adat 
hidup bersama masyarakat sebagai 
anggota komunitas. Sehingga konflik 
kepentingan dan ancaman langsung 
dari komunitasnya sendiri apabila 
terjadi kesalahan dalam memutus 
perkara menjadi beban yang tidak 
ditemui pada hakim pengadilan negara.
5)	
Potensi penghakiman oleh mayoritas. 
Tidak dapat dipungkiri bahwa salah 
satu perbedaan peradilan adat dan 
peradilan negara terletak pada peran 
masyarakat dalam proses pemeriksaan 
dan pengambilan keputusan. Jika 
pengadilan 
negara 
cenderung 
dapat steril dari pengaruh langsung 
masyarakat di yurisdiksinya, tidak 
demikian halnya dengan pengadilan 
adat. Sebagai contoh, di Bali telah 
sejak lama dikenal istilah suryak siu 
untuk menggambarkan ketika putusan 
bersalah terhadap seseorang lebih 
ditentukan oleh teriakan bersama-
sama dari masyarakat yang hadir. 
Biasanya suryak siu muncul dalam 
hal pelaku pelanggaran atau salah satu 
pihak yang bersengketa adalah orang 
yang memang sejak awal tidak disukai 
atau diterima di lingkungannya karena 
berbagai macam sebab. Kondisi trial by 
majority ini tentu bukan kondisi yang 
ideal dalam menemukan kebenaran 
dan mengembalikan keseimbangan 
di masyarakat yang terganggu karena 
adanya pelanggaran atau sengketa, 
tetapi justru mempertajam konflik 
dan ketimpangan relasi kuasa yang 
ditimbulkan dari hubungan mayoritas 
dan minoritas.
6)	
Sulitnya pembuktian formal dalam 
proses pemeriksaan di peradilan adat.
7)	
Kekuatan mengikat dan eksekutorial 
dari putusan pengadilan adat.
2.	
Interkoneksi antara Sistem Peradilan 
Perdata Nasional dengan Peradilan Adat
Paper yang dipublikasikan melalui UNDP 
menyebutkan bahwa dari 78 sistem hukum 
dari berbagai negara yang dikaji, banyak yang 
menyatakan bahwa informal justice systems 
hidup di negara yang bersangkutan namun tidak 
ada penjelasan yang rinci mengenai bagaimana 
hubungan antara sistem hukum lokal (local level 
system) dengan sistem negara (state regimes) terkait 
implementasi informal justice system tersebut.14
Peradilan 
adat 
merupakan 
terminologi 
normatif yang disebutkan dalam berbagai peraturan 
perundang-undangan. Namun terminologi legal 
formal tersebut dikenal dengan istilah yang berbeda 
oleh masyarakat.  Beberapa masyarakat kesatuan 
hukum adat menyebut lembaga pengadilan adat 
dengan istilah yang beragam, misalnya “sidang 
adat”, “para-para adat”, “pokara adat”, atau “rapat 
adat”, serta berbagai istilah menurut kekhasan 
bahasa lokal setempat.15 
Model 
penyelesaian 
sengketa 
berbasis 
komunitas di dunia internasional dikenal pula dengan 
banyak istilah. Munculnya berbagai istilah tersebut 
disebabkan karena beragamnya karakter dari 
14	
Ewa Wojkoswka, “How Informal Justice System Can Contribute”, Paper, United Nations Development Program Oslo Governance Centre, 
Oslo, Desember 2006, hlm. 11.
15	
Ibid.

63
Utama dan Aristya, Kajian tentang Relevansi Peradilan Adat terhadap Sistem Peradilan Perdata Indonesia
penyelesaian sengketa berbasis komunitas tersebut. 
Informal justice atau non state administered formal 
justice merupakan sebuah bentuk penyelesaian 
sengketa yang dibedakan dari state administered 
formal justice system.16 Hubungan antara informal 
justice dengan formal justice di berbagai negara tidak 
sama.  Ada negara yang mengakui informal justice 
system secara legal-formal dan melembagakannya 
menurut hukum positif, namun ada juga yang tidak 
tegas mengaturnya dalam hukum negara (state law) 
namun tetap terdapat kolaborasi yang tidak resmi 
antara kedua sistem tersebut.17 Sebagai contoh 
negara yang mengakui informal justice secara 
legal formal adalah Cina.  Informal justice system 
terwujud dalam People’s Mediation Court (PMCs) 
yang dibentuk berdasarkan Constitution 1982. 
Lembaga ini berkembang dari sebuah lembaga 
tradisional yang lama berfungsi sebagai alternatif 
penyelesaian sengketa perdata di Cina.
Selain informal justice, istilah juga berkem­
bang untuk menyebut penyelesaian sengketa 
alternatif sebagaimana peradilan adat di Indonesia. 
Beberapa tahun terakhir ini konsep community 
justice semakin berkembang khususnya di beberapa 
negara common law seperti Kanada dan Amerika 
Serikat. Pada hakikatnya community justice 
memiliki kesamaan dengan informal justice yaitu 
sama-sama penyelesaian konflik di luar peradilan 
negara. Namun jika dikaji lebih lanjut, community 
justice merupakan mekanisme penyelesaian konflik 
yang berhubungan dengan criminal justice atau 
pidana/kejahatan. Community justice merupakan 
sebuah sistem yang diciptakan untuk mencegah 
kejahatan dan melakukan penegakan keadilan yang 
melibatkan masyarakat (community) dengan tujuan 
untuk meningkatkan kualitas hidup masyarakat.18
Simplified court adalah model lain yang juga 
berkembang. Setidaknya ada dua bentuk peradilan 
yang dapat dikategorikan sebagai simplified court, 
yaitu peradilan desa (dorpjustitie) dan small claim 
court (SCC). Peradilan desa dan SCC sama-sama 
merupakan peradilan yang diakui oleh negara 
secara legal formal dalam artian terdapat peraturan 
perundang-undangan yang mengakui kedudukan 
kedua lembaga tersebut. Perbedaannya adalah 
peradilan desa diakui dan pernah berlaku di beberapa 
wilayah di Indonesia sedangkan SCC belum diakui 
dan belum berlaku di Indonesia.
	 Secara historis, peradilan desa dianggap 
mulai melemah eksistensinya sejak diberlakukan­
nya Undang-Undang Kekuasaan Kehakiman pada 
masa lalu. Namun Lilik Mulyadi tidak sependapat 
jika dikatakan bahwa pengadilan desa dihapus 
berdasarkan 
undang-undang 
tersebut 
karena 
bertitik tolak dari ketentuan Pasal 1 ayat (3) 
Undang-Undang Darurat Nomor 1 Tahun 1951 
yang menegaskan bahwa, “Ketentuan yang tersebut 
dalam ayat (1) tidak sedikitpun juga mengurangi hak 
kekuasaan yang sampai selama ini telah diberikan 
kepada hakim-hakim perdamaian di desa-desa 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3a Rechterlijke 
Organisatie” dapat disimpulkan bahwa peradilan 
adat yang dihapuskan berdasarkan undang-undang 
darurat adalah peradilan adat dalam arti inheemsche 
rechtspraak, sedangkan kewenangan peradilan 
adat yang dilakukan oleh kepala-kepala kesatuan 
masyarakat hukum adat yaitu Peradilan Desa 
(dorpjustitie) tetap dilanjutkan.19
Alasan yang melandasi pendapat bahwa 
sesungguhnya sistem peradilan perdata memberikan 
pengakuan yang tegas terhadap eksistensi peradilan 
adat dan memberikan ruang yang luas bagi 
implementasi pengakuan tersebut yang meliputi:
a.	
Berlakunya 
ketentuan 
Pasal 
130 
HIR,154 RBg yang mengatur kewa­
jiban hakim untuk mendamaikan para 
pihak sebelum perkara diperiksa di 
persidangan.  Betapa pentingnya upaya 
perdamaian hingga dibentuk Perma 
16	
Ibid., hlm. 9.
17	
UNICEF, “Informal Justice System (Charting a Course for Human Rights-Based Engagement): A Summary”, http://www.unicef.org/
protection/files/INFORMAL_JUSTICE_SYSTEMS_SUMMARY.pdf, diakses 25 Juni 2014.
18	
David R. Karp dan Todd R Clear, “Community Justice: A Conceptual Framework”, https://www.skidmore.edu/campuslife/karp/book-chapters/
Community-Justice-A-Conceptual-Framework.pdf, diakses 20 Juni 2014.
19	
Lilik Mulyadi, Op.cit., hlm. 6.

64	
MIMBAR HUKUM Volume 27, Nomor 1, Februari 2015, Halaman 57-67
Nomor 1 Tahun 2008 yang mewajibkan 
hakim untuk melaksanakan mediasi 
di pengadilan pada sidang pertama 
sebelum perkara diperiksa.
b.	
Berlakunya asas hakim aktif.  Di 
dalam HIR sesungguhnya dianut 
asas hakim aktif yakni hakim selaku 
pimpinan sidang harus aktif memimpin 
pemeriksaan 
perkara 
dan 
tidak 
merupakan pegawai atau sekadar alat 
dari para pihak.20  Asas ini juga sesuai 
dengan ketentuan dalam Undang-
Undang Kekuasaan Kehakiman yang 
menyatakan bahwa “Hakim mem­
bantu pencari keadilan dan berusaha 
mengatasi 
segala 
hambatan 
dan 
rintangan untuk dapat tercapainya 
peradilan yang sederhana, cepat, dan 
biaya ringan”.21
c.	
Berlakunya asas sederhana, cepat 
dan biaya ringan.  Meskipun asas 
ini 
ditujukan 
bagi 
penyelesaian 
perkara dan prosedur perdata di 
pengadilan, namun esensi dari asas 
ini 
sesungguhnya 
menunjukkan 
keberpihakan hukum acara perdata 
terhadap segala proses penyelesaian 
sengketa yang lebih efektif dan efisien 
bagi para pihak pencari keadilan. 
d.	
Berlakunya asas judicare secundum 
allegata et probata atau dikenal 
sebagai asas hakim pasif.  Sudikno 
Mertokusumo 
menyatakan 
bahwa 
berdasarkan asas ini, hakim terikat 
pada pokok perkara yang diajukan 
para pihak.22  Keterikatan itu semata-
mata menunjukkan bahwa hakim harus 
menghormati batasan dan luas ruang 
lingkup perkara yang ditetapkan para 
pihak.  Hakim terikat pada peristiwa 
yang diajukan dan dibuktikan oleh 
para pihak di persidangan.23 Asas ini 
juga sesuai dengan asas yang disebut 
nemo judex sine actor (tidak ada 
perkara, tidak ada pengadilan).  Oleh 
sebab itu, adalah hak para pihak yang 
bersengketa jika ingin menyelesaikan 
perkaranya secara damai di luar 
pengadilan meskipun mungkin perkara 
sudah sempat berjalan di persidangan. 
Perkara perdata adalah kepentingan 
perorangan.  Para pihak masih memiliki 
hak untuk menarik diri dari pengadilan 
kapan saja selama disepakati.
e.	
Berlakunya asas ius curia novit (hakim 
dianggap tahu hukumnya).  Asas ini 
menekankan agar hakim tidak sekadar 
menjadi corong atau mesin pembuat 
undang-undang, tapi hakim harus 
memiliki kemandirian dan kemampuan 
untuk 
menyelesaikan 
setiap 
per­
soalan yang diajukan kepadanya. 
Asas ini sesuai dengan ketentuan 
dalam Undang-Undang Kekuasaan 
Kehakiman yang mengatur bahwa 
“Hakim dan hakim konstitusi wajib 
menggali, mengikuti dan memahami 
nilai-nilai hukum dan rasa keadilan 
yang hidup dalam masyarakat”.24
Lima asas tersebut mencerminkan landasan 
normatif yang seharusnya mendorong hakim 
sebagai pejabat yudisial negara untuk menghormati 
putusan-putusan peradilan adat di Indonesia. 
Dengan merujuk pada karakteristik peradilan adat 
sebagai informal justice, maka hubungan formal 
dan fungsional antara peradilan adat dan sistem 
peradilan perdata dapat dikaji salah satunya dengan 
mengidentifikasi praktik peradilan dalam mengakui 
dan mengormati keputusan-keputusan peradilan 
adat di Indonesia.
Untuk menggambarkan hubungan antara 
putusan 
pengadilan 
(yurisprudensi) 
dengan 
keputusan peradilan adat, peneliti mengidentifikasi 
beberapa 
putusan 
pengadilan 
(yurisprudensi) 
sebagai berikut:
a.	
Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 
436/K/Sip/1970 
tanggal 
16 
Juni 
1971.  Kaidah hukum yang lahir dari 
20	
Sudikno Mertokusumo, Op.cit., hlm.13.
21	
Pasal 4 ayat (2) Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 157 Tahun 
2009, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076).
22	
Sudikno Mertokusumo, Op.cit., hlm. 12.
23	
Ibid.
24	
Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 157 Tahun 
2009, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076).

65
Utama dan Aristya, Kajian tentang Relevansi Peradilan Adat terhadap Sistem Peradilan Perdata Indonesia
putusan ini adalah bahwa Keputusan 
Adat Perdamaian Desa tidak mengikat 
Hakim Pengadilan Negeri dan hanya 
merupakan suatu pedoman sehingga 
kalau ada alasan hukum yang kuat 
Hakim 
Pengadilan 
Negeri 
dapat 
menyimpang dari keputusan tersebut.
b.	
Putusan Pengadilan Tinggi Bandung 
Nomor 137/1969/Perd/PTB tanggal 
13 November 1969. Kaidah hukum 
yang lahir dari putusan ini adalah 
bahwa 
bukti 
surat 
perdamaian 
mengenai pembagian waris yang 
tidak dihadiri dan ditandatangani/
disetujui oleh pihak lainnya yang turut 
berkepentingan 
belum 
merupakan 
suatu ikrar (persetujuan dalam hukum 
adat), karenanya tidak mengikat pihak-
pihak dan tidak berkekuatan hukum.
c.	
Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 
361/K/Sip/1958 tanggal 29 November 
1958.  Kaidah hukum yang lahir dari 
putusan ini adalah bahwa pengadilan 
tidak berwenang untuk meninjau 
kembali suatu Putusan Desa mengenai 
sawah sanggan.
d.	
Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 
340/K/Sip/1958 tanggal 19 Desember 
1958.  Kaidah hukum yang lahir dari 
putusan ini adalah bahwa telah menjadi 
yurisprudensi tetap dari Mahkamah 
Agung bahwa tidak termasuk atribusi 
Hakim Negeri untuk meninjau benar/
tidaknya suatu Putusan Desa.
Dalam putusan-putusan tersebut nampak 
adanya 
hubungan 
yang 
fungsional 
antara 
pengadilan negara dengan keputusan peradilan 
adat, yang mana dalam hal ini pengadilan negara 
mengakui kewenangan yang dimiliki peradilan adat/
desa dalam menjatuhkan keputusan perdamaian 
meskipun keputusan itu tidak memiliki sifat yang 
mengikat bagi hakim.
Di dalam praktiknya, pengakuan hakim 
terhadap keputusan peradilan adat ini tercermin 
pada tahap mediasi di pengadilan sebelum sidang 
dilanjutkan oleh hakim.  Hal ini dijelaskan oleh Elfi 
Marzuni lebih lanjut sebagai berikut:
Peradilan adat tidak termasuk dalam sistem 
peradilan Negara, akan tetapi dalam praktik 
persidangan 
perkara 
perdata 
sekarang, 
penyelesaian peradilan adat itu terakomodir 
dan tercermin dalam ADR atau mediasi 
yang wajib dilaksanakan sebelum sidang 
dilanjutkan oleh Hakim. Hakim sering 
menemukan bahwa perkara tersebut sudah 
ada penyelesaiannya oleh Hakim Adat. 
Maka dalam hal ini penyelesaian melalui 
peradilan desa/adat yang sudah ada tersebut 
akan ditindak lanjuti dalam proses mediasi 
di Pengadilan dengan memotivasi supaya 
bisa dilaksanakan tanpa melanjutkan proses 
perkara. Akhirnya keputusan pengadilan adat 
tersebut dituangkan dalam Akta Perdamaian 
dengan suatu putusan Pengadilan dan putusan 
tersebut langsung berkekuatan hukum tetap.25
Selama 
ini 
praktik 
peradilan 
perdata 
sebenarnya telah mengakomodir asas dan norma 
hukum adat dalam penyelesaian suatu perkara 
di pengadilan.  Sebagai contoh, Penetapan 
Pengadilan Negeri Bantul Nomor 22/PDT.P/2003/
PN.BTL tentang pergantian jenis kelamin dari 
wanita menjadi laki-laki dengan menerapkan asas 
“terang” yang merupakan asas dalam hukum adat.26 
Selain itu terdapat Putusan Mahkamah Agung No. 
3191 K/Pdt/1984 tanggal 8 Februari 198927 yang 
menyatakan bahwa dengan tidak dipenuhinya 
janji untuk mengawini tersebut, tergugat asal telah 
melanggar norma kesusilaan dan kepatutan dalam 
masyarakat dan perbuatan tergugat asal tersebut 
adalah suatu perbuatan melawan hukum, sehingga 
menimbulkan kerugian terhadap diri penggugat asal, 
maka tergugat asal wajib memberi ganti kerugian 
seperti apa yang tertera dalam amar putusan.
Berdasarkan 
uraian 
tersebut, 
dapat 
disimpulkan bahwa sistem peradilan perdata telah 
memberikan pengakuan baik secara normatif 
maupun secara praktis di dalam peradilan.  Adapun 
implementasi dari pengakuan terhadap produk atau 
keputusan peradilan adat dapat diwujudkan dalam 
25	
Berdasarkan hasil wawancara dengan Elfi Marzuni (Hakim Pengadilan Tinggi DIY) pada 25 Juni 2014.
26	
Sulastriyono dan Sandra Dini F. Aristya, Op.cit., hlm. 28.
27	
Lilik Mulyadi, Op.cit., hlm. 18.

66	
MIMBAR HUKUM Volume 27, Nomor 1, Februari 2015, Halaman 57-67
tiga mekanisme, yaitu:
a.	
Menyepakati 
kembali 
keputusan 
peradilan adat dalam mediasi di 
pengadilan yang wajib dilakukan 
oleh hakim terhadap para pihak 
sebelum 
memeriksa 
perkara 
dan 
menuangkannya 
dalam 
putusan 
perdamaian (acte van vergelijk) yang 
isinya menghukum kedua belah pihak 
untuk memenuhi isi perdamaiannya 
yang telah dibuat melalui peradilan 
adat.
b.	
Menerima dan menilai keputusan 
peradilan adat tersebut sebagai bukti 
tertulis yang bisa disetarakan kekuatan 
pembuktiannya dengan akta di bawah 
tangan.28
c.	
Menerima dan menilai keputusan 
peradilan adat tersebut untuk ditarik 
menjadi 
persangkaan 
berdasarkan 
fakta atau kenyataan sebagai alat 
bukti.29
D.	
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan 
yang 
telah 
disampaikan 
sebelumnya, 
maka 
diperoleh kesimpulan bahwa dalam sistem peradilan 
perdata, terdapat norma-norma dan asas-asas yang 
memberikan ruang teradap praktik peradilan adat 
yang memiliki perpaduan karakteristik sebagai 
informal justice, communal justice, APS, dan 
simplified court terlepas dari inkonsistensi dan 
ketidaktegasan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai eksistensi peradilan adat di dalam sistem 
kekuasaan kehakiman Indonesia yang berlaku 
positif. Pengaruh kedudukan peradilan adat dalam 
sistem peradilan perdata terutama nampak dalam 
hubungannya yang fungsional antara keputusan 
peradilan adat dengan penyelesaian perkara perdata 
di pengadilan (yurisprudensi). Oleh sebab itu, untuk 
mengakomodir keberadaan keputusan peradilan 
adat, dalam praktiknya hakim akan mengoptimalkan 
mekanisme yang diatur di dalam sistem peradilan 
perdata seperti melalui mediasi di pengadilan.	
Selain itu, kedudukan lembaga dan putusan 
pengadilan adat dalam sistem peradilan perdata 
nasional, meskipun secara parsial, masih diakui 
oleh peraturan perundang-undangan. Ironisnya, 
pengakuan lebih banyak muncul dalam peraturan 
perundang-undangan warisan kolonial seperti 
BW, HIR/Rbg. dan RO. Produk legislasi pasca 
kemerdekaan hingga reformasi justru banyak yang 
mencabut kedudukan dan kewenangan beberapa 
model pengadilan adat yang pernah hidup pada 
masa Hindia Belanda. Dalam ranah praktis saat 
ini, pengakuan tersebut semakin ambivalen. Pada 
satu sisi peradilan adat masih dihormati dan dirujuk 
dalam beberapa putusan hakim negara, namun di 
sisi yang lain kebijakan unifikasi badan peradilan 
mendorong 
terciptanya 
paradigma 
kekuasaan 
kehakiman yang hanya dimiliki Mahkamah Agung 
(berikut badan peradilan di bawah naungannya) 
dan Mahkamah Konstitusi. Akibatnya lembaga 
peradilan adat terposisikan hanya sebagai pelengkap 
manakala peradilan negara memerlukannya.
Adapun 
beberapa 
bahan 
rekomendasi 
dalam rangka menindaklanjuti kajian mengenai 
relevansi peradilan adat terhadap sistem peradilan 
perdata Indonesia ini, antara lain: Pertama, sistem 
peradilan perdata nasional saat ini adalah warisan 
pemerintahan kolonial yang dalam berbagai aspek 
sudah tertinggal dengan perkembangan hukum dan 
dinamika masyarakat. Oleh sebab itu, jika sistem 
peradilan adat akan berkembang ke suatu tahap 
tertentu, sistem hukum acara perdatanya harus pula 
disesuaikan. Kedua, perlu adanya pengaturan yang 
tegas mengenai keberadaan peradilan adat/desa dan 
hakim adat/desa serta pembagian kewenangan yang 
28	
Akta di bawah tangan ialah akta yang sengaja dibuat untuk pembuktian oleh para pihak tanpa bantuan dari seorang pejabat. Kekuatan 
pembuktian akta di bawah tangan sama seperti akta otentik yaitu sempurna, lengkap dan mengikat selama tandatangan dan isi dari akta  tidak 
diingkari oleh salah satu pihak.
29	
Penarikan persangkaan-persangkaan harus bersumber dari fakta-fakta yang telah terbukti dalam persidangan.

67
Utama dan Aristya, Kajian tentang Relevansi Peradilan Adat terhadap Sistem Peradilan Perdata Indonesia
A.	
Buku
Beckhman, Keebet Von Benda, 2000, Goyahnya 
Tangga Menuju Mufakat, Gramedia, Jakarta.
Warman, Kurnia dan Albadri Arif, 2001, Laporan 
Hasil Observasi Community Justice di 
Sumatera Barat, Qbar dan Kemala, Padang.
World Bank, 2009, Forging The Middle Ground: 
Engaging Non-state Justice in Indonesia, 
World Bank, Jakarta.
B.	
Hasil Penelitian
Sulastriyono dan Sandra Dini F. Aristya, 2011, 
Penerapan Norma dan Asas-asas Hukum 
Adat dalam Praktik Peradilan Perdata, Hasil 
Penelitian, Unit Penelitian dan Pengabdian 
kepada 
Masyarakat, 
Fakultas 
Hukum 
Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
C.	
Makalah
Suhendri, Jomi, “Penyelesaian Sengketa Tanah 
Pusako melalui Kerapatan Adat Nagari 
(KAN) di Nagari Situjuah Gadang (Studi 
Penerapan Peradilan Adat di Sumatera 
Barat)”, Makalah, Konferensi dan Dialog 
Nasional 
“Negara 
Hukum 
Indonesia: 
Kemana Akan Melangkah?”, Jakarta,  9–10 
Oktober 2012.
Wojkoswka, Ewa, “How Informal Justice System 
Can Contribute”, Paper, United Nations 
Development Program Oslo Governance 
Centre, Desember 2006.
D.	
Artikel Internet
Arizona, Yance, “Kedudukan Peradilan Adat 
Dalam Sistem Hukum Nasional”, http://
www.academia.edu/3723907/Kedudukan_
Peradilan_Adat_dalam_Sistem_Hukum_
Nasional, diakses pada tanggal 25 Februari 
2014. Lihat juga Lilik Mulyadi, “Hukum 
dan Putusan Adat dalam Praktik Peradilan 
Negara”, 
http://huma.or.id/wp-content/
uploads/2013/10/MAKALAH-1-.pdf, diakses 
27 Februari 2014. 
Karp, David R. dan Todd R Clear, “Community 
Justice: A Conceptual Framework”, https://
www.skidmore.edu/campuslife/karp/book-
chapters/Community-Justice-A-Conceptual-
Framework.pdf, diakses 20 Juni 2014.
UNICEF, “Informal Justice System (Charting 
a 
Course 
for 
Human 
Rights-Based 
Engagement): 
A 
Summary”, 
http://
w w w. u n i c e f . o rg / p ro t e c t i o n / f i l e s /
I N F O R M A L _ J U S T I C E _ S Y S T E M S _ 
SUMMARY.pdf, diakses 25 Juni 2014.
E.	
Peraturan Perundang-Undangan
Undang-Undang Dasar Negara Repubik Indonesia 
Tahun 1945.
Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang 
Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 157 Tahun 2009, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Nomor 5076).
jelas antara peradilan adat dengan peradilan negara 
sehingga tidak menimbulkan penafsiran yang 
terlalu berbeda di antara para hakim.
DAFTAR PUSTAKA