KENDALA HAKIM DALAM MENCIPTAKAN KEPASTIAN HUKUM, 
KEADILAN, DAN KEMANFAATAN DI PERADILAN PERDATA*
Fence M. Wantu**
Bagian Hukum Acara, Fakultas Hukum Universitas Negeri Gorontalo, Gorontalo
Jalan Jenderal Sudirman Nomor 6, Kota Gorontalo, Gorontalo 21752
Abstract
The obstacles faced by a judge in realizing the principles of legal certainty, justice, and utility can be 
categorized into internal and external obstacles. Internal obstacles, which come from within the judge 
consist of: the appointment of the judge, his education, his understanding of science and knowledge, his 
morality, and his welfare. On the other hand, external obstacles, which comes from outside the judge, 
consist of: the independence of judicial power, the formulation of legislations, the prevailing judicial 
system, community participation, and judge supervision.
Keywords: legal certainty, justice, utility. 
Intisari
Kendala yang dihadapi hakim dalam mewujudkan kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan 
dapat dibedakan menjadi kendala internal dan kendala eksternal. Kendala internal yang datangnya dari 
dalam diri sendiri. Kendala internal terdiri dari: pengangkatan hakim, pendidikan hakim, penguasaan 
terhadap ilmu pengetahuan, moral hakim, kesejahteraan hakim. Sementara kendala eksternal datangnya 
dari luar diri hakim itu sendiri. Kendala eksternal hakim terdiri sebagai berikut, kemandirian kekuasaan 
kehakiman, pembentukan undang-undang, sistem peradilan yang berlaku, partisipasi masyarakat, 
pengawasan hakim.
Kata Kunci: kepastian hukum, keadilan, kemanfaatan.
Pokok Muatan
A. 	Latar Belakang Masalah  ........................................................................................................... 	 206
B. 	Metode Penelitian....................................................................................................................... 	 207
C. 	Hasil Penelitian dan Pembahasan............................................................................................... 	 208
	
1. 	 Kendala Internal................................................................................................................... 	 209
	
2. 	 Kendala Eksternal................................................................................................................ 	 213
D. 	Kesimpulan................................................................................................................................. 	 217
*	
Bagian dari disertasi penulis pada tahun 2011 di Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada.
**	
Alamat korespondensi: fence.wantu@yahoo.co.id

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
206
A. 	 Latar Belakang Masalah
Salah satu isu penting untuk menuju masa 
depan pembangunan hukum termasuk penegakan 
hukum di Indonesia adalah bagaimana melaksa-
nakan kekuasaan kehakiman sesuai dengan tujuan 
UUD 1945 dan Undang-undang Nomor 48 Tahun 
2009 tentang Kekuasaan Kehakiman. Mewujud- 
kan penegakan hukum di bidang kekuasaan 
kehakiman yang bebas, merdeka dan mandiri 
merupakan salah satu tujuan yang ingin dicapai 
dalam kerangka negara hukum dan demokrasi. 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indone-
sia Tahun 1945 serta Undang-Undang Nomor 4 
Tahun 2004 yang sekarang sudah diganti dengan 
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang 
Kekuasaan Kehakiman telah memberikan dasar 
pijakan bagi kekuasaan kehakiman untuk me- 
negakkan keadilan. Namun fakta hukum umum-
nya menunjukkan adanya ketidakpercayaan ma-
syarakat1 pada kekuasaan kehakiman dikarena-
kan salah satu faktor utamanya adalah putusan 
hakim yang belum mencerminkan nilai keadilan 
yang didambakan para pencari keadilan.2
Menyangkut reformasi kekuasaan kehakim-
an di Indonesia, Lembaga Kajian dan Advokasi 
Independensi Peradilan di Indonesia pada tahun 
1999 menegaskan3 bahwa yang harus menjadi inti 
dari reformasi di bidang kekuasaan kehakiman 
adalah sebagai berikut: Pertama, mewujudkan ke- 
kuasaan kehakiman sebagai sebuah institusi yang 
independen; kedua, mengembalikan fungsi 
hakiki dari kekuasaan kehakiman untuk mewujud- 
kan keadilan dan kepastian hukum; ketiga, men-
jalankan fungsi check and balances bagi institusi 
kenegaraan lainnya; keempat, mendorong dan 
memfasilitasi serta menegakkan prinsip-prinsip 
negara hukum yang demokratis guna mewujudkan 
kedaulatan rakyat; kelima, melindungi martabat 
manusia dalam bentuk yang paling konkret.
Salah satu tantangan besar yang terus mem-
bayangi perkembangan kekuasaan kehakiman di 
Indonesia adalah upaya menempatkan peranan 
hakim yang tepat dalam mewujudkan kepastian 
hukum, keadilan, dan kemanfaatan, serta me-
nempatkan 
kedudukan 
interaksinya 
dengan 
masyarakat dan negara (adanya hubungan timbal 
balik). Hakim sebagai salah satu aparat penegak 
hukum mempunyai tugas sebagai salah satu 
penentu suatu keputusan perkara dari pihak-pihak 
yang bersengketa. Agar dapat menyelesaikan 
masalah atau konflik yang dihadapkan kepada-
nya, maka dalam proses pengambilan keputusan, 
hakim harus mandiri dan bebas dari pengaruh 
pihak manapun. Hakim dalam mengambil ke-
putusan hanya terikat pada peristiwa atau fakta-
fakta yang relevan dan kaidah-kaidah hukum yang 
menjadi atau dijadikan landasan yuridis.
Mewujudkan putusan hakim yang didasarkan 
pada kepastian hukum, keadilan, dan kemanfaatan 
memang tidak mudah, apalagi tuntutan keadilan, 
sebab konsep keadilan dalam putusan hakim tidak 
mudah mencari tolok ukurnya. Adil bagi satu 
pihak, belum tentu dirasakan sama oleh pihak lain. 
Hal ini didasarkan pada hakikat keadilan sendiri. 
Pernyataan tersebut sesuai dengan pendapat 
dari Sudikno Mertokusumo4 yang menyatakan, 
“Hakikat keadilan adalah suatu pernilaian dari 
seseorang kepada orang lain, yang umumnya 
dilihat dari pihak yang menerima perlakuan 
saja”. Menghadirkan kepastian hukum, keadilan, 
dan kemanfaatan dalam suatu putusan hakim 
sekaligus saat ini sangat sulit. Terdapat beberapa 
kendala yang harus dihadapi oleh hakim pada saat 
melaksanakan tugas memeriksa dan memutuskan 
perkara. Berdasarkan uraian tersebut akhirnya 
penulis memilih judul tulisan ini. Bertitik tolak 
dari uraian latar belakang di atas, yang dijadikan 
rumusan masalah, yakni kendala-kendala apa 
1 	
Fence M. Wantu, 2011, Peranan Hakim dalam Mewujudkan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan di Peradilan Perdata, 
Disertasi, Program Doktor Fakultas Hukum, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
2 	
Bandingkan dengan pendapat Kanter, 2001, Etika Profesi Hukum: Sebuah Pendekatan Sosio-Religius, Cet. Pertama, Storia Grafika, 
Jakarta, hlm. 161.
3	
Lembaga Kajian dan Advokasi Independensi Peradilan, 1999, Menuju Independensi Peradilan, ICEL, Jakarta, hlm. 12-75.
4	
Sudikno Mertokusumo, 2007, Mengenal Hukum: Suatu Pengantar, Liberty, Yogyakarta, hlm. 77.

207
Wantu, Kendala Hakim dalam Menciptakan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan
yang dihadapi hakim dalam menciptakan ke-
pastian hukum, keadilan dan kemanfaatan di 
peradilan perdata.
B. 	 Metode Penelitian
Penelitian hukum adalah penelitian yang 
membantu pengembangan ilmu hukum dalam 
mengungkapkan suatu kebenaran hukum. Kon-
sekuensinya untuk melakukan penelitian hukum, 
seseorang 
harus 
memahami 
penelitian 
itu 
sendiri dan memahami ilmu hukum.5 Penelitian 
ini merupakan penelitian yang bersifat yuridis 
normatif yaitu penelitian hukum yang bertujuan 
mencari kaidah, norma atau das sollen. Penelitian 
ini disebut penelitian hukum normatif yang ber- 
sifat deskriptif karena dimaksudkan untuk 
memberikan gambaran yang rinci tentang fokus 
yang diteliti dengan memanfaatkan norma-norma 
hukum yang ada, sehingga dapat menjawab 
permasalahan yang diteliti, namun demikian 
penelitian ini juga membutuhkan data lapangan. 
Adapun data yang diperoleh dari penelitian 
lapangan adalah data primer yang diperoleh 
langsung dari subjek penelitian yakni narasumber 
dan responden. Jumlah semua populasi yang 
ada di Pengadilan Negeri dan Pengadilan Tinggi 
berdasarkan lokasi penelitian ini adalah 119 
(seratus sembilan belas) orang hakim PN dan 
hakim PT, yang terdiri dari hakim tinggi berjumlah 
66 (enam puluh enam) orang dan hakim negeri 
berjumlah 53 (lima puluh tiga) orang. Selanjutnya 
yang diambil sampel sebagai responden di 
masing-masing Pengadilan Negeri dan Pengadilan 
Tinggi terdiri dari 3 (tiga) orang hakim dan hakim 
tinggi. Jumlah responden hakim dan hakim 
tinggi dari Pengadilan Negeri dan Pengadilan 
Tinggi adalah 27 (dua puluh tujuh) orang. Untuk 
populasi masyarakat pencari keadilan didasarkan 
pada perkara perdata yang diteliti di masing-
masing lokasi penelitian. Kemudian ditentukan 
sampel responden masyarakat pencari keadilan di 
masing-masing lokasi penelitian yakni berjumlah 
3 (tiga) orang. Dengan demikian total responden 
masyarakat pencari keadilan berjumlah 15 (lima 
belas) orang. Selanjutnya juga yang dijadikan 
narasumber adalah para advokat dan para ahli 
hukum di masing-masing lokasi penelitian. 
Untuk advokat yakni 3 (tiga) orang advokat di 
masing-masing lokasi penelitian sehingga jumlah 
keseluruhan 12 (dua belas) orang advokat. Untuk 
para ahli hukum yakni 3 (tiga) orang ahli hukum di 
masing-masing lokasi penelitian sehingga jumlah 
keseluruhan 12 (dua belas) orang ahli hukum.
Penelitian ini mendasarkan pada keter- 
sediaan bahan hukum sekunder. Bahan hukum 
sekunder merupakan bahan yang memberikan 
penjelasan mengenai bahan hukum primer, seperti 
rancangan undang-undang, hasil-hasil penelitian, 
hasil karya dari kalangan hukum.6 Berkenaan 
dengan hal tersebut Sudikno Mertokusumo7 
menyatakan dalam upaya menyempurnakan data 
(bahan hukum) yang diperoleh dari penelitian 
kepustakaan, dapat dilakukan penelitian lapangan. 
Menurut Marzuki bahan hukum merupakan 
dokumen-dokumen resmi berupa semua publikasi 
tentang hukum. Publikasi tentang hukum meliputi 
peraturan perundang-undangan, peraturan pe-
merintah, buku-buku teks, kamus-kamus hukum, 
jurnal-jurnal hukum, dan komentar-komentar atas 
putusan pengadilan.8
Bahan hukum tersebut kemudian dibedakan 
dalam tiga kelompok bagian yakni bahan hukum 
primer, bahan hukum sekunder, dan bahan hukum 
tersier. Sunaryati Hartono menyatakan bahan 
hukum primer dibagi lagi dalam mandatory 
sources, yaitu perundang-undangan nasional yang 
dikeluarkan oleh penguasa dari wilayah hukum 
sendiri, dan persuasive primary sources, yaitu 
perundang-undangan dari provinsi yang berbeda 
(tetapi yang menyangkut hal yang sama) atau 
5	
Sugeng Istanto, 2007, Penelitian Hukum, Ganda, Yogyakarta, hlm. 29.
6	
Soerjono Soekanto, 1986, Pengantar Penelitian Hukum, UI Press, Jakarta, hlm. 52.
7	
Sudikno Mertokusumo, Op.cit., hlm. 30.
8	
Pieter Mahmud Marzuki, 2006, Penelitian Hukum, Cetakan Kedua, Prenada Media Group, Jakarta, hlm. 141.

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
208
putusan pengadilan dari wilayah hukum yang 
berbeda.9 Kemudian bahan hukum sekunder yaitu 
bahan pustaka yang berisikan informasi tentang 
bahan hukum primer. Selanjutnya bahan hukum 
tersier merupakan bahan pustaka yang berisikan 
bahan hukum yang memberi petunjuk terhadap 
bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder.
Sarana yang digunakan untuk mengumpulkan 
bahan hukum sekunder adalah studi dokumen. 
Metode analisis yang dipergunakan dalam 
penelitian ini adalah analisis kualitatif. Metode 
analisis kualitatif merupakan tata cara penelitian 
yang menghasilkan data deskriptif. Hal ini 
didasarkan pendapat Maria S.W. Sumardjono,10 
yang menyatakan dalam penelitian hukum 
normatif yang mempergunakan data sekunder, 
penelitiannya pada umumnya bersifat deskriptif 
atau deskriptif-eksploratif serta analisisnya bersifat 
kualitatif. Menurut Gijssels dan van Hoecke, 
analisis data dilakukan dalam tiga cara yaitu: 
Pertama, sistematisasi data (cara deskriptif); 
kedua, penjelasan (cara eksplikatif); ketiga, 
perbaikan dan pembaharuan (cara preskriptif atau 
normatif).11
C. 	 Hasil Penelitian dan Pembahasan
Suatu gejala yang mengkhawatirkan di bidang 
penegakan hukum dan keadilan di pengadilan 
adalah keadilan hukum yang tidak sejalan lagi 
dengan keadilan masyarakat. Dampak langsung 
dari kejadian ini adalah hilangnya kepercayaan 
masyarakat kepada negara dan timbulnya inisiatif 
masyarakat untuk membuat pengadilan sendiri 
yang sering berdampak pada tindakan main hakim 
sendiri. Ada lagi perkara gugatan pencemaran 
nama baik mantan Presiden Soeharto kepada 
majalah Time yang diputuskan kasasinya oleh 
Mahkamah Agung dianggap merisaukan pen-
dukung kebebasan pers dan demokrasi. Putusan 
Kasasi dengan perkara MA Nomor 3215 K/Pdt/ 
2001 diputus pada tanggal 28 Agustus 2007 dan 
baru dibacakan secara terbuka pada 30 Agustus 
2007 oleh Ketua Muda Mahkamah Agung Bi-
dang Militer German Hoediarto (Ketua Majelis), 
M. Taufiq (Anggota), dan Baharuddin Qaudry 
(Anggota). Putusan Mahkamah Agung tersebut 
telah mengabaikan semangat kebebasan pers yang 
merupakan tonggak demokrasi sebagai salah satu 
wujud kedaulatan rakyat sebagaimana dijamin 
dan diatur dalam Pasal 28F UUD 1945 dan Un-
dang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers.12 
Perkara lain yang perlu dikemukakan yakni 
gugatan yang diajukan oleh PT Bumijaya Sentosa 
kepada PT Mitra Bangun Griya yang akhirnya 
melalui putusan Pengadilan Jakarta Selatan 
Perkara 
Nomor 
63/Pdt.G/2004/PN.Jak.Sel, 
yang memenangkan PT Bumijaya Sentosa, tetapi 
tidak dapat dieksekusi. PT Bumijaya Sentosa 
belum dapat memperoleh keadilan yang sudah 
didapatkannya tersebut.13
Selain itu perkara putusan Pengadilan Negeri 
Jakarta Selatan14 antara David Nusa Widjaya dan 
Tarunodjojo Nusa (Penggugat) melawan Badan 
Penyehatan Perbankan Nasional (Tergugat). 
Majelis Eksaminasi yang terdiri dari kalangan 
akademisi hukum, praktisi hukum, dan aktivis 
Lembaga Swadaya Masyarakat antara lain 
menyimpulkan dalam suatu negara hukum yang 
demokratis, tuntutan kekuasaan kehakiman yang 
merdeka, berwibawa, bersih, dan jujur, harus 
dapat diwujudkan. Keprihatinan yang mendalam 
tentunya melihat reformasi hukum yang masih 
berjalan lambat dan belum memberikan rasa 
keadilan bagi masyarakat. Sejumlah masalah 
9	
Sunaryati Hartono, 2006, Penelitian Hukum di Indonesia pada Akhir Abad ke-20, Cetakan Kedua, Alumni, Bandung, hlm. 134.
10	
Maria S.W. Sumardjono, 2001, Pedoman Pembuatan Usulan Penelitian Sebuah Panduan Dasar, Cetakan Ketiga, Gramedia Pustaka 
Utama, Jakarta, hlm. 10.
11	
Jan Gijssels dan Mark van Hoecke, 2000, Apakah Teori Hukum itu? (Terj. Arief Sidharta), Laboratorium Hukum Fakultas Hukum 
Universitas Katholik Parahyangan, Bandung.
12 	 Ibid.
13	
Lihat dalam Majalah Pledoi, No. 10, Vol. 1, 2007, hlm. 26.
14	
Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor 303/Pdt.G/2003/Pn.Jak.Sel. dalam perkara Ng Tjuen Wie alias David Nusa Widjaya 
dan Tarunodjojo Nusa Melawan BPPN.

209
Wantu, Kendala Hakim dalam Menciptakan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan
yang layak mendapat perhatian berkenaan dengan 
bidang hukum antara lain: sistem peradilan yang 
dipandang kurang independen dan imparsial; 
belum memadainya perangkat hukum yang 
mencerminkan keadilan sosial; inkonsistensi 
dalam penegakan hukum; masih adanya intervensi 
terhadap hukum; lemahnya perlindungan hukum 
terhadap masyarakat; rendahnya kontrol secara 
komprehensif terhadap penegakan hukum; dan 
belum meratanya tingkat keprofesionalan para 
penegak hukum. Berkaitan dengan hal tersebut, 
dapat dilihat bahwa terdapat kendala-kendala 
hakim dalam menciptakan kepastian hukum, 
keadilan dan kemanfaatan. Kendala-kendala 
tersebut, pada garis besarnya dapat dibedakan 
dalam kendala internal dan kendala eksternal.
1. 	 Kendala Internal
Pada dasarnya kendala internal merupakan 
kendala yang mempengaruhi hakim dalam 
menciptakan kepastian hukum, keadilan dan 
kemanfaatan yang datangnya dari dalam diri, dan 
berkaitan dengan sumber daya manusia (SDM) 
hakim itu sendiri. Pada dasarnya kendala internal 
hakim dalam menciptakan kepastian hukum, 
keadilan dan kemanfaatan, berdasarkan hasil 
temuan yang diadakan adalah terdiri dari sebagai 
berikut:
	
a) 	 Pengangkatan Hakim
	
	
Salah satu ketentuan hukum interna- 
sional yang menentukan persyaratan peng-
angkatan hakim adalah Pasal 10 Prinsip-
Prinsip Dasar Independensi Kehakiman 
(Basic Principles on the Independence of the 
Judiciary). Ketentuan hukum internasional 
mengandung beberapa hal yang harus 
diperhatikan dalam proses pengangkatan 
hakim, yaitu: adanya integritas, kecakapan, 
dan kualifikasi calon hakim; metode seleksi 
hakim harus memberikan perlindungan bagi 
pengangkatan hakim dari motivasi-motivasi 
yang tidak layak; dan tidak boleh ada 
diskriminasi terhadap calon hakim. Dalam 
konteks hukum di Indonesia pengangkatan 
hakim mengacu pada peraturan perundang-
undangan yang berlaku antara lain Undang-
undang 
tentang 
Mahkamah 
Agung;15 
Undang-Undang tentang Peradilan Umum;16 
dan Undang-Undang tentang Peradilan Tata 
Usaha Negara.17 Pada dasarnya persyaratan 
untuk 
dapat 
diangkat 
menjadi 
hakim, 
baik dalam berbagai lingkungan peradilan 
maupun Mahkamah Agung adalah sama. 
Letak perbedaannya hanya pada usia dan 
pengalaman. 	
	
	
Banyak yang beranggapan bahwa rekrut-
men hakim belum didasarkan pada norma-
norma profesionalisme atau kemampuan 
pribadi hakim yang bersangkutan, yang 
pada akhirnya mengakibatkan terjadinya 
penyimpangan-penyimpangan 
di 
dalam 
proses peradilan yang melahirkan putusan 
hakim yang kurang mencerminkan kepasti-
an hukum dan rasa keadilan masyarakat.18 
Padahal dalam rekrutmen hakim perlu 
dipersyaratkan adanya intelektualitas (yang 
terkait 
dengan 
kemampuan 
penguasaan 
hukum materiil, hukum formil dan penemuan 
hukum secara tepat dan benar); integritas 
(kejujuran); pendidikan, penataran, refresh-
ing, rapat-rapat berkala, dan diklat; dan 
langkah-langkah efisiensi dan efektifitas 
kelas-kelas diklat.19
15	
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung 
jis. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung, 
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.
16	
Undang-Undang Nomor 49 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 jis. Undang-Undang Nomor 
8 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum, Undang-Undang Nomor 2 Tahun 
1986 tentang Peradilan Umum.
17	
Undang-Undang Nomor 51 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 jis. Undang-Undang Nomor 
9 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara, Undang-Undang 
Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara.
18	
Pendapat sebagian dari narasumber yang terdiri dari para ahli hukum di masing-masing lokasi dan sebagian narasumber advokat. Data 
hasil wawancara Oktober – November 2008, Januari 2009, Juli 2009, November 2009, Januari 2010.
19	
Tim Peneliti Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, 2003, Rekrutmen dan Karir di Bidang Peradilan, Hasil Penelitian, Komisi 
Hukum Nasional, Jakarta.

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
210
	
	
Berdasarkan hasil wawancara20 dengan 
responden ditemukan di lapangan terdapat 
kelemahan dalam sistem rekrutmen/peng-
angkatan hakim yang antara lain disebabkan 
oleh sebagai berikut: (1) sistem rekrutmen/
pengangkatan hakim yang masih cenderung 
tertutup dan kurang berorientasi untuk men-
dapatkan sumber daya hakim yang baik; (2) 
adanya rekrutmen/pengangkatan hakim yang 
mempunyai indikasi adanya kolusi, korupsi, 
dan nepotisme; (3) kurang pembinaan dan 
pelatihan terhadap hakim yang ada terutama 
bagi yang masih berstatus calon hakim; (4) 
mekanisme dan promosi jabatan hakim tidak 
jelas; (5) jumlah pengadilan dan jumlah 
hakim yang tidak sesuai dengan kebutuhan, 
apalagi jika dihubungkan dengan jumlah 
perkara yang harus ditanganinya; (6) kurang-
nya mekanisme pengawasan yang tegas 
terhadap para hakim; (7) belum optimalnya 
pemberian penghargaan (reward) kepada 
para hakim yang berprestasi; dan (8) tidak 
tegasnya penerapan sanksi hukuman ter- 
hadap kinerja hakim yang bermasalah.
	
	
Mengantisipasi kebutuhan ke depan, 
maka untuk perbaikan rekrutmen hakim, 
perlu diperhatikan hal-hal sebagai berikut: 
(1) pimpinan yang merekrut haruslah mem- 
punyai kemampuan organisasi, tidak cukup 
hanya 
mempunyai 
kemampuan 
ilmu 
pengetahuan hukum, oleh sebab itu perlu 
ditetapkan sistem rekrutmen yang baik dan 
terencana; (2) sistem rekrutmen hakim harus 
diubah, dan perlu dipikirkan adanya ke- 
tentuan yang tegas, siapa yang akan direkrut 
dan siapa yang akan menjadi tim perekrut 
serta siapa yang akan menjadi pengawasnya; 
(3) orang yang melamar seharusnya sudah 
tahu apakah tugas dan kewajiban hakim. 
Dalam rekrutmen, faktor mental atau moral 
lebih diutamakan; (4) perlu dipikirkan pere-
krutan hakim mulai dilakukan sejak yang 
bersangkutan masih di perguruan tinggi. 
Khusus untuk perekrutan dari sarjana baru, 
haruslah ditentukan lebih dahulu sistem 
penataran atau training, oleh sebab itu 
perlu dipersiapkan buku training yang baik 
dan inovatif; (5) untuk penempatan hakim 
magang perlu ditentukan di pengadilan 
yang relatif dekat dengan tempat asal calon 
peserta sehingga dapat meringankan beban 
ekonomisnya dan tidak ditentukan secara 
acak; (6) perekrutan hakim non-karir untuk 
tingkat pertama dan tinggi dirasa masih perlu 
dipikirkan dan direkomendasikan. Untuk 
mendapatkan hakim yang baik perlu dikaji 
mulai dari perekrutan hakim sampai dengan 
perjalanan karir hakim.
	
	
Kebijakan yang dapat diambil mengenai 
pengangkatan hakim, yakni sebagai berikut: 
Pertama, pembaharuan sistem rekrutmen 
dan karir hakim yang berlaku selama ini, 
khususnya untuk calon-calon hakim men-
datang sehingga pada gilirannya dapat 
diwujudkan hakim yang layak, profesional, 
berpengetahuan luas dan tinggi, berdedikasi 
dan bermoral, jujur, adil, terbebas dari kolusi, 
korupsi, dan nepotisme. Diusulkan kepada 
Presiden dan DPR untuk meninjau ulang 
pranata hukum yang ada dan sekaligus mem-
bentuk pranata hukum yang baru berkaitan 
dengan sistem rekrutmen dan karir hakim 
yang layak. Kedua, seleksi ulang untuk 
pengadaan hakim yang layak, profesional, 
berpengetahuan luas dan tinggi, berdedikasi 
dan bermoral, jujur, adil, terbebas kolusi, 
korupsi, dan nepotisme dari kalangan hakim 
yang ada selama ini. Diajukan usul kepada 
Presiden dan DPR untuk mengambil ke-
bijakan seleksi ulang terhadap para hakim 
yang ada, yang lulus ditempatkan kembali 
sebagai hakim, sedang yang tidak lulus 
dipensiunkan dini atau dipekerjakan sebagai 
non-hakim.
20 	 Pendapat sebagian dari narasumber yang terdiri dari para ahli hukum di masing-masing lokasi dan sebagian narasumber advokat. Data 
hasil wawancara Oktober – November 2008, Januari 2009, Juli 2009, November 2009, Januari 2010.

211
Wantu, Kendala Hakim dalam Menciptakan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan
	
b) 	 Pendidikan Hakim
	
	
Mengingat beratnya tanggung jawab, 
maka hakim haruslah terseleksi dari pen-
didikan yang berkualitas, berbudi pekerti 
luhur, mempunyai dedikasi tinggi. Sebagai 
penegak hukum dan keadilan, hakim harus 
dapat berdiri tegak dan mandiri dalam mem-
berikan keadilan. Keadilan yang diberikan 
adalah demi keadilan berdasarkan ketuhanan 
yang maha esa, yang hanya dapat dilakukan 
oleh mereka yang terpilih dan terpanggil, 
yakni mereka yang benar-benar mempunyai 
panggilan jiwa dan hati nurani. Pendidikan 
dan pelatihan (diklat) merupakan bagian 
integral dari sistem pembinaan karir bagi 
hakim. Pendidikan dan pelatihan hakim 
yang diselenggarakan dalam bentuk klasikal 
mampu menghasilkan lulusan hakim yang 
memiliki kualitas yang tinggi, namun jang-
kauan terhadap pesertanya terbatas pada 
jumlah peserta yang hadir dalam kelas yang 
bersangkutan.
	
	
Pembaruan sistem pendidikan dan pe-
latihan hakim merupakan bagian yang tidak 
terpisahkan dengan Cetak Biru Mahkamah 
Agung. Dalam Cetak Biru Mahkamah Agung 
diuraikan berbagai program pembaruan 
sistem pendidikan dan pelatihan hakim yang 
meliputi: 21 (1) model sistem pendidikan dan 
pelatihan yang sesuai bagi hakim di Indo-
nesia; (2) lembaga pendidikan dan pelatih-
an; (3) tenaga instruktur dan metode sistem 
pendidikan dan pelatihan; (4) penyusunan 
program dan kurikulum sistem pendidikan 
dan pelatihan; dan (5) distribusi kesempatan 
dan pemanfaatan hasil sistem pendidikan dan 
pelatihan.
	
	
Data yang diperoleh di lapangan khusus-
nya di Provinsi Gorontalo sebagian besar 
pengadilan baik pengadilan tinggi maupun 
pengadilan 
negeri 
menunjukkan 
bahwa 
tingkat pendidikan formal hakim masih 
tertinggal.22 Memang diakui bahwa tingkat 
pendidikan hakim tidak selamanya menjadi 
ukuran untuk menilai kualitas putusan, tapi 
paling tidak dengan hakim mengikuti pen- 
didikan setingkat magister, maka bekal 
pengetahuan seperti penemuan hukum, teori, 
dan filsafat hukum yang diberikan pada pen-
didikan setingkat magister dengan metode 
yang berbeda sewaktu diberikan pada tingkat 
pendidikan sarjana menjadi modal berarti 
bagi hakim.
	
c)	 Penguasaan terhadap Ilmu Hukum
	
	
Idealnya hakim harus menguasai per-
kembangan ilmu hukum. Penguasaan terha- 
dap ilmu hukum merupakan hal yang tidak 
dapat diabaikan oleh hakim dalam menjalan-
kan tugasnya sehari-hari. Hal ini berkaitan 
juga dengan pelaksanaan seleksi calon 
hakim, yaitu untuk mencegah lolosnya calon 
hakim yang tidak mempunyai kualitas dalam 
penguasaan ilmu hukum. Untuk mencapai 
hal itulah hakim harus menguasai teori-teori 
hukum yang bersifat teknis, seperti interpre- 
tasi dan konstruksi hukum yang pada prin-
sipnya memberikan ruang gerak kepada 
para hakim untuk menemukan hukum pada 
suatu kasus yang diperiksa dan memberikan 
motivasi kepada hakim untuk tidak terpaku 
kepada bunyi ketentuan pasal-pasal mati 
suatu aturan hukum. Bahkan dalam konteks 
memutuskan suatu perkara oleh hakim, dike-
nal pula contra legem, yaitu mekanisme yang 
membolehkan hakim menyimpangi suatu 
ketentuan yang nyata-nyata bertentangan 
dengan rasa keadilan masyarakat. Tindakan 
seperti itu secara yuridis telah pula mendapat 
legitimasi Undang-Undang 48 Tahun 200923 
yang 
pada 
prinsipnya 
mengamanatkan 
21	
Ketentuan tersebut dapat dilihat dalam Cetak Biru Mahkamah Agung yang diterbitkan pada Tahun 2003, yang sekarang sudah diperbaharui 
dengan Cetak Biru Mahkamah Agung Tahun 2008.
22	
Data yang diperoleh di PN Tilamuta dan PN Limboto pada bulan November 2008 dan bulan Januari 2009.
23	
Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang 48 Tahun 2009.

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
212
kepada hakim untuk menggali nilai-nilai 
hukum yang ada di masyarakat agar putusan 
yang dibuat dapat memenuhi rasa keadilan 
masyarakat yang ada.
	
	
Putusan hakim yang berkualitas menun-
tut adanya perpaduan antara ilmu pengeta-
huan (knowledge) dalam energi mental, 
energi emosional, dan energi spiritual. 
Optimalisasi penguasaan ilmu pengetahu- 
an 
dalam 
energi-energi 
tersebut 
akan 
menyentuh akal, perasaan, dan keyakinan, 
sehingga tidak heran banyak yang menyata-
kan putusan hakim harus didasarkan pada 
keyakinan hakim. Berdasarkan data hasil 
penelitian24 ditemukan berbagai kontroversi 
dalam putusan dan pertimbangan hukum 
yang tidak mendasarkan pada fakta yang 
ada dan tidak sesuai dengan hukum yang 
berlaku, 
merupakan 
kekurangan 
utama 
dalam pengetahuan hakim. Demikian juga 
dalam memutuskan perkara hakim hanya 
berpedoman pada undang-undang semata 
tanpa melihat perkembangan yang ada. 
Padahal begitu banyak peraturan-peratur-
an undang-undang di bidang kekuasaan 
kehakiman yang sudah dilengkapi oleh 
Mahkamah Agung melalui surat edaran MA, 
surat keputusan MA, yurisprudensi, dan 
surat keputusan bersama dengan lembaga 
lain. Sudah saatnya paradigma lama yang 
menyatakan bahwa hakim hanya sekedar 
mulut atau corong undang-undang, harus 
segera diubah dengan paradigma bahwa 
hakim mampu memberi makna melalui 
penemuan hukum atau konstruksi hukum 
dalam bentuk-bentuk penafsiran, bahkan 
menciptakan hukum baru melalui putusan-
putusannya.
	
d) 	 Moral Hakim
	
	
Hakim harus mempunyai kemampuan 
profesional serta moral dan integritas yang 
tinggi agar mampu mencerminkan rasa 
keadilan, memberikan manfaat dan kepastian 
hukum. Selain itu hakim harus mempunyai 
kemampuan 
untuk 
berkomunikasi 
serta 
menjalankan peranan dan statusnya yang 
dapat diterima oleh masyarakat, hakim juga 
harus mempunyai iman dan taqwa yang 
baik. Selain itu, tanggung jawab hakim 
berat karena harus bertanggung jawab 
kepada Tuhan Yang Maha Esa, diri sendiri, 
para pihak, masyarakat, pengadilan yang 
lebih tinggi dan ilmu pengetahuan hukum. 
Sebagaimana dalam ketentuan laporan akhir 
Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia 
tahun 200325 dinyatakan bahwa sebagai 
pengemban profesi hukum selalu dituntut 
pengembangan dirinya senantiasa didasarkan 
pada nilai-nilai moralitas umum (common 
morality) yang terdiri sebagai berikut: (1) 
nilai-nilai kemanusiaan (humanity), dalam 
arti penghormatan pada keluhuran martabat 
kemanusiaan; (2) nilai-nilai keadilan (justice), 
dalam arti dorongan untuk selalu memberi-
kan kepada orang apa yang menjadi haknya; 
(3) nilai-nilai kepatutan atau kewajaran, 
dalam 
arti 
bahwa 
upaya 
mewujudkan 
keadilan dalam masyarakat selalu diwarnai 
oleh kesadaran untuk selalu memperhatikan 
dan memperhitungkan rasionalitas situasi dan 
24	
Contoh dapat dilihat pada Putusan PN Jakarta Selatan No. 1466/Pdt.G/2006/pn.Jak.Sel. yaitu gugatan wanprestasi Surat Pengakuan 
Utang. Bahwa putusan majelis hakim yang memeriksa perkara ini sebagian besar tidak didasarkan pada ketentuan yang ada, memang 
dalam beberapa bagian putusan diakui sudah memberikan perlindungan keadilan bagi para tergugat misalnya ditolaknya permohonan 
putusan verzet dan biaya jasa pengacara yang digunakan penggugat harus ditanggung oleh tergugat. Namun demikian secara umum 
putusan ini tidak memberikan kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan. Kepastian hukum yang dimaksudkan di sini adalah putusan 
hakim tersebut tidak memberikan jalan keluar terhadap permasalahan hukum yang dihadapi oleh para pihak, putusan tersebut tidak sesuai 
dengan tujuan undang-undang yang dijadikan dasar dari putusan hakim, tidak mengandung aspek stabilitas yaitu dapat memberikan 
rasa tertib dan aman bagi masyarakat. Sementara unsur keadilan tidak dipenuhi dalam kasus ini karena putusan hakim tidak mengakui 
persamaan antara hak dan kewajiban, tidak adanya kesesuaian penerapan antara peraturan perundang-undangan dengan rumusan putusan 
hakim, tidak mengandung keadilan dan ketidakseimbangan dalam masyarakat. Selanjutnya tidak terpenuhi kriteria kemanfaatan dalam 
putusan hakim karena putusan ini tidak memberikan kepuasan bagi para pihak, munculnya polemik baru bagi pihak-pihak yang berperkara, 
tidak adanya keseimbangan dalam masyarakat.
25 	 Laporan Akhir Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia tentang Standar Disiplin Profesi Tahun 2003.

213
Wantu, Kendala Hakim dalam Menciptakan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan
rasa keadilan individual anggota masyarakat; 
(4) nilai-nilai kejujuran, dalam arti dorongan 
kuat untuk selalu memelihara kejujuran 
dan penghindaran diri dari perbuatan-
perbuatan yang curang; (5) keharusan untuk 
memiliki kualitas keahlian dan keilmuan 
yang tinggi dalam disiplin ilmu hukum pada 
para pengembannya; (6) kesadaran untuk 
selalu menghormati dan menjaga integritas 
dan kehormatan profesinya; (7) nilai-nilai 
pelayanan dan kepentingan publik, dalam 
pengertian bahwa di dalam pengembangan 
profesi hukum telah melekat semangat 
keberpihakan pada hak-hak dan kepuasan 
masyarakat pencari keadilan yang merupakan 
konsekuensi langsung dari dipegang teguhnya 
nilai-nilai keadilan, kejujuran, dan kredibilitas 
profesional dan keilmuan.
	
	
Pada dasarnya kepribadian moral yang 
kuat, yang harus dimiliki oleh hakim tidak 
lain adalah kejujuran; mampu menjadi 
diri sendiri; bertanggung jawab; memiliki 
kemandirian moral; memiliki keberanian 
moral; dan memiliki kerendahan hati.
	
e)	 Kesejahteraan Hakim
	
	
Kerja para hakim menuntut perhatian 
ekstra keras, namun ternyata sampai saat ini 
tidak mendapat perhatian serius pemerin- 
tah.26 Hakim secara proporsional harus 
dihargai, sehingga bagi hakim yang mem- 
punyai prestasi baik dapat diberikan peng-
hargaan sesuai dengan apa yang telah 
dilakukannya. Bentuk penghargaan tersebut 
dapat berupa mutasi dan promosi jabatan 
yang lebih tinggi. Hasil penelitian melalui 
wawancara dengan hakim yang tinggal di 
daerah seperti PN Tilamuta Provinsi Goron-
talo menunjukkan selain jaminan sosial 
berupa perumahan yang dijadikan tempat 
kediaman 
para 
hakim 
masih 
kurang, 
kehidupan hakim di daerah-daerah sesuai 
dengan kenyataan yang ada tidak sama 
dengan hakim yang ada di kota-kota besar.27 
Menurut Soekotjo Soeparto Koordinator 
Bidang Hubungan Antar Lembaga Komisi 
Yudisial, perlu segera dilakukan peningkatan 
kesejahteraan hakim agar dapat memacu 
kinerja. Perbaikan terhadap kesejahteraan 
hakim sudah saatnya mendapat perhatian 
yang lebih serius.28
	
	
Idealnya penegakan hukum yang me-
nyeluruh juga semestinya mencakup upaya 
pemerintah untuk memperbaiki nasib para 
hakim. Sebab tidak sedikit hakim yang 
memang hanya hidup dari kejujuran dan 
kesederhanaan. Hanya dengan berbekal 
nurani, para hakim itu bekerja dengan kondisi 
seadanya, di tengah godaan materi yang 
mudah saja didapatkan. Banyaknya godaan 
yang menghadang para hakim tersebut 
semoga tidak membuat idealisme mereka 
menjadi goyah. Komitmen para hakim untuk 
bekerja profesional sesuai dengan kode etika 
dan sumpah profesi adalah bagian dari darma 
bakti mereka terhadap negara.
2. 	 Kendala Eksternal
Kendala eksternal adalah kendala yang 
mempengaruhi hakim dalam menciptakan ke-
pastian hukum, keadilan dan kemanfaatan yang 
datangnya dari luar diri hakim itu sendiri. Hal ini 
berkaitan dengan sistem peradilan dan penegakan 
hukumnya. Pada dasarnya kendala eksternal 
hakim dalam menciptakan kepastian hukum, 
keadilan dan kemanfaatan, berdasarkan hasil 
temuan yang diadakan adalah terdiri dari sebagai 
berikut:
a) 	 Kemandirian Kekuasaan Kehakiman
	
	
Sasaran 
penyelenggaraan 
kekuasaan 
kehakiman adalah untuk menumbuhkan ke-
mandirian dalam rangka mewujudkan per-
26	
Hasil wawancara dengan responden hakim di daerah seperti PN Tilamuta yang kurang mendapat perhatian. Hasil wawancara yang 
diperoleh ini tidak sesuai dibandingkan dengan tunjangan hakim yang diberikan negara begitu tinggi.
27	
Hasil penelitian yang diperoleh di salah satu pengadilan negeri di daerah, di mana terdapat hakim-hakim yang bertugas di daerah masih 
tinggal di rumah-rumah penduduk.
28	
Tim Redaksi, “Mendorong Terwujudnya Kekuasaan Kehakiman yang Merdeka”, Buletin Komisi Yudisial, Vol. III, No. 2, Oktober 2008.

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
214
adilan yang berkualitas. Penyelenggaraan 
kekuasaan kehakiman dilakukan dengan 
meningkatkan integritas dan ilmu penge-
tahuan. Kemandirian kekuasaan kehakiman 
merupakan asas yang sifatnya universal. 
Hal ini dapat berarti dalam melaksanakan 
proses peradilan, hakim pada dasarnya bebas 
dalam memeriksa dan mengadili perkara 
dan bebas dari campur tangan kekuasaan 
ekstra yudisial. Pada asasnya hakim itu 
mandiri, tetapi kemandirian hakim tersebut 
tidaklah bersifat mutlak. Hal ini dikarena- 
kan dalam menjalankan tugasnya hakim 
secara mikro dibatasi oleh Pancasila, UUD, 
peraturan perundang-undangan, kehendak 
para pihak, ketertiban umum dan kesusilaan. 
Selain itu dalam menjalankan tugasnya, 
secara makro kemandirian hakim dibatasi 
oleh sistem pemerintahan, sistem politik, 
sistem ekonomi.29
	
	
Pelaksanaan 
kemandirian 
kekuasaan 
kehakiman dapat dibedakan menjadi tiga 
macam, yaitu kemandirian lembaganya, ke-
mandirian proses peradilan, dan kemandirian 
hakim itu sendiri.30 Terkait dengan intervensi 
atau campur tangan atas kemandirian hakim 
dalam proses peradilan perlu kiranya di- 
kemukakan apa yang pernah menjadi penga-
laman salah seorang mantan hakim yakni 
Sahlan Said yang menyatakan pada saat 
melaksanakan tugas proses peradilan pernah 
diintervensi oleh pimpinannya, karena tidak 
mau melaksanakan perintah tersebut akhir- 
nya beliau dikucilkan dengan berbagai 
sindiran-sindiran di lingkungan pengadilan 
tersebut.31
	
	
Untuk menyikapi demikian, akan ber- 
gantung pada hati nurani hakim itu sendiri. 
Hakim dalam posisi ini dituntut untuk men-
junjung tinggi idealismenya dengan mem-
pertahankan kebebasan dan kemandiriannya. 
Menurut penulis, modal dasar yang harus 
dimiliki oleh seorang hakim dalam menjaga 
kemandiriannya perlu ditunjang juga dengan 
keahlian yang memadai. Hakim yang mampu 
mempertahankan kemandiriannya akan dapat 
berfungsi sebagai penegak hukum yang baik 
dalam menjalankan tugas dan wewenangnya. 
Kemandirian ini membawa hakim selalu 
berpedoman pada prinsip-prinsip hukum yang 
adil dan dapat dipertanggungjawabkan.
b) 	 Pembentukan Undang-Undang
	
	
Melihat kenyataan saat ini, kondisi 
peraturan hukum acara perdata begitu 
memprihatinkan. Kendatipun kemerdekaan 
Indonesia sudah lebih dari 65 tahun, ternyata 
hukum acara perdata masih menggunakan 
produk 
peninggalan 
pemerintah 
Hindia 
Belanda yaitu H.I.R. dan R.Bg. Peraturan yang 
mengatur hukum acara perdata, dibandingkan 
dengan peraturan lainnya jelas terlambat 
dan tertinggal.32 Peraturan hukum acara 
perdata sampai saat ini belum ada unifikasi, 
masih bersifat pluralistik yaitu tersebar 
dalam berbagai peraturan yang ada. Hal ini 
disebabkan masih kurangnya kemauan politik 
dari pemerintah dan lembaga legislatif untuk 
membuat peraturan tersendiri tentang hukum 
acara perdata. Salah satu langkah strategi yang 
dapat dilakukan dalam menciptakan putusan 
hakim yang mencerminkan kepastian hukum, 
keadilan dan kemanfaatan adalah dengan 
melakukan reformasi terhadap berbagai 
peraturan yang berkaitan dengan kekuasaan 
kehakiman pada umumnya dan hukum acara 
perdata pada khususnya.
c) 	 Sistem Peradilan yang Berlaku
	
	
Pada dasarnya pembaharuan sistem 
peradilan menyangkut beragam aspek, mulai 
dari aspek pembenahan sumber daya manusia 
29	
Sudikno Mertokusumo, 2009, Hukum Acara Perdata Indonesia, Liberty,Yogyakarta.
30	
Bambang Sutiyoso dan Puspitasari, 2005, Aspek-Aspek Perkembangan Kekuasaan Kehakiman di Indonesia, UII Press, Yogyakarta, 
hlm. 52.
31	
Data yang diperoleh melalui salah satu acara yang ada di Metro TV yakni wawancara pada tanggal 17 Januari 2010 dengan Sahlan Said.
32	
Sudikno Mertokusumo, Loc.cit.

215
Wantu, Kendala Hakim dalam Menciptakan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan
yakni peningkatan kualitas hakim dan 
pembenahan aspek administrasi peradilan. 
Peningkatan kualitas hakim dapat berarti 
putusan hakim yang jujur, adil dan mengikuti 
perkembangan hukum hanya akan lahir dari 
sosok pribadi yang baik dan mempunyai 
ilmu pengetahuan hukum. Gambaran ideal-
nya hakim tersebut hanya lahir jika di- 
tunjang dengan sistem administrasi keuang-
an lembaga pengadilan dan politik hukum 
yang kondusif. 
	
	
Pentingnya pembaharuan sistem per-
adilan, karena dengan usaha tersebut akan 
melahirkan produk-produk putusan pengadil-
an yang berkualitas. Pada akhirnya putusan 
pengadilan yang berkualitas menjadi sumber 
hukum yang dapat dipakai dalam kehidup-
an 
berbangsa 
dan 
bernegara. 
Artinya 
putusan pengadilan tersebut dapat dipertang-
gungjawabkan dan diikuti secara sukarela 
bagi para pihak, dan tidak melahirkan 
masalah baru di tengah-tengah masyarakat. 
Terlepas dari belum sempurnanya sistem 
peradilan kita, upaya penegakan hukum 
terhadap hukum acara terutama hukum 
acara perdata dan nilai peradilan harus tetap 
dijaga dan dipertahankan oleh semua pihak 
terutama oleh para aparatur pengadilan itu 
sendiri.
d) 	 Partisipasi Masyarakat
	
	
Dalam pembenahan penegakan hukum 
penting 
untuk 
diintensifkan 
partisipasi 
publik/masyarakat. Hal ini didasarkan pada 
alasan bawa masyarakat mempunyai peran 
dalam mengawasi jalannya peradilan seba-
gaimana disebutkan dalam undang-undang 
kekuasaan kehakiman. Partisipasi masyarakat 
tidak sekedar melibatkan lembaga swadaya 
masyarakat (LSM), tetapi para individu yang 
ada dalam masyarakat.33 Untuk menciptakan 
putusan hakim yang mencerminkan kepastian 
hukum, keadilan dan kemanfaatan, maka 
kesadaran partisipasi masyarakat sangat 
diharapkan. 
Kondisi 
adanya 
kesadaran 
partisipasi masyarakat sangat mendukung. 
Sebaliknya 
jika 
kesadaran 
partisipasi 
masyarakat tidak ada dan rendah, maka apa 
yang diharapkan tidak terwujud.
e) 	 Sistem Pengawasan Hakim
	
	
Doner menyatakan paling tidak ada 
tiga macam pengawasan hakim. Pertama, 
pengawasan hukum, yaitu suatu bentuk yang 
ditujukan untuk mengetahui apakah wewe-
nang sudah dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan hukum yang berlaku. Kedua, 
pengawasan administrasi, yaitu suatu bentuk 
pengawasan yang bertujuan untuk mengukur 
efisiensi kerja. Ketiga, pengawasan politik, 
yaitu suatu bentuk pengawasan yang diguna-
kan untuk mengukur segi-segi kemanfaat-
an.34 Berkaitan dengan pengawasan perilaku 
hakim, pada dasarnya benar jika para hakim 
harus diawasi oleh pimpinan dan juga 
oleh lembaga independen yang mendapat 
kewenangan konstitusional untuk itu. 
	
	
Pengawasan internal terhadap hakim 
dilakukan oleh Mahkamah Agung sebagai-
mana diatur oleh Undang-Undang Ke- 
kuasaan Kehakiman dan Undang-undang 
Mahkamah Agung. Pengawasan terhadap 
hakim oleh Mahkamah Agung dapat dibagi 
menjadi dua, yakni pengawasan terhadap 
hakim agung yang berada di lingkungan 
MA dan pengawasan terhadap hakim di 
pengadilan tingkat pertama dan tingkat 
banding. Sementara pengawasan eksternal 
terhadap perilaku hakim yang dilakukan oleh 
Komisi Yudisial diharapkan dapat menutupi 
kelemahan pengawasan internal yang di-
lakukan oleh MA.
	
	
Tuntutan terhadap pengawasan eksternal 
dan internal supaya benar-benar dijalankan, 
pada akhirnya melahirkan Surat Keputusan 
Bersama antara Ketua Mahkamah Agung 
33	
Lihat dalam Varia Peradilan, No. 244, Maret 2006.
34	
Lihat dalam Komisi Yudisial, Vol. 1, No. 5, April 2007, hlm. 18.

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
216
RI dan Ketua Komisi Yudisial RI No. 047/
KMA/SK/IV/2009 dan No. 02/SKB/P.KY/
IV/2009 tentang Kode Etik dan Pedoman 
Perilaku Hakim.35 Pada dasarnya prinsip-
prinsip dasar Kode Etik dan Pedoman Peri-
laku 
Hakim 
diimplementasikan 
dalam 
sepuluh aturan perilaku sebagai berikut, 
berperilaku adil, berperilaku jujur, berperi-
laku arif dan bijaksana, bersikap mandiri, 
berintegritas tinggi, bertanggung jawab, 
menjunjung tinggi harga diri, berdisiplin 
tinggi, berperilaku rendah hati, dan bersikap 
profesional.
	
f) 	 Upaya Mengatasi Kendala Hakim
	
	
Kendala yang dihadapi harus diakui 
dan diterima oleh komunitas hukum sebagai 
problem yang tidak secara eksklusif dapat 
diselesaikan hanya dengan pendekatan ilmu 
hukum saja. Problem tersebut harus dicari- 
kan solusi dengan pendekatan multi disiplin 
ilmu pengetahuan. Beberapa konsep yang 
perlu diwujudkan dalam mengatasi kendala 
internal dan eksternal, antara lain: (1) peng-
gunaan hukum yang berkeadilan; (2) adanya 
lembaga pengadilan yang independen, bebas 
dan tidak memihak; (3) aparatur penegak 
hukum (hakim) yang profesional; (4) pe-
negakan hukum yang berdasarkan prinsip 
keadilan; (5) partisipasi publik; dan (6) ada-
nya kontrol melalui eksaminasi yang efektif.
	
	
Selain itu, dalam rangka melakukan 
reformasi hukum khususnya untuk mengatasi 
kendala internal dan eksternal hakim ada 
beberapa hal yang harus dilakukan antara 
lain: (1) Penataan kembali struktur dan 
lembaga kekuasaan kehakiman yang ada, 
termasuk rekrutmen sumber daya manusia-
nya yang berkualitas. Kemandirian kekuasa-
an kehakiman harus ada jaminan dan tetap 
dapat diwujudkan dalam proses peradilan 
di pengadilan. Hal yang perlu diperhatikan 
juga adalah: Pertama, soal pengangkatan/ 
rekrutmen yang benar-benar mempunyai 
kualitas tidak didasarkan pada kolusi, korupsi, 
dan nepotisme. Kedua, peningkatan nilai-
nilai moral dan etika. Ketiga, pendidikan 
dan pelatihan hakim tetap dilakukan secara 
rutinitas. Peningkatan kesejahteraan hakim 
dan jaminan keselamatan hakim dan ke-
luarganya; (2) Perlu merumuskan putusan 
hakim yang lebih mendekatkan pada nilai- 
nilai keadilan, kepastian hukum dan keman-
faatan. Alasan dan pertimbangan hukum 
di dalam putusan hakim dapat diterima 
terutama oleh para pihak dan masyarakat 
pada umumnya; (3) Peningkatan penegakan 
hukum 
dengan 
menyelesaikan 
perkara-
perkara perdata di pengadilan dengan bertitik 
tolak pada asas hukum dan asas peradilan 
yang baik. Asas hukum harus dijadikan 
landasan utama hakim dalam menyelesaikan 
dan memutuskan perkara; (4) Partisipasi 
masyarakat dalam penegakan hukum ter- 
utama di pengadilan; (5) Meningkatkan 
pendidikan kesadaran masyarakat terhadap 
proses hukum beracara di pengadilan.
Langkah yang menjadi perhatian yang dapat 
dilakukan hakim dalam menerima, memeriksa 
dan memutus perkara di pengadilan, sehingga 
putusan hakim dapat mencerminkan kepastian 
hukum, keadilan dan kemanfaatan di peradilan 
perdata, adalah sebagai berikut: (1) Meletakkan 
setiap kasus yang ditanganinya dengan cara 
memaparkan setiap kasus dalam sebuah ikhtisar. 
Dalam hal ini hakim memaparkan secara 
singkat duduk perkara dari sebuah kasus; (2) 
Menerjemahkan atau mengkualifikasi setiap 
kasus tersebut dari peristiwa abstrak ke dalam 
peristiwa hukum atau konkret; (3) Menyeleksi 
aturan-aturan hukum yang tepat untuk dijadikan 
sebagai dasar hukum terhadap peristiwa konkret 
tersebut; (4) Melakukan analisis dan menafsir- 
kan terhadap aturan-aturan hukum tersebut yang 
telah dijadikan sebagai dasar hukum dalam 
35	
Lihat dalam Varia Peradilan, No. 283, Juni 2009.

217
Wantu, Kendala Hakim dalam Menciptakan Kepastian Hukum, Keadilan, dan Kemanfaatan
memecahkan kasusnya; (5) Menerapkan aturan 
hukum tersebut dalam kasusnya.
D. 	 Kesimpulan
Pada dasarnya kendala yang dihadapi hakim 
dalam mewujudkan kepastian hukum, keadilan 
dan kemanfaatan dapat dibedakan dalam kendala 
internal dan kendala eksternal. Pada dasarnya 
kendala internal hakim dalam menciptakan 
kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan, 
berdasarkan hasil temuan yang diadakan adalah 
terdiri dari pengangkatan hakim, pendidikan 
hakim, penguasaan terhadap ilmu pengetahuan, 
moral hakim, dan kesejahteraan hakim. Sementara 
kendala eksternal hakim dalam menciptakan 
kepastian hukum, keadilan dan kemanfaatan 
adalah 
kemandirian 
kekuasaan 
kehakiman, 
pembentukan undang-undang, sistem peradilan 
yang berlaku, partisipasi masyarakat, dan sistem 
pengawasan hakim.
Untuk mengatasi kendala internal dan 
eksternal hakim ada beberapa hal yang harus 
dilakukan antara lain: Pertama, penataan kem- 
bali struktur dan lembaga kekuasaan kehakim-
an yang ada, termasuk rekrutmen sumber daya 
manusianya 
yang 
berkualitas. 
Kemandirian 
kekuasaan kehakiman harus ada jaminan dan 
tetap dapat diwujudkan dalam proses peradilan 
di pengadilan. Hal yang perlu diperhatikan 
juga adalah: (1) soal pengangkatan/rekrutmen 
yang benar-benar mempunyai kualitas tidak 
didasarkan pada KKN; (2) peningkatan nilai-
nilai moral dan etika; (3) pendidikan dan 
pelatihan hakim tetap dilakukan secara rutin; (4) 
peningkatan kesejahteraan hakim dan jaminan 
keselamatan hakim dan keluarganya. Kedua, 
perlu merumuskan putusan-putusan hakim yang 
lebih mendekatkan pada nilai-nilai keadilan, 
kepastian hukum dan kemanfaatan. Alasan dan 
pertimbangan hukum di dalam putusan hakim 
dapat diterima terutama oleh para pihak dan 
masyarakat pada umumnya. Ketiga, peningkatan 
penegakan 
hukum 
dengan 
menyelesaikan 
perkara-perkara perdata di pengadilan dengan 
bertitik tolak pada asas hukum dan asas 
peradilan yang baik. Asas hukum harus dijadikan 
landasan utama hakim dalam menyelesaikan 
dan memutuskan perkara. Keempat, partisipasi 
masyarakat dalam penegakan hukum terutama di 
pengadilan. Kelima, meningkatkan pendidikan 
kesadaran masyarakat terhadap proses hukum 
beracara di pengadilan.
A. 	 Buku
Gijssels, Jan dan Mark van Hoecke, 2000, Apakah 
Teori Hukum itu?, (Terj. Arief Sidharta), 
Laboratorium 
Hukum 
Fakultas 
Hukum 
Universitas Katholik Parahyangan, Bandung.
Hartono, Sunaryati, 2006, Penelitian Hukum di 
Indonesia pada Akhir Abad ke-20, Cetakan 
Kedua, Alumni, Bandung.
Istanto, Sugeng, 2007, Penelitian Hukum, Ganda, 
Yogyakarta.
Kanter, 2001, Etika Profesi Hukum: Sebuah 
Pendekatan Sosio-Religius, Cetakan Pertama, 
Storia Grafika, Jakarta.
Laporan Akhir Komisi Hukum Nasional Republik 
Indonesia tentang Standar Disiplin Profesi 
Tahun 2003.
Lembaga Kajian dan Advokasi Independensi 
Peradilan, 
1999, 
Menuju 
Independensi 
Peradilan, ICEL, Jakarta.
Marzuki, Pieter Mahmud, 2006, Penelitian 
Hukum, Cetakan Kedua, Prenada Media 
Group, Jakarta.
Mertokusumo, Sudikno, 2007, Mengenal Hukum: 
Suatu Pengantar, Liberty, Yogyakarta.
_____________, 2009, Hukum Acara Perdata 
Indonesia, Liberty, Yogyakarta.
Sumardjono, Maria, S.W., 2001, Pedoman Pem-
buatan Usulan Penelitian Sebuah Panduan 
Dasar, Cetakan Ketiga, Gramedia Pustaka 
Utama, Jakarta.
Soekanto, Soerjono, 1986, Pengantar Penelitian 
Hukum, UI Press, Jakarta.
Daftar Pustaka

	MIMBAR HUKUM Volume 25, Nomor 2, Juni 2013, Halaman 205 - 218
218
Sutiyoso, Bambang dan Puspitasari, 2005, Aspek-
Aspek Perkembangan Kekuasaan Kehakiman 
di Indonesia, UII Press, Yogyakarta.
B. 	 	Artikel Jurnal
Komisi Yudisial, 
“Mendorong Terwujudnya 
Kekuasaan Kehakiman yang Merdeka”, 
Buletin Komisi Yudisial, Vol. III, No. 2, 
Oktober 2008.
Komisi Yudisial, Vol. 1, No. 5, April 2007.
C. 	 Hasil Penelitian/Tugas Akhir
Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, 2003, 
Rekrutmen dan Karir di Bidang Peradilan, 
Hasil Penelitian, Komisi Hukum Nasional, 
Jakarta.
Wantu, Fence, M., 2011, Peranan Hakim Dalam 
Mewujudkan Kepastian Hukum, Keadilan, 
dan Kemanfaatan di Peradilan Perdata, 
Disertasi, Program Doktor Fakultas Hukum, 
Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
D. 	 Artikel Majalah atau Koran
Majalah Pledoi, No. 10, Vol. 1, 2007.
Varia Peradilan, No. 244, Maret 2006.
Varia Peradilan, No. 283, Juni 2009.
E. 	 Peraturan Perundang-undangan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang 
Mahkamah Agung.
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang 
Peradilan Umum.
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang 
Peradilan Tata Usaha Negara.
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang 
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 14 
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2004 tentang 
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 2 
Tahun 1986 tentang Peradilan Umum.
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Per- 
ubahan Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 
1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara.
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Per- 
ubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.
Undang-Undang 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan 
Kehakiman.
Undang-Undang Nomor 49 Tahun 2009 tentang 
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang 
Nomor 2 Tahun 1986.
Undang-Undang Nomor 51 Tahun 2009 tentang 
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang 
Nomor 5 Tahun 1986.
F. 	 	Putusan Pengadilan
Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan 
Nomor 303/Pdt.G/2003/Pn.Jak.Sel. peri- 
hal dalam perkara Ng. Tjuen Wie alias David 
Nusa Widjaya dan Tarunodjojo Nusa Me-
lawan BPPN, 2003.
G. 	 	Dokumen Lain
Cetak Biru Mahkamah Agung Tahun 2003.
Cetak Biru Mahkamah Agung Tahun 2008.