Jurnal 
CITA HUKUM 
 
 
 
Diterbitkan oleh Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah 
Jakarta bekerjasama dengan Pusat Studi Konstitusi dan Legislasi Nasional (POSKO-LEGNAS) UIN 
Jakarta. Jurnal Cita Hukum mengkhususkan diri dalam pengkajian Hukum Indonesia dan  
terbit dua kali dalam satu tahun di setiap bulan Juni dan Desember. 
 
Redaktur Ahli 
Muhammad Atho Mudzhar (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Muhammad Amin Suma (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Salman Maggalatung (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Ahmad Hidayat Buang (University Malaya Malaysia) 
Nadirsyah Hosen (Wollongong University Australia) 
JM Muslimin (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Stephen Koos (Munchen University Germany) 
Abdullah Sulaiman (Universitas Trisakti) 
Jimly Asshiddiqie (Universitas Indonesia) 
Muhammad Munir (IIU Islamabad Pakisatan) 
Tim Lindsey (Melbourne University Australia)  
Raihanah Azahari (University Malaya Malaysia) 
Jaih Mubarok (UIN Sunan Gunung Djati Bandung) 
Djawahir Hejazziey (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
 
Editor in Chief 
Nur Rohim Yunus 
 
Managing Editor 
Muhammad Ishar Helmi 
 
Editors 
Fitria 
Indra Rahmatullah 
Mara Sutan Rambe 
 
Asisten to The Editors 
Erwin Hikmatiar 
 
Alamat Redaksi 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
Jl. Ir. H. Juanda 95 Ciputat Jakarta 15412 
Telp. (62-21) 74711537, Faks. (62-21) 7491821 
Website: www.fsh-uinjkt.net, E-mail: jurnal.citahukum@uinjkt.ac.id 
Permalink: http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/citahukum 
VOL. II NO. 2 DESEMBER 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jurnal 
CITA HUKUM 
Menyambut baik kontribusi dari para ilmuwan, sarjana, profesional, dan peneliti dalam 
disiplin ilmu hukum untuk dipublikasi dan disebarluaskan setelah melalui mekanisme 
seleksi naskah, telaah mitra bebestari, dan proses penyuntingan yang ketat.  

 
 
DAFTAR ISI 
 
 
185 Hubungan Antara Fakta, Norma, Moral, dan Doktrin Hukum Dalam - 
 Pertimbangan Putusan Hakim;  
 A Salman Maggalatung 
 
193 Perlindungan Merek Terdaftar Dari Kejahatan Dunia Maya Melalui – 
 Pembatasan Pendaftaran Nama Domain; 
 Setia Dharma 
 
207 Korelasi Antara Pelanggaran Etika Dan Penegakan Hukum;  
 (Analisis Kasus Nikah Sirri Dan Singkat Bupati Garut) 
 Arip Purkon 
 
221 Partisipasi Perempuan Terhadap Pengambilan Keputusan Dalam  
 
 
Penyelenggaraan Pemerintah Daerah Yang Demokratis;  
 Inna Junaenah 
 
233 Hak Politik Perempuan Pasca Putusan Mahkamah Konstitusi  
 
(Uji Materiil Pasal 214 UU No. 10 Tahun 2008); 
 Nur Asikin Thalib 
 
249 Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga Dalam Hukum  
 
Pidana Indonesia;  
 La Jamaa 
 
273 Pengamanan Pemberian Kredit Bank Dengan Jaminan Hak Guna  
 
Bangunan;  
 Bambang Catur PS 
 
289 Paradigma Hukum Berkeadilan Dalam Hak Kekayaan Intelektual  
 
Komunal; 
 Fathoni 

305 Perlindungan Indikasi Geografis Dalam Hak Kekayaan Intelektual (HKI)  
 
Melalui Ratifikasi Perjanjian Lisabon;  
 Indra Rahmatullah 
 
317 Pengadilan Khusus KDRT; Implementasi Gagasan Sistem Peradilan  
 
Pidana Terpadu Penanganan Kasus-Kasus Kekerasan Terhadap  
 
Perempuan (SPPT-PKKTP); 
 Muhammad Ishar Helmi 
 
331 Pembatalan Putusan Arbitrase Nasional Oleh Pengadilan Negeri; 
 Muhammad Andriansyah 
 
341 Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal; 
 Hilda Hilmiah Dimyati 
 
 

249 
 
 
Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga Dalam 
Hukum Pidana Indonesia  
 
La Jamaa 
Fakultas Syariah dan Ekonomi Islam IAIN Ambon 
Jl. Dr. H. Tarmizi Taher Kebun Cengkeh Batu Merah Atas Ambon  
E-mail: lajamaa26@gmail.com 
 
 
Abstract: The protection of Domestic Violence Victims in the Indonesian 
Criminal Law. The existence of the Law No. 23 Year 2004 on the Elimination 
of Domestic Violence are expected to provide legal protection for victims of 
domestic violence (KDRT) significantly. The form of protection regulated in 
this Act is the temporary protection of the police, the courts and the protection 
of victims in the placement of "safe houses". However, research results 
through both District Court and informants, suggests that a form of protection 
of domestic violence victims are still dominant through repressive measures 
(sentence of imprisonment) to the perpetrators, while the protection of 
temporary and permanent protection of the court was unnoticed.  
 
Keywords: Victim’s Protection, domestic violence (KDRT), Indonesian 
Criminal Law 
 
Abstrak: Perlindungan Korban Kekerasan dalam Rumah Tangga dalam 
Hukum Pidana Indonesia. Keberadaan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 
2004 Tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga diharapkan 
mampu memberikan perlindungan hukum bagi korban Kekerasan Dalam 
Rumah Tangga (KDRT) secara signifikan. Bentuk perlindungan yang diatur 
dalam Undang-undang ini adalah perlindungan sementara dari kepolisian, 
perlindungan pengadilan serta penempatan  korban di “rumah aman”. 
Namun hasil penelitian baik melalui putusan Pengadilan Negeri maupun 
informan, menunjukkan bahwa bentuk perlindungan korban KDRT masih 
dominan melalui tindakan represif (hukuman pidana penjara) kepada pelaku, 
sedangkan perlindungan sementara dan perlindungan tetap dari pengadilan 
kurang diperhatikan.  
 
Kata kunci: Perlindungan Korban, KDRT, Hukum Pidana Indonesia  
 
DOI: 10.15408/jch.v1i2.1467 
                                                 
 Naskah diterima: 11 Januari 2014, direvisi: 12 Februari 2014, disetujui untuk terbit: 10 Juni 2014. 
Permalink: https://www.academia.edu/11570737 

La Jamaa 
250 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Pendahuluan 
Tindak kekerasan telah menjadi fenomena dalam kehidupan masyarakat di 
Indonesia. Kekerasan terjadi bukan saja dalam area publik, namun marak terjadi juga 
dalam area domestik yang melahirkan kekerasan dalam rumah tangga. Ironisnya 
dalam berbagai kasus kekerasan dalam rumah tangga, perempuan khususnya istri 
merupakan korban. Relasi suami istri yang idealnya dibangun dalam suasana 
keharmonisan dan kebahagiaan, namun banyak istri yang mengalami tindak 
kekerasan dari suaminya, baik kekerasan fisik, psikis, seksual maupun ekonomi. 
Dalam perkembangannnya para korban kekerasan dalam rumah tangga sulit 
mengajukan penderitaan yang dialaminya kepada penegak hukum, karena kuatnya 
pandangan bahwa perlakuan kasar suami kepada istri merupakan bagian dari 
peristiwa privat (urusan rumah tangga),1 sehingga tidak bisa dilaporkan kepada 
aparat kepolisian. Sehingga penderitaan korban kekerasan dalam rumah tangga (istri) 
berkepanjangan tanpa perlindungan. 
Kondisi korban kekerasan dalam rumah tangga yang sedemikian itu ternyata 
masih dilematis pula setelah diundangkannya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 
2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga. Karena jika istri yang 
mengalami kekerasan dalam rumah tangga melaporkan suaminya kepada kepolisian 
dikuatirkan suami akan semakin berlaku kasar terhadap dirinya setelah istri kembali 
ke rumahnya lantaran tidak adanya perlindungan hukum dari kepolisian dan atau 
pengadilan. Bahkan ada sebagian istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah 
tangga lebih memilih menahan penderitaan kekerasan yang dialaminya karena 
merasa kuatir terhadap masa depannya jika suaminya berurusan dengan penegak 
hukum.   
Penelitian ini perlu dilakukan untuk mengetahui penerapan ketentuan 
perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga yang diatur dalam Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2004. Perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga 
sangatlah penting agar suami (pelaku) akan melakukan tindak kekerasan ulang 
kepada istri (korban)nya. Dalam suatu tayangan stasiun televisi swasta diberitakan, 
bahwa suami (pelaku KDRT) berani memukul istrinya di hadapan petugas kepolisian. 
Bahkan ada kemungkinan pelaku nekad menyiksa korban lantaran korban tidak 
mendapat perlindungan dari penegak hukum.2  
Dari uraian di atas perlindungan hukum terhadap korban kekerasan dalam 
rumah tangga di Indonesia pada umumnya dan khususnya di kota Ambon perlu 
diteliti. Penelitian ini dilakukan dengan menelaah beberapa putusan Pengadilan 
Negeri, khususnya Pengadilan Negeri Ambon tahun 2009 s/d 2011. 
 
Prinsip Dasar Perlindungan Korban Kejahatan (Kekerasan) 
Pada dasarnya relasi antar manusia dalam kehidupan sehari-hari pada satu sisi 
sangat positif karena manusia saling ketergantungan satu sama lain dalam memenuhi 
kebutuhannya. Namun di sisi lain relasi tersebut kadang-kadang menimbulkan 
                                                 
1 Dikdik M. Arief Mansur dan Elisatris Gultom, Urgensi Perlindungan Korban Kejahatan Antara Norma 
dan Realita (Edisi 1, Cet. I; Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 2007), h. 135.  
2 ”Istri sendiri Digantung, Miko Dijatuhi Hukuman 12 Tahun” http://pn.Bandung.go.id/ index.php? 
(18 Juni 2012)  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 251 
konflik kepentingan yang bermuara pada tindak kejahatan atau kekerasan satu pihak 
kepada pihak lain (korban). 
Bertolak dari pemikiran tersebut, maka perlu diciptakan suatu relasi yang 
harmonis antara satu sama lain, sehingga masing-masing pihak menghormati hak 
pihak lain dan melaksanakan kewajibannya. Karena itu keberadaan manusia yang 
memiliki hak dan kewajibannya masing-masing tidak dapat dipandang sebagai 
individu yang berdaulat, sehingga dapat mempertahankan hak dan kewajibannya 
secara mutlak, tetapi haruslah dipandang sebagai personal sosial, yaitu suatu 
individu sosial yang dibina oleh masyarakat, dan hidup terikat oleh tatanan hidup 
bermasyarakat, serta mengendalikan hak asasi dan hak-hak lain. Hal itu timbul 
karena hak hidupnya dalam masyarakat dan  kepentingan individualnya harus 
diselaraskan dengan kepentingan umum masyarakat.3 
Indonesia sebagai negara hukum (rechtstaat) berimplikasi terhadap Hak Asasi 
Manusia (HAM). Jelasnya, konsepsi rechtstaat, dan konsepsi the rule of law, 
menempatkan HAM sebagai salah satu ciri khas pada negara yang disebut rechtstaat, 
dan menjunjung tinggi the rule of law. Dalam negara demokrasi, pengakuan dan 
perlindungan terhadap HAM merupakan salah satu ukuran tentang baik buruknya 
suatu pemerintahan.4  
Prinsip pengakuan dan perlindungan HAM di atas selaras dengan asas 
legalitas dalam hukum pidana, bahwa tidak ada perbuatan yang dilarang dan 
diancam dengan hukuman pidana jika tidak ditentukan terlebih dahulu di dalam 
perundang-undangan, yang dalam bahasa Latin dikenal dengan nullum delictum nulla 
poena sine praevia lege poenale (tak ada delik, tak ada pidana tanpa peraturan terlebih 
dahulu).5  Jelasnya, bahwa setiap orang pada hakekatnya bebas dari tuntutan hukum. 
Selaras dengan hal ini Osman Abdel Malek al-Saleh mengemukakan asas legalitas 
dalam Islam, bahwa ”no person can be accused of crime or suffer punishment except as 
specified by law”6 (Tidak seorangpun dapat didakwa atas suatu kejahatan atau dibebani 
hukuman kecuali ada ketentuan hukum yang mengaturnya). 
Asas legalitas ini pada dasarnya bertujuan melindungi manusia agar tidak 
diperlakukan secara sewenang-wenang oleh pihak penguasa. Namun asumsi tersebut 
berlawanan dengan realitas. Pelanggaran terhadap HAM seseorang sering terjadi 
dalam kehidupan nyata, baik yang dilakukan oleh individu, kelompok, maupun 
negara. Akibat terjadinya pelanggaran itu, mengakibatkan munculnya ketidak-
seimbangan dalam diri korban atau keluarganya, seperti ketidakseimbangan dari 
aspek finansial, jika korban merupakan kepala keluarga dan tumpuan hidup 
keluarga.  
Aspek fisik yang mengakibatkan korban berhenti beraktivitas, aspek psikis, 
yang berwujud munculnya kegoncangan atau ketidakstabilan psikis baik secara 
                                                 
3 St. Harum Pujiarto R.S., Hak Asasi Manusia Kajian Filosofis dan Implementasinya dalam Hukum Pidana 
di Indonesia (Yogyakarta: UAJ Yogyakarta, 1999), h. 3.  
4 Philipus M. Hadjon, Perlindungan Hukum bagi Rakyat Indonesia (Surabaya: PT. Bina Ilmu, 1987), Cet. 
I, h. 21.  
5 Roeslan Saleh, Perbuatan Pidana dan Pertanggung Jawaban Pidana Dua Pengertian Dasar Dalam Hukum 
Pidana, Cet. III (Jakarta: Aksara Baru, 1983), h. 38.   
6 Osman Abdel Malek al-Saleh, “The Right of the Indivual to Personal Security in Islam,” dalam 
M.Cherif Bassiouni, The Islamic Criminal Justice System (London: Oceana Publication Inc., 1982), h. 58.  

La Jamaa 
252 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
temporer maupun permanen dari korban. Untuk menyeimbangkan kondisi korban 
(keluarga), sehingga dapat pulih kembali pada keadaan semula, maka harus 
ditempuh berbagai upaya pemulihan, seperti pemulihan secara finansial, medis, dan 
psikis (mental) korban.7 
Dalam konteks perlindungan terhadap korban kejahatan, adanya upaya 
preventif dan represif yang dilakukan, baik oleh masyarakat maupun pemerintah 
(melalui aparat penegak hukumnya), seperti pemberian perlindungan atau 
pengawasan dari berbagai ancaman yang dapat membahayakan nyawa korban, 
pemberian bantuan medis, maupun hukum secara memadai. 
Proses pemeriksaan dan peradilan yang fair terhadap pelaku kejahatan, pada 
dasarnya merupakan salah satu perwujudan dari perlindungan hak asasi manusia 
serta instrumen penyeimbang. Di sinilah dasar filosofis di balik pentingnya 
perlindungan terhadap korban kejahatan atau keluarganya. 
Pentingnya korban mendapat pemulihan sebagai upaya penyeimbang kondisi 
korban yang mengalami gangguan, dikemukakan lebih luas oleh Muladi, bahwa 
korban kejahatan perlu dilindungi karena: 
Pertama; Masyarakat dianggap sebagai suatu wujud sistem kepercayaan yang 
melembaga (system of institutionalized turst). Kepercayaan ini terpadu melalui norma-
norma yang diekspresikan di dalam struktur kelembagaan, seperti kepolisian, 
kejaksaan, pengadilan, dan sebagainya. Terjadinya kejahatan atas diri korban akan 
bermakna penghancuran sistem kepercayaan tersebut, sehingga pengaturan hukum 
pidana dan hukuman lain yang menyangkut korban sebagai sarana pengendalian 
sistem kepercayaan tadi. 
Kedua; Adanya argumen kontrak sosial dan solidaritas sosial karena negara 
boleh dikatakan memonopoli seluruh reaksi sosial terhadap kejahatan dan melarang 
tindakan-tindakan yang bersifat pribadi. Karena itu, jika terdapat korban kejahatan, 
maka negara harus memperhatikan kebutuhan korban dengan cara peningkatan 
pelayanan dan pengaturan hak. 
Ketiga; Perlindungan korban yang biasanya dikaitkan dengan salah satu tujuan 
pemidanaan, yaitu penyelesaian konflik. Dengan penyelesaian konflik yang 
ditimbulkan oleh adanya tindak pidana akan memulihkan keseimbangan dan 
mendatangkan rasa damai dalam masyarakat.8  
Apabila konsep hak asasi manusia dipandang sebagai hak hukum, maka 
mempunyai dua konsekuensi normatif, yaitu (1) kewajiban bagi penanggung jawab 
(pihak yang dibebani kewajiban) untuk  menghormati/tidak melanggar hak atau 
memenuhi klaim yang timbul dari hak; dan (2) reparasi jika kewajiban tersebut 
dilanggar/tidak dipenuhi.9 
Makna ”perlindungan korban” dapat dilihat dari dua sisi, yaitu (a) dapat 
diartikan sebagai ’perlindungan hukum untuk tidak menjadi korban tindak pidana’ 
(berarti perlindungan HAM atau kepentingan hukum seseorang); dan (b) dapat 
                                                 
7 Didik M. Arief Mansur, dan Elisatris Gultom, Urgensi Perlindungan, h. 160-161.  
8 Titon Slamet Kurnia, Reparasi (Reparation) Terhadap Korban Pelanggaran HAM di Indonesia (Bandung: 
Citra Aditya Bakti, 2005), Cet. I, h. 29.  
9 Muladi, Perlindungan Korban dalam Sistem Peradilan Pidana (Cet. I; Semarang: Badan penerbit 
Universitas Diponegoro, 1997), h. 172.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 253 
diartikan sebagai perlindungan untuk memperoleh jaminan/santunan hukum atas 
penderitaan/kerugian orang yang telah menjadi korban tindak pidana (jadi identik 
dengan penyantunan korban). Bentuk santunan itu dapat berupa pemulihan nama 
baik (rehabilitasi), pemulihan keseimbangan batin (antara lain, dengan pemaafan), 
pemberian ganti rugi (restitusi, kompensasi, jaminan/santunan kesejahteraan sosial), 
dan sebagainya.10 
Dengan mengacu pada penerapan perlindungan hak-hak korban kejahatan 
sebagai akibat dari terlanggarnya hak asasi yang bersangkutan, maka prinsip dasar 
dari perlindungan korban kejahatan dapat dilihat dari tiga teori, yakni: 
Pertama, teori utilitas. Teori ini menitikberatkan pada kemanfaatan yang 
terbesar bagi jumlah yang terbesar. Konsep pemberian perlindungan pada korban 
kejahatan dapat diterapkan sepanjang memberikan kemanfaatan yang lebih besar 
dibandingkan dengan tidak diterapkannya konsep tersebut, tidak saja bagi korban 
kejahatan, tetapi juga bagi sistem penegakan hukum pidana secara keseluruhan. 
Kedua, teori tanggung jawab. Menurut teori ini, bahwa pada hakekatnya subjek 
hukum (orang atau kelompok) bertanggung jawab terhadap segala perbuatan hukum 
yang dilakukannya, sehingga jika seseorang melakukan suatu tindak pidana yang 
mengakibatkan orang lain menderita kerugian (dalam arti luas), orang tersebut harus 
bertanggung jawab atas kerugian yang ditimbulkannya, kecuali ada alasan yang 
membebaskannya. 
Ketiga, teori ganti kerugian. Sebagai perwujudan tanggung jawab karena 
kesalahannya terhadap orang lain, pelaku tindak pidana dibebani kewajiban untuk 
memberikan ganti kerugian pada korban atau ahli warisnya.11 
Teori utilitas tersebut dalam hukum Islam diisyaratkan dalam Alquran dengan 
ungkapan wa lakum fil qisas hayatun12 (dan dalam kisas itu ada jaminan kehidupan 
bagimu). Jelasnya, bahwa pemberlakuan sanksi pidana qisas merupakan perlindungan 
kepada korban tindak pidana penganiayaan atau pembunuhan serta masyarakat. 
Teori tanggung jawab dalam hukum Islam diisyaratkan dengan ungkapan an la taziru 
waziratun wizra ukhra13 (seseorang berdosa tidak akan menanggung dosa orang lain). 
Jelasnya, setiap orang bertanggungjawab terhadap perbuatannya. Sedangkan teori 
ganti rugi identik dengan diat dalam hukum Islam, sesuai isyarat Alquran, bahwa; 
“Barangsiapa membunuh seorang yang beriman karena tersalah (hendaklah) dia 
memerdekakan seorang hamba sahaya yang beriman serta (membayar) tebusan yang 
diserahkan kepada keluarganya (si terbunuh itu), kecuali jika mereka (keluarga 
terbunuh) membebaskan pembayaran.”14 
Dalam konsep perlindungan hukum terhadap korban kejahatan, terkandung 
pula beberapa asas hukum yang membutuhkan perhatian. Hal ini disebabkan dalam 
konteks hukum pidana, asas hukum harus mewarnai baik hukum pidana materil, 
maupun hukum pidana formil. Adapun asas-asas yang dimaksud adalah: 
                                                 
10 Barda Nawawi Arief, Masalah Penegakan Hukum dan Kebijakan Hukum Pidana dalam Penanggulangan 
Kejahatan (Jakarta: Kencana Prenada Media, 2008), Cet. II, h. 61.   
11 Arif Gosita, Masalah Korban Kejahatan (Cet. I; Jakarta: Akademika Pressindo, 1993), h. 50.  
12 Lihat Q.s. al-Baqarah [2]: 179    
13 Lihat Q.s. al-Maidah [5]: 38    
14 Q.s. al-Nisa [4]: 92. 

La Jamaa 
254 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Pertama, asas manfaat. Perlindungan korban tidak hanya ditujukan bagi 
tercapainya kemanfaatan (baik materil maupun spiritual) bagi korban kejahatan, 
tetapi juga kemaslahatan bagi masyarakat secara luas, khususnya dalam upaya 
mengurangi jumlah tindak pidana serta menciptakan ketertiban masyarakat. 
Kedua, asas keadilan. Penerapan asas keadilan dalam upaya melindungi korban 
kejahatan tidak bersifat mutlak, karena hal ini dibatasi pula oleh rasa keadilan yang 
harus juga diberikan kepada pelaku kejahatan. 
Ketiga, asas keseimbangan. Tujuan hukum, di samping memberikan kepastian 
dan perlindungan terhadap kepentingan manusia, juga untuk memulihkan 
keseimbangan tatanan masyarakat yang terganggu menuju pada keadaan yang 
semula (restituo in integrum), asas keseimbangan memperoleh tempat yang penting 
dalam upaya pemulihan hak-hak korban. 
Keempat, asas kepastian hukum. Asas ini dapat memberikan dasar pijakan 
hukum yang kuat bagi aparat penegak hukum pada saat melaksanakan tugasnya 
dalam upaya memberikan perlindungan hukum pada korban kejahatan.15 
Namun dalam realitasnya korban selalu menjadi pihak yang paling dirugikan. 
Karena selain korban telah menderita kerugian akibat kejahatan yang menimpa 
dirinya, baik secara materil, fisik maupun psikologis, korban juga harus menanggung 
derita berganda sebab tanpa disadari sering diperlakukan hanya sebagai sarana untuk 
terwujudnya sebuah kepastian hukum. Korban menderita karena diharuskan 
mengemukakan kembali, mengingat bahkan mengulangi (rekonstruksi) kejahatan 
yang pernah dialaminya pada saat sedang menjalani proses pemeriksaan, baik pada 
tingkat penyidikan maupun setelah kasusnya diperiksa di pengadilan. 
Keberpihakan 
hukum 
terhadap 
korban 
yang 
terkesan 
timpang 
jika 
dibandingkan dengan tersangka atau terdakwa, terlihat dari adanya beberapa 
peraturan perundang-undangan yang memberikan ”hak istimewa” kepada tersangka 
atau terdakwa dibandingkan kepada korban. 
Pada saat seseorang diduga melakukan kejahatan, sejak saat yang bersangkutan  
dimintai  keterangan hingga vonis  dijatuhkan oleh  hakim, perlindungan hukum 
terhadap tersangka (terdakwa) selalu melekat. Pada saat orang itu ditangkap, harus 
disertai dengan surat penangkapan sekaligus menyebutkan kejahatan apa yang 
dituduhkan, ketika dalam proses penyidikan, tersangka diperkenankan didampingi 
oleh penasihat hukum. Demikian pula pada saat tersangka ditahan, masa 
penahanannya dibatasi untuk jangka waktu tertentu. Bahkan, setelah terdakwa 
divonis oleh hakim, masih diberi kesempatan untuk mengajukan upaya hukum lain, 
seperti banding dan peninjauan kembali.16  
Kondisi 
tersebut 
sangat 
berbeda 
dengan 
korban. 
Ketika 
dimintai 
keterangannya sebagai saksi di tingkat penyidikan maupun pengadilan, sering 
dijumpai korban harus datang sendiri tanpa memperoleh pengamanan atau 
pengawalan yang memadai dari aparat keamanan. Kondisi tersebut tidak hanya 
terjadi dalam ”kasus kecil,” tetapi dalam ”kasus besar” (kasus yang menjadi perhatian 
publik) pun, seperti kasus pembunuhan, terorisme, kejahatan/pelanggaran HAM, 
                                                 
15 Dikdik M.Arief Mansur dan  Alisatris Gultom, Urgensi Perlindungan, h. 164. 
16 Dikdik M.Arief Mansur dan  Alisatris Gultom, Urgensi Perlindungan,h. 9-80.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 255 
korban sering harus datang sendiri ke pengadilan. Sementara, potensi terjadinya 
kekerasan terhadap saksi (korban) sangat tinggi, terutama jika pelaku divonis 
hukuman maksimal oleh pengadilan,17 misalnya dikenai sanksi pidana penjara 12 
tahun, atau sanksi pidana penjara seumur hidup, atau hukuman mati. 
Pada saat korban diminta keterangan di pengadilan, terkesan korban hanya 
sekedar dimanfaatkan sebagai alat untuk menguatkan apa yang didakwakan oleh 
Jaksa Penuntut Umum (JPU). Setelah korban memberikan kesaksiannya tidak ada 
upaya perlindungan korban sebagai saksi, dan korbanpun dibiarkan pulang tanpa 
memperoleh perlindungan dari aparat penegak hukum. Dalam beberapa kasus, 
sering wujud perlindungan hukum yang diberikan kepada korban hanya terbatas 
pada aspek materiil saja, misalnya korban diberi hak untuk menuntut ganti kerugian 
kepada pelaku. Harapannya, setelah ganti rugi diberikan, penderitaan yang dialami 
korban akan selesai.  
Sementara akibat yang diderita korban sebagai akibat kejahatan (kekerasan) 
yang menimpanya sangat kompleks, bukan hanya kerugian secara materil, namun 
juga fisik dan psikis, seperti Siti Nur Jazilah yang menderita luka bakar di wajahnya 
akibat disirami ’air keras’ oleh suaminya. 
Dari uraian itu dapat dikemukakan, bahwa prinsip dasar perlindungan korban 
kejahatan atau kekerasan, adalah: (a) prinsip fungsional/manfaat perlindungan baik 
kepada 
individu 
korban 
dan 
masyarakat 
pada 
umumnya; 
(b) 
prinsip 
pertanggungjawaban pidana atas tindakan yang dilakukan tersangka atau terdakwa 
kepada korban, dan (c) prinsip ganti rugi atau denda atas kerugian yang dialami 
korban/keluarganya.  
Menurut 
penulis, 
bahwa 
pelaku 
tindak 
kejahatan 
(terpidana) 
harus 
bertanggungjawab langsung terhadap kepentingan korban dengan memberikan ganti 
rugi material. Ketentuan ini relevan dengan perlindungan korban kekerasan dalam 
rumah tangga yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 yang di 
dalamnya diatur tentang pidana denda bagi terpidana KDRT. Di samping itu perlu 
adanya prinsip ”perlindungan keamanan” dari negara terhadap keselamatan korban 
kejahatan, serta ”prinsip rehabilitasi” kesehatan fisik dan psikis korban kejahatan 
pada umumnya dan korban kekerasan dalam rumah tangga pada khususnya. Tanpa 
dukungan perlindungan keamanan dan rehabilitasi, korban tidak mendapat manfaat 
yang maksimal dari penegakan hukum terhadap pelaku kejahatan.  
 
Perlindungan Korban KDRT Dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004  
Perlindungan hukum terhadap korban tindak pidana kurang mendapat 
perhatian undang-undang, baik hukum pidana materil maupun hukum acara pidana 
(hukum pidana formil) dibandingkan dengan perlindungan hukum terhadap 
tersangka dan terdakwa. Hal itu dipengaruhi oleh beberapa faktor, di antaranya: (1) 
faktor undang-undang, (2) kesadaran hukum korban, (3) fasilitas pendukung, (4) 
sumber daya manusia. Eksistensi suatu peraturan perundang-undangan dalam suatu 
                                                 
17 Dikdik M.Arief Mansur dan  Alisatris Gultom, Urgensi Perlindungan, h. 8.  

La Jamaa 
256 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
sistem hukum sangat menentukan terwujudnya suatu tertib hukum, karena undang-
undang merupakan sumber hukum yang utama.18 
Karena itu meski Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 telah ada, masih 
banyak korban yang tidak melaporkan kasusnya kepada kepolisian dengan sebab, 
antara lain (1) rasa malu, sungkan dengan keluarga besar, aib jika diketahui orang 
banyak. Alasan ini muncul akibat pemahaman sebagian anggota masyarakat, bahwa 
kekerasan yang dialami istri adalah akibat kesalahan istri sendiri; (2) ketergantungan 
yang besar terhadap pelaku (suami) secara ekonomi; dan (3) berkaitan dengan kinerja 
penegak hukum dalam menangani perkara merupakan pertimbangan perempuan 
untuk melaporkan kekerasan yang terjadi pada dirinya.19 
Dalam kasus Risa dan Leha, keluarganya mengetahui adanya kekerasan dalam 
rumah tangga dalam bentuk pemukulan dan penendangan dari Risa (pelaku) 
terhadap Leha (korban). Mereka (ibu mertua dan adik ipar) menentang tindakan Risa 
dan membela Leha, namun hanya sebatas itu saja, sehingga Risa tetap melakukan 
kekerasan fisik kepada korban (Leha). Demikian juga ketergantungan ekonomi 
kepada suami, menyebabkan korban tidak mau melaporkan suami (pelaku) kepada 
pihak berwajib karena kuatir akan mengalami kesulitan dalam memenuhi kebutuhan 
hidup sehari-hari, seperti yang dilakukan Eni (korban).20 Eni terpaksa bertahan 
mengalami kekerasan dari suaminya beberapa bulan karena kuatir diceraikan 
suaminya.  
Dalam kasus Lidia, tampak kurangnya keberpihakan penegak hukum terhadap 
korban kekerasan psikis dalam rumah tangga. Lidia sudah melaporkan suaminya 
(Timmy), dengan tujuan agar tindakan suaminya (mengambil paksa kedua anak 
mereka) dapat diproses secara pidana. Namun polisi saat itu menganggap Pasal-Pasal 
kekerasan dalam rumah tangga belum dapat digunakan secara mandiri, masih harus 
dihubungkan dengan Pasal-Pasal dalam KUHP. Hal ini dapat ditinjau dari dua segi; 
pertama, secara substansial dari sudut hukum acara, Undang-Undang Nonor 23 Tahun 
2004 dipandang masih belum lengkap karena masih belum menyediakan hukum 
acara khusus untuk tindak kekerasan dalam rumah tangga yang membutuhkan 
penanganan khusus. Kedua, aparat penegak hukum juga belum seluruhnya menerima 
sosialisasi mengenai undang-undang ini, sehingga enggan menggunakannya.21  
Kurangnya kepercayaan masyarakat, termasuk korban kekerasan dalam rumah 
tangga kepada sistem hukum di tanah air disebabkan oleh fakta sebelum lahirnya 
Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004. Banyak laporan kekerasan dalam rumah 
tangga tidak dilanjutkan ke tahap penyidikan terhadap pelaku. Karena itu pula 
semakin memperkuat keyakinan korban bahwa meskipun seseorang melapor, namun 
tidak akan memperoleh perlindungan khusus dari penegak hukum, khususnya 
kepolisian.22 
                                                 
18 Dikdik M. Arief Mansur dan Elisatris Gultom, Urgensi perlindungan, h. 173.  
19 Sulistyowati Irianto dan L.I. Nurtjahyo, Perempuan di Persidangan Pemantauan Peradilan 
Berperspektif Perempuan (Edisi I; Jakarta: Yayasan Obor Indonesia bekerjasama dengan Convention Watch, 
Pusat Kajian Wanita dan Gender UI, dan NZAID, 2006), h. 68.  
20 Eni, ibu rumah tangga, “wawancara,” Ambon, 10 Mei 2012.  
21 Sulistyowati Irianto dan L.I. Nurtjahyo, Perempuan, h. 144.  
22 Lihat Satjipto Rahardjo, Penegakan Hukum Suatu Tinjauan Sosiologis (Cet. I; Yogyakarta: Genta 
Publishing, 2009), h. 127.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 257 
Setelah lahirnya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, diharapkan 
munculnya kesadaran korban untuk melaporkan kepada pihak berwajib jika terjadi 
tindak kekerasan dalam rumah tangga. Korban menurut undang-undang ini, adalah 
socially weak victims,23 yaitu mereka yang memiliki kedudukan sosial yang lemah yang 
menyebabkan seseorang menjadi korban, khususnya perempuan dan anak-anak. 
Dalam penelitian ini korban KDRT dibatasi pada istri yang mendapat tindak 
kekerasan dari suaminya. 
Menurut undang-undang ini, parameter penghapusan kekerasan dalam rumah 
tangga didasarkan kepada empat asas, yaitu (a) penghormatan HAM; (b) keadilan 
dan kesetaraan gender; (c) nondiskriminasi; dan (d) perlindungan korban.24 
Dalam Pasal 4 undang-undang tersebut dijelaskan, bahwa salah satu tujuan 
penghapusan kekerasan dalam rumah tangga adalah mencegah segala bentuk 
kekerasan dalam rumah tangga. Dengan demikian, diharapkan berbagai tindak 
kekerasan dalam rumah tangga yang marak di Indonesia selama ini dapat dieliminir 
dan sedapat mungkin dapat dihapus dalam kehidupan masyarakat. 
Relevan dengan asas dan tujuan penghapusan kekerasan dalam rumah tangga 
yang diharapkan, dalam undang-undang tersebut telah diatur secara khusus 
mengenai cara penyelesaian tindak kekerasan dalam rumah tangga yang bermuara 
pada upaya perlindungan korban. Dalam kaitan ini cara penyelesaian kekerasan 
dalam rumah tangga terdiri atas lima bagian, yaitu (1) hak-hak korban kekerasan 
dalam rumah tangga; (2) kewajiban pemerintah dan masyarakat; (3) perlindungan 
korban; dan (4) pemulihan korban; dan (5) penyelesaian kekerasan dalam rumah 
tangga melalui penerapan sanksi hukum.25 Dengan demikian, perlindungan korban 
KDRT mendapatkan perhatian serius dalam undang-undang ini. 
 
Perlindungan Sementara dari Kepolisian dan Perlindungan Pengadilan 
Sejalan dengan rumusan dalam beberapa Pasal perlindungan korban KDRT 
dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, penulis akan menganalisis 
perlindungan korban KDRT pada tahap preventif. Perlindungan korban kekerasan 
dalam rumah tangga pada tahap preventif dilakukan melalui perlindungan sementara 
dan perlindungan oleh pengadilan, serta advokasi korban kekerasan dalam rumah 
tangga.  
Perlindungan hukum bagi istri yang menjadi korban KDRT menurut undang-
undang ini adalah (1) perlindungan sementara; (2) penetapan perintah perlindungan 
oleh pengadilan; (3) penyedian Ruang Pelayanan Khusus (RPK) di kantor kepolisian; 
(4) penyediaan rumah aman atau tempat tinggal alternatif; (5) pemberian konsultasi 
hukum oleh advokat terhadap korban pada tingkat penyidikan, penuntutan, dan 
pemeriksaan pada sidang pengadilan.26  
                                                 
23 Suryono Ekotama, ST. Harum Pudjianto, dan G.Wiratana, Abortus Provocatus Bagi Korban 
Pemerkosaan Perspektif Viktimologi, Kriminologi dan Hukum Pidana (Cet. I; Yogyakarta: Universitas Atmajaya, 
2001), h. 176-177.  
24 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 3-4.  
25 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 6-15.   
26 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 7-13.  

La Jamaa 
258 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Mengingat kebanyakan aparat penegak hukum adalah kaum laki-laki, karena 
itu sesuai amanat undang-undang ini disediakan lembaga khusus, yakni RPK di 
instansi kepolisian dengan petugas khusus pula, polisi wanita (polwan), sehingga 
korban tidak takut melaporkan kekerasan yang dialaminya. Selama ini banyak korban 
kekerasan dalam rumah tangga yang tidak bisa keluar dari lingkaran kekerasan 
akibat keengganan atau ketakutan korban melapor kepada aparat penegak hukum. 
Salah satu penyebab munculnya ketakutan atau keengganan korban tersebut adalah 
sikap pihak kepolisian yang cenderung interogatif, terkesan tidak melindungi korban, 
bahkan justru menyalahkan korban. Dalam beberapa kasus laporan korban kekerasan 
dalam rumah tangga kurang direspon secara serius oleh pihak kepolisian, seperti 
kasus Yanti yang mendapat tindak kekerasan fisik dari suaminya. Walaupun Polsek 
Pasar Rebo, Polres Jakarta Timur telah menerima laporan korban (Yanti), namun 
penyidikan perkaranya tersendat-sendat hingga akhirnya diminta dialihkan ke 
penyidik Kejaksaan Jakarta Timur.27 
Bahkan ada korban yang melaporkan perlakuan suaminya kepada kepolisian, 
justru menimpakan kesalahan kepada korban. Realitas seperti ini sebenarnya sering 
terjadi, sehingga tidak mengherankan jika kasus kekerasan dalam rumah tangga terus 
bertambah. Untuk mengurangi beban penderitaan korban kekerasan dalam rumah 
tangga, Pasal 10 undang-undang ini memberikan hak kepada korban kekerasan 
dalam rumah tangga, untuk memperoleh (a) perlindungan dari pihak keluarga, 
kepolisian, kejaksaan, pengadilan, advokat, lembaga sosial, atau pihak lainnya baik 
sementara maupun berdasarkan penetapan perintah perlindungan dari pengadilan; 
(b) pelayanan kesehatan sesuai dengan kebutuhan medis; (c) penanganan secara 
khusus berkaitan dengan kerahasiaan korban; (d) pendampingan oleh pekerja sosial 
dan bantuan hukum pada setiap tingkat proses pemeriksaan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan (e) pelayanan bimbingan rohani.28 
Dengan demikian undang-undang ini mengatur secara khusus (lex specialis) 
mengenai perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga. Dalam kaitan ini 
proses perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga tahap awal berupa 
perlindungan sementara. Proses mendapatkan perlindungan sementara ini diatur 
dalam Pasal 16 undang-undang ini, bahwa;   
(1) Dalam waktu 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam terhitung sejak 
mengetahui atau menerima laporan kekerasan dalam rumah tangga, kepolisian 
wajib segera memberikan perlindungan sementara pada korban. 
(2) Perlindungan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling 
lama 7 (tujuh) hari sejak korban diterima atau ditangani. 
(3) Dalam waktu 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam terhitung sejak pemberian 
perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepolisian wajib meminta 
surat penetapan perintah perlindungan dari pengadilan.29     
Amanat undang-undang kepada kepolisian untuk memberikan perlindungan 
sementara kepada korban kekerasan dalam rumah tangga erat kaitannya dengan 
tugas kepolisian Republik Indonesia, yaitu: 1). Memelihara ketertiban dan menjamin 
                                                 
27 Sulistyowati Irianto dan L.I. Nurtjahyo, Perempuan, h.  31-33. 
28 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 5.  
29 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 7.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 259 
keamanan umum. 2). Memelihara keselamatan orang, benda dan masyarakat, 
termasuk memberikan perlindungan dan pertolongan. 3).  Memelihara keselamatan 
negara terhadap gangguan dari dalam. 4). Mencegah dan memberantas menjalarnya 
penyakit-penyakit masyarakat. 5). Mengusahakan ketaatan warga negara dan 
masyarakat terhadap peraturan-peraturan negara.30 
Dengan demikian, perlindungan sementara merupakan perlindungan terhadap 
korban kekerasan dalam rumah tangga (istri) yang diberikan langsung oleh kepolisian 
dan atau lembaga sosial, atau pihak lain, sebelum dikeluarkannya penetapan perintah 
perlindungan dari pengadilan. Perlindungan sementara sangat penting untuk segera 
diberikan kepada istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga karena 
jika korban harus menunggu turunnya penetapan perintah perlindungan dari 
pengadilan, 
dikuatirkan 
prosesnya 
lama, 
sedangkan 
korban 
membutuhkan 
perlindungan dalam waktu relatif cepat. Urgensi perlindungan sementara ini 
terutama bagi korban yang rentan memperoleh tindak kekerasan lanjutan dari 
suaminya setelah dia melaporkan kasusnya kepada pihak berwajib.   
Realitasnya ada kemungkinan pelaku (suami) akan semakin marah dan 
melampiaskan kemarahannya kepada korban (istri) setelah diketahui korban 
melaporkan pelaku kepada kepolisian, seperti yang dialami IR yang mengaku 
dipukul suaminya sehingga dia harus dirawat di rumah sakit selama dua hari. 
Namun setelah satu hari di rumah sakit, sudah dipaksa suaminya agar pulang ke 
rumah.31   
Dalam memberikan perlindungan sementara, kepolisian dapat bekerja sama 
dengan tenaga kesehatan, pekerja sosial, relawan pendamping, dan atau pembimbing 
rohani untuk mendampingi korban (Pasal 17 Undang-Undang Nomor 23 tahun 2004). 
Di samping itu kepolisian wajib memberikan keterangan kepada korban tentang hak 
korban untuk mendapatkan pelayanan dan pendampingan (Pasal 18 Undang-Undang  
Nomor 23 Tahun 2004). Kepolisian juga segera menyampaikan kepada korban 
tentang: identitas petugas untuk pengenalan kepada korban kekerasan dalam rumah 
tangga sebagai kejahatan terhadap martabat kemanusiaan, dan kewajiban kepolisian 
untuk melindungi korban (Pasal 20 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004).32 
Agar perlindungan sementara ini dapat dinaikkan statusnya menjadi 
perlindungan, maka dalam waktu 1 x 24 jam terhitung sejak pemberian perlindungan 
sementara, kepolisian wajib meminta surat penetapan perintah perlindungan dari 
pengadilan. Namun dalam penelitian penulis diketahui, bahwa sejak pemberlakuan 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, Pengadilan Negeri Ambon belum pernah 
menerima permintaan pihak kepolisian setempat untuk mengeluarkan surat 
penetapan perintah perlindungan pengadilan. Hal ini terjadi karena pelaku berada 
dalam tahanan sehingga tidak dikuatirkan akan melakukan kekerasan ulang kepada 
korban atau korban telah berdamai dengan pelaku.33 Dari 9 putusan terdakwa KDRT 
pada Pengadilan Negeri  Ambon yang diteliti, 7 terdakwa ditahan baik oleh penyidik 
kepolisian, kejaksaan maupun pengadilan negeri. 
                                                 
30 Satjipto Rahardjo, Penegakan Hukum, h. 113.  
31 Fathul Djannah, dkk., Kekerasan Terhadap Istri (Yogyakarta: LKiS, 2007), Cet. II, h. 71.  
32 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 7-8.  
33 Glenny de Fretes,, Kepala Humas Pengadilan Negeri Ambon, “wawancara,” Ambon 27 Juni 2011.  

La Jamaa 
260 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Korban 
kekerasan 
dalam 
rumah 
tangga 
kadang-kadang 
mengalami 
penderitaan baik fisik maupun psikis, sehingga membutuhkan pelayanan kesehatan 
sesegera mungkin. Dalam pemberian pelayanan kesehatan kepada korban kekerasan 
dalam rumah tangga, Pasal 21 ayat (1) Undang-undang ini mengamanatkan: Dalam 
memberikan pelayanan kesehatan kepada korban, tenaga kesehatan harus; a). 
memeriksa kesehatan korban sesuai dengan  standar profesinya; b). membuat laporan 
tertulis hasil pemeriksaan terhadap korban dan visum et repertum atas permintaan 
penyidik kepolisian atau surat keterangan medis yang memiliki kekuatan hukum 
yang sama sebagai alat bukti.34 
Mengingat dampak negatif yang dialami korban bisa bersifat psikis, sehingga 
membutuhkan pelayanan atau terapi psikologis dari psikiater. Selain itu korban juga 
membutuhkan konseling. Dalam kaitan ini menurut Pasal 22 undang-undang ini, 
pekerja sosial yang akan memberikan pelayanan kepada korban diharuskan untuk; a). 
Melakukan konseling untuk menguatkan dan memberikan rasa aman bagi korban, b). 
Memberikan informasi mengenai hak-hak korban untuk mendapatkan perlindungan 
dari kepolisian dan penetapan perintah perlindungan dari pengadilan, c). 
Mengantarkan korban ke rumah yang aman atau tempat tinggal alternatif, d). 
Melakukan koordinasi yang terpadu dalam memberikan layanan kepada korban 
dengan pihak kepolisian, dinas sosial, lembaga sosial yang dibutuhkan korban. 35   
Ketentuan Pasal 22 Undang-undang ini pada hakekatnya merespon dan 
mengakomodir  kebutuhan istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga 
yang tidak hanya berupa perlindungan yang bersifat fisik, namun dia juga sangat 
membutuhkan perlindungan yang bersifat non fisik, yaitu rasa aman dari tindak 
kekerasan dalam rumah tangga dari suami terhadap dirinya. Pemberian rasa aman di 
sini dilakukan pasca terjadinya tindak kekerasan terhadap korban. Jadi, lebih bersifat 
pemulihan kondisi psikologis korban. 
Relevan dengan pemikiran itu, istri yang menjadi korban kekerasan dalam 
rumah tangga sangat membutuhkan suatu ”rumah aman” atau ”tempat tinggal 
alternatif” yang dapat memberikan rasa aman bagi dirinya. Karena fungsi ”rumah 
aman” atau ”tempat tinggal alternatif,” adalah untuk menghindarkan istri (korban) 
dari kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan suaminya. Dalam kaitan ini 
suami tidak bisa melakukan kekerasan lagi kepada korban (istri)nya.  
Dari uraian di atas dapat dipahami, bahwa salah satu proses perlindungan 
kepada istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga, adalah 
perlindungan sementara dan perlindungan oleh pengadilan. Melalui proses 
perlindungan sementara korban diharapkan memperoleh rasa aman dari tindak 
kekerasan ulang dari pelaku (suaminya). Perlindungan sementara dari kepolisian 
diberikan untuk tenggang waktu maksimal satu minggu sejak kepolisian menerima 
laporan korban kekerasan dalam rumah tangga. 
Namun untuk lebih menjamin keselamatan dan keamanan korban dalam 
tenggang waktu lebih dari satu minggu, undang-undang memberikan perlindungan 
atas perintah pengadilan maksimal satu tahun. Perlindungan dari pengadilan itu 
                                                 
34 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 8.  
35 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 8-9.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 261 
dapat diperpanjang sesuai penetapan pengadilan. Bahkan  berdasarkan pertimbangan 
bahaya yang mungkin timbul, pengadilan dapat menyatakan satu atau lebih 
tambahan kondisi dalam perintah perlindungan, dengan mempertimbangkan 
keterangan dari korban, tenaga kesehatan, pekerja sosial, relawan pendamping, 
dan/atau pembimbing rohani (Pasal 34 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004). 
Dengan adanya perlindungan sementara dan perlindungan atas perintah 
pengadilan tersebut, korban bisa terlindung dari tindak kekerasan ulang dari 
suaminya. Jelasnya, sebelum adanya Undang-undang ini, suami akan semakin marah 
bahkan bertambah kalap jika tahu korban melaporkannya kepada pihak berwajib, 
namun korban dibiarkan tanpa perlindungan hukum, baik perlindungan sementara 
maupun perlindungan oleh pengadilan.  
Mengacu kepada kasus yang dteliti, jika korban melapor tanpa mendapat 
perlindungan sementara dari kepolisian, pelaku (suami) bisa saja melakukan tindak 
kekerasan yang lebih parah kepada korban (istri). Bahkan dalam salah satu tayangan 
televisi, pelaku kekerasan dalam rumah tangga berani memukul istrinya di hadapan 
petugas kepolisian yang menerima laporan korban. Fenomena tersebut menunjukkan, 
bahwa perlindungan sementara dan perlindungan oleh pengadilan sangat penting 
bagi keselamatan korban kekerasan dalam rumah tangga yang kasusnya sementara 
disidik pihak kepolisian, dan/atau dalam proses hukum, baik pada tingkat 
penuntutan maupun sidang pengadilan. 
Untuk lebih memantapkan proses perlindungan kepada istri yang menjadi 
korban kekerasan dalam rumah tangga dari suaminya, undang-undang ini 
mengamanatkan kepada pekerja sosial untuk melakukan koordinasi yang terpadu 
dalam memberikan layanan kepada korban dengan pihak kepolisian, dinas sosial, 
lembaga sosial yang dibutuhkan korban. Hal ini sangat logis mengingat posisi istri 
yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga rentan mengalami tindak 
kekerasan ulang dari suami pasca korban melaporkan kasusnya kepada pihak 
kepolisian. Karena itulah dibutuhkan perlindungan hukum kepada istri korban 
kekerasan dalam rumah tangga dari suaminya secara konkret dan sistematis.  
 
Perlindungan Korban KDRT Melalui Tindakan Represif Terhadap Pelaku 
Di samping perlindungan sementara dari kepolisian, dan perlindungan tetap 
oleh pengadilan, serta pendampingan untuk proses pembimbingan rohani dan 
advokasi terhadap korban dalam proses hukum, upaya lain yang menjadi bagian dari 
perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga adalah menghukum pelaku 
sesuai dengan bentuk kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukannya terhadap 
korban, sebab tindak kekerasan dalam rumah tangga merupakan salah satu tindak 
pidana. 
Penetapan sanksi pidana kepada pelaku kekerasan dalam rumah tangga secara 
hukum formil harus melalui proses penegakan hukum. Suami tidak bisa serta merta 
langsung dihukum (ditahan atau dipenjara) tanpa melalui proses hukum sesuai 
prosedur hukum acara pidana. Dalam kaitan ini Undang-undang Nomor 23 Tahun 
2004 memberikan aturan langsung mengenai proses penegakan hukum terhadap 
pelaku kekerasan dalam rumah tangga. 

La Jamaa 
262 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga, dan melaporkan 
kasusnya kepada kepolisian, akan memperoleh perlindungan sementara maksimal 
seminggu. Jika korban membutuhkan perlindungan lebih lanjut, korban akan 
mendapat perlindungan dari pengadilan maksimal setahun atas usul kepolisian.  
Dalam masa perlindungan itu jika pelaku melanggar perintah perlindungan 
dari pengadilan, maka kepolisian diberi wewenang oleh Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2004 untuk menangkap pelaku (suami). Pasal 35 Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2004 menegaskan:  
(1) Kepolisian dapat menangkap untuk selanjutnya melakukan penahanan tanpa 
surat perintah terhadap pelaku yang diyakini telah melanggar perintah 
perlindungan, walaupun pelanggaran tersebut tidak dilakukan di tempat polisi 
itu bertugas; 
(2) Penangkapan dan penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
diberikan surat perintah penangkapan dan penahanan setelah  1 x 24 (satu kali 
dua puluh empat) jam; 
(3) Penangguhan penahanan, tidak berlaku terhadap penahanan sebagaimana 
dimaksud ayat (1) dan ayat (2).36  
Penegakan hukum terhadap tindak kekerasan dalam rumah tangga dilakukan 
dengan menangkap dan menahan pelaku (suami) yang diduga kuat melakukan 
pelanggaran perintah perlindungan terhadap korban (istri), tanpa menunggu surat 
perintah penagkapan dan penahanan. Hal ini dikuatirkan korban akan mendapatkan 
tindak kekerasan lebih lanjut dari pelaku jika harus menunggu surat perintah 
penangkapan. Untuk memenuhi prosedur hukum acara pidana, surat perintah 
penangkapan dan penahanan dapat diberikan setelah 1 x 24 jam. Sifat kaku sebuah 
aturan hukum kadang-kadang justru kurang melindungi korban. Dengan demikian 
keberadaan ketentuan Pasal 35 Undang-undang ini pada hakekatnya sangat 
memperhatikan realitas perlindungan hukum kepada korban kejahatan selama ini. 
Karena  hukum lebih banyak memberikan perlindungan kepada pelaku kejahatan 
sebagaimana diatur dalam hukum acara pidana. 
Dalam konteks perlindungan korban, kepolisian dapat menangkap pelaku 
kekerasan dalam rumah tangga berdasarkan bukti permulaan yang cukup telah 
melanggar perintah perlindungan. Pasal 36 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 
menetapkan: 
(1) Untuk memberikan perlindungan kepada korban, kepolisian dapat menangkap 
pelaku dengan bukti permulaan yang cukup karena telah melanggar perintah 
perlindungan; 
(2) Penangkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilanjutkan dengan 
penahanan yang disertai dengan surat perintah penahanan dalam waktu  1 x 24 
(satu kali dua puluh empat) jam.37  
Dengan demikian undang-undang ini sangat memperhatikan nasib korban 
tanpa mengabaikan hak-hak suami istri dalam hubungan rumah tangga. Sebab 
korban yang mendapat perlindungan sementara dan perlindungan pengadilan lebih 
                                                 
36 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 12.  
37 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 12.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 263 
ditujukan untuk memberikan rasa ”aman” kepada korban, tanpa harus memisahkan 
korban (istri) dengan pelaku (suami) jika pelaku diyakini menaati perintah 
perlindungan dari pengadilan. 
Namun dalam realitasnya kadang-kadang pelaku tidak mengindahkan 
perintah perlindungan dari pengadilan. Pelaku tetap melakukan kekerasan kepada 
korban, seperti yang dialami oleh  Di samping itu, banyak kasus kekerasan dalam 
rumah tangga yang menimbulkan beban penderitaan yang cukup parah bagi korban. 
Dalam kasus-kasus seperti ini. Kepolisian dapat menangkap pelaku jika menerima 
laporan tindak kekerasan tersebut. Hal ini erat kaitannya dengan keberadaan tindak 
pidana kekerasan dalam rumah tangga sebagai delik aduan sesuai Pasal 51 sampai 
dengan Pasal 53 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004. Hal ini berarti, bahwa pihak 
berwajib hanya bisa menangkap dan menahan pelaku jika ada laporan dari korban 
atau pihak lain.  
Relevan dengan uraian itu Pasal 37 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 
menegaskan, bahwa: 
(1) Korban, kepolisian, atau relawan pendamping dapat mengajukan laporan  
secara tertulis tentang adanya dugaan pelanggaran terhadap perintah 
perlindungan; 
(2) Dalam hal pengadilan mendapatkan laporan tertulis sebagaimana dimaksud 
pada ayat 91) pelaku diperintahkan menghadap dalam waktu 3 x 24 (tiga kali 
dua puluh empat) jam guna dilakukan pemeriksaan; 
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh pengadilan 
di tempat pelaku pernah tinggal bersama korban pada waktu pelanggaran 
diduga terjadi.38  
Dengan demikian pelaku yang melakukan pelanggaran terhadap perintah 
perlindungan dapat dilakukan pemeriksaan dan atau penahanan oleh pihak 
pengadilan. Hal ini erat kaitannya dengan bentuk kesalahan yang dilakukan pelaku, 
yakni melanggar perintah perlindungan bagi korban yang dikeluarkan pengadilan.  
Jika diduga pelaku akan melakukan pelanggaran terhadap perintah 
perlindungan lebih lanjut, maka berdasarkan Pasal 38 Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2004, pihak pengadilan dapat mewajibkan pelaku untuk membuat pernyataan 
tertulis yang berisi kesanggupan untuk mematuhi perintah perlindungan. Jika pelaku 
tetap tidak mengindahkan surat pernyataan tertulis tersebut, pengadilan dapat 
menahan pelaku maksimal 30 hari.39 Bahkan Kepolisian yang berada dalam wilayah 
hukum tindak kekerasan dalam rumah tangga itu terjadi, bisa menangkap pelaku  
tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga, setelah menerima laporan dan bukti 
awal berdasarkan laporan korban. Bukti awal dapat berupa tanda-tanda fisik yang 
dialami korban (istri) yang disebabkan oleh tindak kekerasan yang dilakukan pelaku 
(suami). Hal ini dapat ditelaah dari uraian tuntutan Kejaksaan Negeri Lubuk Linggau 
terhadap terdakwa DF yang didakwa telah melakukan kekerasan fisik kepada korban 
(istrinya), Rini Nuraeni. Dalam kasus tersebut DF ditahan oleh Penyidik (kepolisian) 
dari tanggal 29 Oktober s/d 27 Desember 2008, kemudian ditahan oleh  Jaksa 
                                                 
38 Republik Indonesia, Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 13.  
39 Republik Indonesia, Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 13.  

La Jamaa 
264 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Penuntut Umum (Kejaksaan Negeri Bandung) mulai tanggal 22 Desember 2008 s/d 10 
Januari 2009, serta Hakim Pengadilan Negeri Bandung mulai tanggal 6 Januari s/d 4 
Pebruari 2009.40 
Dengan demikian yang dimaksud dengan ”penangkapan dan penahanan 
pelaku” karena melakukan pelanggaran terhadap perintah perlindungan, baik oleh 
kepolisian maupun pengadilan, adalah pelaku tindak pidana kekerasan dalam rumah 
tangga yang telah diperiksa penyidik atau sedang menunggu proses hukum lebih 
lanjut. Karena pelaku memiliki peluang untuk melakukan tindak kekerasan lebih 
lanjut kepada korban. Bahkan pelaku (suami) bisa saja mengancam dan 
mengintimidasi korban (istrinya) agar korban tidak memberikan keterangan yang 
memberatkan pelaku (suami), baik kepada penyidik kepolisian, maupun hakim 
dalam sidang pengadilan. 
Dalam kasus diatas, DF dinyatakan bersalah telah melakukan tindak pidana 
kekerasan fisik dalam rumah tangga kepada saksi korban, istrinya sendiri (Rini 
Nurarni) yang menyebabkan luka, sebagaimana diatur dalam Pasal 44 ayat (1) 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004. Jaksa Penuntut Umum, Tommy. K, SH, 
menuntut terdakwa pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangi selama berada 
dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. Dalam sidang Pengadilan 
Negeri Bandung hari Rabu, 28 Januari 2009 majelis hakim memutuskan, bahwa  
terdakwa DF telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak 
pidana kekerasan fisik dalam rumah tangga, dan menjatuhkan pidana terhadap 
terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan. Juga menetapkan masa 
tahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang 
dijatuhkan.41  
Dalam kasus tindak pidana kekerasan fisik dalam rumah tangga juga, 
Kejaksaan Negeri Lubuk Linggau telah menuntut terdakwa Rudi Hartono bin H.Ali 
Ayib yang berdomisili di Jalan Malabar Kelurahan Taba Koji Kecamatan Lubuk 
Linggau Timur I Kota Lubuk Linggau, dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 
dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan. Terdakwa 
dinyatakan bersalah telah melakukan tindak pidana kekerasan fisik dalam rumah 
tangga kepada istrinya (Silvi Fitriani binti Saril), dengan mencekik serta membanting 
saksi korban ke lantai dan menginjak leher dengan kaki kanan kemudian menjambak 
rambut saksi korban menggunakan kedua tangan hingga korban terjatuh ke lantai 
yang mengakibatkan kelopak mata saksi korban bengkak dan memar seperti tertuang 
dalam hasil visum et repertum No. 23/VER/IGD/RS.Dr.Sobirin/ 2008 tanggal 18 
Januari 2008 yang ditandatangani Dr. Efri Syaifullah.42 
Perkara tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga lain juga dilakukan oleh 
terdakwa Romiko. Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan 
tindak pidana kekerasan fisik dalam rumah tangga kepada istrinya (Isnahayati) pada 
tahun 2006 dengan cara menggantung korban. Akibatnya korban meninggal dunia. 
Dari keterangan saksi dokter forensik, korban meninggal karena lemas, akibat 
terganggunya saluran pernapasan pada leher. Karena itu pengakuan terdakwa dalam 
                                                 
40 Hasil Putusan Perkara,” http://pn.Bandung.go.id/index.php? (diakses 15 April 2012).  
41 Hasil Putusan Perkara,” http://pn.Bandung.go.id/index.php? (diakses 15 April 2012). 
42”Detil data Perkara Tindak Pidana Umum,” http://kejaksaan.go.id/infoperkara (12 Juni 2012).  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 265 
persidangan, bahwa korban gantung diri, tidaklah benar. Majelis hakim Pengadilan 
Negeri Jambi menvonis terdakwa Romiko dengan pidana penjara selama 12 (dua 
belas) tahun, dikurangi dengan masa selama tahanan.43 
Dari 9 putusan Pengadilan Negeri Ambon yang diteliti, ternyata semua 
terdakwa dijatuhi hukuman penjara dengan berat hukuman bervariasi, antara 2 bulan 
sampai 6 bulan penjara. Bagi terdakwa yang dijatuhi hukuman penjara, ada yang 
diharuskan menjalani sisa hukuman setelah dikurangi masa tahanan (7 terpidana), 
namun ada juga yang tidak diharuskan menjalani masa hukumannya karena dijatuhi 
pidana percobaan (2 terpidana). Semua terpidana tersebut tidak mengajukan upaya 
banding. 
Namun di daerah lain pelaku tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga 
yang telah divonis bersalah oleh pengadilan biasanya melakukan upaya banding, 
sebagaimana dilakukan oleh salah seorang terpidana yang dijatuhi pidana penjara 
satu tahun oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Pelaihari dengan nomor 
182/Pid.Sus/2009/PN.Plh., tanggal 1 September 2009. Terdakwa TD dinyatakan 
terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana kekerasan fisik 
dalam rumah tangga kepada istrinya Kn. Jelasnya, terdakwa setelah keluar dari 
Lembaga Pemasyarakatan dalam kondisi emosi menarik istrinya keluar dari rumah 
hingga terjatuh, dan wajah korban dipukuli oleh terdakwa. Kemudian korban 
dipukuli lagi dengan menggunakan kayu bulat sepanjang 43 centimeter dan 
mengenai kedua kaki korban hingga mengalami luka memar pada bagian paha, 
tungkai kaki kanan bawah bengkak dan pergelangan kaki kanan bengkak. Dalam hal 
ini terdakwa TD mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi Banjarmasin. Namun 
majelis hakim Pengadilan Tinggi Banjarmasin menguatkan putusan majelis hakim 
Pengadilan Negeri Pelaihari, yakni dijatuhi pidana penjara selama satu tahun.44 
Dari kasus tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan 
terdakwa TD kepada korban Kn menunjukkan betapa pentingnya perlindungan 
pengadilan bagi korban. Dalam kasus tersebut terdakwa berani melakukan kekerasan 
dalam rumah tangga kepada istrinya (korban) karena tidak adanya perlindungan 
hukum, baik perlindungan sementara dari kepolisian maupun perintah perlindungan 
dari pengadilan.  
 
Perlindungan Secara Kuratif Melalui Pendampingan Korban KDRT 
Perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga menurut Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2004 mencakup juga upaya kuratif atau rehabilitasi korban 
melalui pendampingan dari relawan sosial, petugas medis maupun advokat. 
Sebagai 
bagian 
dari 
perlindungan 
yang 
bersifat 
psikologis, 
korban 
membutuhkan pendampingan, baik yang berkaitan dengan pelayanan bersifat rohani 
dari pembimbing rohani, maupun advokasi dalam proses hukum. Untuk pelayanan 
yang berifat rohani. Berdasarkan Pasal 24 Undang-undang ini, pembimbing rohani 
diharuskan untuk memberikan penjelasan mengenai hak, kewajiban dan memberikan 
                                                 
43”Istri Sendiri Digantung, Miko Dijatuhi Hukuman 12 Tahun,” http://pn.Bandung.go.id/ 
index.php? (9 Mei 2012).  
44 ”Putusan Pengadilan Tingkat Banding,” http://PT.banjarmasin. go.id/myfiles/No.98. Pidsus. 
2009.PT-Bjm.pdf (27 Mei 2012).  

La Jamaa 
266 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
penguatan iman dan takwa kepada korban.45 Khusus untuk upaya pemulihan korban, 
pelayanan yang diberikan dapat diperoleh dari tenaga kesehatan, pekerja sosial, 
relawan pendamping dan atau pembimbing rohani (Pasal 39).46 
Pelayanan bersifat rohani kepada istri yang menjadi korban kekerasan dalam 
rumah tangga dapat dilakukan oleh rohaniwan sesuai dengan agama (keyakinan) 
korban. Bagi korban yang beragama Islam, pelayanan bersifat rohani dapat diberikan 
oleh juru dakwah (dai), kiai, atau tokoh agama Islam lainnya yang ditunjuk oleh 
pemerintah.  
Inti pelayanan bersifat rohani dimaksud, adalah nasehat untuk sabar, tabah dan 
meningkatkan amal saleh untuk mendekatkan diri kepada Allah sehingga keluar dari 
masalah kekerasan yang dialaminya, serta memohon kepada Allah semoga suaminya 
diberikan hidayah sehingga menyadari kesalahannya dan bertobat, menghentikan 
kebiasaan melakukan tindak kekerasan dalam rumah tangga kepada istrinya 
(korban). Karena salah satu faktor penyebab suami melakukan kekerasan kepada 
istrinya, adalah rendahnya ketakwaan suami dan/atau rendahnya kesabaran istri. 
Dalam Pasal 40 Undang-undang ini dicantumkan, bahwa (1) tenaga kesehatan 
wajib memeriksa korban sesuai dengan standar profesinya; (2) dalam hal korban 
memerlukan perawatan, tenaga kesehatan wajib memulihkan dan merehabilitasi 
kesehatan korban.47 Pemeriksaan kesehatan itu mencakup kesehatan fisik maupun 
psikis sebagai bagian dari pemulihan kesehatan korban. Relevan dengan hal ini Pasal 
41 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 mengamanatkan, bahwa pekerja sosial, 
relawan pendamping, dan/atau pembimbing rohani wajib memberikan pelayanan 
kepada korban dalam bentuk pemberian konseling untuk menguatkan dan/atau 
memberikan rasa aman bagi korban.48 
Korban kekerasan dalam rumah tangga perlu mendapat advokasi dari relawan 
pendamping, terutama jika kasus kekerasan dalam rumah tangga yang dialami 
korban diproses secara hukum. Pasal 23 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 
menegaskan, bahwa dalam memberikan pelayanan, relawan pendamping dapat: a). 
Menginformasikan kepada korban akan haknya untuk mendapatkan seorang atau 
beberapa orang pendamping; b). Mendampingi korban di tingkat penyidikan, 
penuntutan, atau tingkat pemeriksaan pengadilan dengan membimbing korban untuk 
secara objektif dan lengkap memaparkan kekerasan dalam rumah tangga yang 
dialaminya; c). Mendengarkan secara empati segala penuturan korban sehingga 
korban merasa aman didampingi oleh pendamping; dan d). Memberikan dengan aktif 
penguatan secara psikologis dan fisik kepada korban.49        
Kegiatan pemulihan istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga 
mutlak dilakukan secara sistematis dengan dilandasi kesadaran aparat hukum. 
Karena kadang-kadang korban berharap memperoleh perlindungan hukum setelah 
melaporkan kasus kekerasan yang dialaminya, namun korban merasa tidak 
mendapatkan perlindungan hukum dari aparat berwajib, karena cara mereka 
                                                 
45 Republik Indonesia, Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2004, h. 9.  
46 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 13-14.  
47 Republik Indonesia, Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2004, h. 14.  
48 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 14. 
49 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 9.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 267 
merespon laporan korban cenderung tidak nyaman bagi korban. Karena selama ini 
pihak kepolisian masih terkesan menginterogasi korban dibanding melindunginya 
pada saat korban melaporkan tindak kekerasan dalam rumah tangga yang dilakukan 
suami kepada dirinya. Korban kekerasan dalam rumah tangga, berhak memberikan 
keterangan tanpa tekanan, dan bebas dari pertanyaan yang menjerat.50 Dalam kaitan 
ini, keberadaan relawan pendamping adalah merupakan solusi yang tepat, sehingga 
korban bisa memperoleh perlindungan hukum yang konkret.  
Demikian juga korban sangat membutuhkan pendampingan pada saat 
penyidikan, apalagi korban yang buta hukum berlawanan dengan pelaku yang 
mampu menyewa pengacara. Pendampingan dalam proses penyidikan erat kaitannya 
dengan keberanian dan keterbukaan korban untuk menjelaskan kronologis dan latar 
belakang tindak kekerasan yang dilakukan suami kepada dirinya. Tanpa adanya 
relawan pendamping, bisa jadi korban enggan menceritakan pokok persoalan yang 
sebenarnya, sehingga bisa dimanfaatkan suami sebagai suatu alibi, bahwa tuduhan 
korban tidak beralasan.   
Dengan demikian, keberadaan relawan pendamping tersebut berfungsi untuk 
membimbing korban untuk secara objektif dan lengkap memaparkan kekerasan 
dalam rumah tangga yang dialaminya. Untuk itu relawan pendamping bertugas 
mendengarkan secara empati segala penuturan korban sehingga korban merasa aman 
didampingi oleh pendamping. 
Pendampingan yang sama juga perlu diberikan advokat kepada korban pada 
tingkat pemeriksaan sidang pengadilan. Relevan dengan pemikiran ini dalam Pasal 25 
Undang-Undang Nomor 23 tahun 2004 dijelaskan: Dalam hal memberikan 
perlindungan dan pelayanan, advokat wajib: a). memberikan konsultasi hukum yang 
mencakup informasi mengenai hak-hak korban dan proses peradilan; b). 
mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan dalam 
sidang pengadilan dan membantu korban untuk secara lengkap memaparkan 
kekerasan dalam rumah tangga yang di-alaminya; atau c). melakukan koordinasi 
dengan sesama penegak hukum, relawan pendamping, dan pekerja sosial agar proses 
peradilan berjalan sebagaimana mestinya.51 
Untuk memaksimalkan proses perlindungan kepada korban kekerasan dalam 
rumah tangga Pasal 18 Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang 
Penyelenggaraan Kerja Sama Pemulihan Korban Kekerasan dalam Rumah Tangga 
mengamanatkan, bahwa dalam hal tertentu, tenaga kesehatan, pekerja sosial, relawan 
pendamping dan/atau pembimbing rohani dapat menjalin kerja sama dengan: a). 
kepolisian, untuk melaporkan dan memproses pelaku tindak pidana kekerasan dalam 
rumah tangga; b). advokat, untuk membantu korban dalam proses peradilan; c). 
penegak hukum lainnya, untuk membantu korban dalam proses di sidang 
pengadilan; d). Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan; e). Komisi 
                                                 
50 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 13 tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban 
(Cet. II; Jakarta: Sinar Grafika, 2008), h. 4.  
51 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, h. 10. 

La Jamaa 
268 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Perlindungan Anak Indonesia (KPAI); f).  pihak tertentu yang diinginkan demi 
kepentingan korban.52 
Sejalan dengan ketentuan di atas, korban juga berhak memperoleh 
pemberitahuan perihal perkembangan kasus yang sedang ditangani oleh kepolisian 
berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh pelaku. Langkah ini penting 
dilakukan untuk menghindarkan adanya upaya dari pihak-pihak tertentu yang 
berusaha menghentikan proses pemeriksaan tanpa alasan yang jelas. Bahkan, jika 
pelaku tindak kekerasan karena alasan-alasan tertentu ditangguhkan penahanannya, 
upaya pemberitahuan kepada korban atau keluarganya mengenai adanya 
penangguhan penahanan itu sangat penting dilakukan, untuk menjamin keamanan 
korban. Hal ini secara umum diatur dalam Pasal 5 Undang-Undang Nomor 13 Tahun 
2006 Tentang Perlindungan Saksi dan Korban, bahwa seorang saksi dan korban 
memiliki beberapa hak, di antaranya: a). mendapatkan asi informasi mengenai 
perkembangan kasus; b). mendapatkan informmengenai putusan pengadilan; c). 
mengetahui dalam hal terpidana dibebaskan.53 
Dengan demikian keberadaan advokat tersebut berfungsi untuk memberikan 
konsultasi hukum terhadap kepentingan hukum korban, baik pada tingkat 
penyidikan, penuntutan maupun persidangan pengadilan. Keberadaan advokat 
dalam hal ini merupakan suatu bentuk empati terhadap penderitaan korban dengan 
cara mengawal proses hukum tindak kekerasan yang dialaminya. 
Sikap empati terhadap penderitaan korban sebenarnya sangat besar 
pengaruhnya terhadap korban, bukan saja terwujudnya perlindungan hukum bagi 
korban, namun juga dapat mengengembalikan rasa percaya diri korban, sehingga 
berani memaparkan kekerasan dalam rumah tangga yang dialaminya secara lengkap 
dan obyektif. 
Adanya informasi secara obyektif dan lengkap dari korban pada gilirannya 
dapat 
memberikan 
modal 
untuk 
memikirkan 
upaya 
perlindungan 
secara 
berkelanjutan kepada korban. Jelasnya, bahwa proses perlindungan korban KDRT 
yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 bersifat komprehensif.  
 
Penerapan Aturan Perlindungan Korban KDRT dalam Putusan Pengadilan Negeri   
Sebagaimana telah diuraikan di atas, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 
memuat aturan-aturan hukum yang bukan saja berkaitan dengan penegakan hukum 
terhadap pelaku kekerasan dalam rumah tangga, namun juga mengatur secara 
khusus mengenai perlindungan korban kekerasan dalam rumah tangga. Dengan 
demikian undang-undang ini mengatur lex specialis tentang perlindungan korban 
kekerasan dalam rumah tangga. Dalam kaitan ini proses perlindungan korban 
kekerasan dalam rumah tangga tahap awal berupa perlindungan sementara dari 
kepolisian. Proses mendapatkan perlindungan sementara ini diatur dalam Pasal 16 
undang-undang ini, bahwa (1) dalam waktu 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam 
terhitung sejak mengetahui atau menerima laporan kekerasan dalam rumah tangga, 
kepolisian wajib segera memberikan perlindungan sementara pada korban; (2) 
                                                 
52 Republik Indonesia, Peraturan Pemerintah RI Nomor 4 Tahun 2006 Tentang Penyelenggaraan Kerja 
Sama Pemulihan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Cet. II; Jakarta: Sinar Grafika, 2008), h. 34. 
53 Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006, h. 4.  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 269 
perlindungan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling lama 
7 (tujuh) hari sejak korban diterima atau ditangani; dan (3) dalam waktu 1 x 24 (satu 
kali dua puluh empat) jam terhitung sejak pemberian perlindungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), kepolisian wajib meminta surat penetapan perintah 
perlindungan dari pengadilan. 
Jadi, perlindungan sementara merupakan perlindungan terhadap korban 
kekerasan dalam rumah tangga (istri) yang diberikan langsung oleh kepolisian dan 
atau lembaga sosial, atau pihak lain, sebelum dikeluarkannya penetapan perintah 
perlindungan dari pengadilan. Perlindungan sementara sangat penting untuk segera 
diberikan kepada istri yang menjadi korban kekerasan dalam rumah tangga karena 
jika korban harus menunggu turunnya penetapan perintah perlindungan dari 
pengadilan, 
dikuatirkan 
prosesnya 
lama, 
sedangkan 
korban 
membutuhkan 
perlindungan dalam waktu relatif cepat. Urgensi perlindungan sementara ini 
terutama bagi korban yang rentan memperoleh tindak kekerasan lanjutan dari 
suaminya setelah dia melaporkan kasusnya kepada pihak berwajib.   
Berdasarkan data penelitian diketahui, bahwa sejak pemberlakuan ketentuan 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, Pengadilan Negeri Ambon belum pernah 
menerima permohonan perlindungan pengadilan dari kepolisian terhadap korban 
kekerasan dalam rumah tangga dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Ambon.  
Hal ini didasarkan pada kesembilan putusan Pengadilan Negeri Ambon yang 
dijadikan sampel penelitian, tidak ada diktum yang mencantumkan adanya 
perlindungan pengadilan terhadap korban kekerasan dalam rumah tangga. Demikian 
juga hasil wawancara peneliti dengan hakim yang merangkap Kepala Humas 
Pengadilan Negeri Ambon, Glenny de Fretes, SH, bahwa walaupun sesuai Pasal 16 
ayat (3) Undang-undang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga, setelah 
korban melaporkan kasusnya di kepolisian, maka pihak kepolisian wajib meminta 
surat penetapan perlindungan bagi korban KDRT dari pengadilan. Namun selama ini 
Pengadilan Negeri Ambon belum pernah memberikan surat perintah perlindungan 
kepada korban KDRT, karena belum diminta pihak kepolisian.54 
Itu berarti, Pengadilan Negeri Ambon belum melaksanakan ketentuan Pasal 16 
ayat (3) Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004, karena perintah perlindungan 
pengadilan kepada korban kekerasan dalam rumah tangga ditetapkan atas 
permohonan pihak kepolisian yang menyidik tindak kekerasan dalam rumah tangga 
tersebut. Pengadilan Negeri Ambon tidak bisa menetapkan perintah perlindungan 
pengadilan terhadap korban tanpa adanya permohonan pihak kepolisian. 
Tidak adanya permohonan perlindungan pengadilan terhadap korban 
kekerasan dalam rumah tangga dari pihak kepolisian Polres P. Ambon & PP. Lease 
kepada Pengadilan Negeri Ambon, disebabkan beberapa alasan, yakni (1) pelaku 
berada dalam tahanan sehingga tidak dikuatirkan akan melakukan kekerasan ulang 
kepada korban, atau (2) karena korban telah berdamai dengan pelaku. Alasam kedua 
ini ditelaah dari hasil wawancara dengan Kepala Humas Pengadilan Negeri Ambon, 
                                                 
54 Glenny de Fretes, SH, Kepala Hubungan Masyarakat Pengadilan Negeri Ambon, “wawancara,”  
Ambon, 27 Juni 2011.  

La Jamaa 
270 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
bahwa kebanyakan suami yang menjadi terdakwa tindak kekerasan dalam rumah 
tangga telah berdamai dengan korban, karena korban adalah istrinya sendri.55  
Alasan pertama dapat ditelaah dari sembilan putusan Pengadilan Negeri 
Ambon terhadap terdakwa diketahui, bahwa kebanyakan terdakwa sebelum 
disidangkan perkaranya di Pengadilan Negeri Ambon telah menjalani penahanan 
baik oleh penyidik kepolisian, Jaksa Penuntut Umum dan Kepala Kejaksaan Negeri 
Ambon, maupun hakim dan Ketua Pengadilan Negeri Ambon, sebanyak  7 terdakwa 
(77,78%). Dari 7 terdakwa tersebut hanya 1 terdakwa yang tidak ditahan oleh 
penyidik kepolisian. Sedangkan 2 terdakwa (22,22%) tidak ditahan sama sekali, baik 
oleh penyidik kepolisian, Jaksa Penuntut Umum dan Kepala Kejaksaan Negeri 
Ambon, maupun Hakim dan Kepala Pengadilan Negeri Ambon. 
Dari kesembilan terdakwa yang disidangkan Pengadilan Negeri Ambon, 3 
orang terdakwa (33,33%) yakni Rahmansyah, dan Reza, dan Frets Hattu, menjalani 
penahanan Rutan Jaksa Penuntut Umum, dan 1 orang terdakwa (11,11%) yakni 
Rahmansyah, menjalani Tahanan Kota Hakim dan Ketua Pengadilan Negeri Ambon  
dan 1 orang terdakwa (11,11%) yakni Nicolas menjalani Tahanan Kota Jaksa Penuntut 
Umum. Sedangkan 3 orang terdakwa lainnya (33,33%), yakni Ronal Lilipali, Bram, 
dan Johanis menjalani penahanan tanpa disebutkan jenis tahanan Rutan.  
Berdasarkan uraian di atas dapat diungkapkan, bahwa pihak kepolisian (Polres 
P. Ambon & PP. Lease) selaku penyidik tidak mengajukan permintaan perlindungan 
pengadilan terhadap korban kekerasan dalam rumah tangga kepada Pengadilan 
Negeri Ambon karena pelaku berada dalam tahanan, sehingga tidak mungkin 
melakukan tindak kekerasan kembali kepada korban, sehingga korban tetap aman. 
Demikian pula pelaku (suami) yang sudah berdamai dengan korban (istrinya) juga 
tidak ditahan sebab perdamaian antara pelaku dan korban menunjukkan pelaku tidak 
melakukan kekerasan ulang kepada korban (istrinya). 
Bahkan majelis hakim Pengadilan Negeri Bekasi menghalang-halangi Lembaga 
Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK) terhadap Tuti Mujiarti yang mengalami 
KDRT yang diduga dilakukan oleh suaminya, DNS dan telah masuk program 
perlindungan LPSK sejak tanggal 30 April 2012. Namun penyidik justru 
mendahulukan laporan balik suami korban dibanding laporan Tuti sebagai korban 
KDRT, dan tindakan majelis hakim yang menganggap kehadiran LPSK ilegal. Di 
samping itu majelis hakim mengeluarkan penetapan No: 406/Pen.Pid.B/2012/PN. 
Bks tanggal 31 Mei 2012 dengan menempatkan Tuti sebagai tahanan rumah, padahal 
di rumah tersebut Tuti kerap mengalami kekerasan fisik dan psikis yang dilakukan 
oleh DNS, disertai tindakan Jaksa Penuntut Umum yang memaksa Tuti melaksanakan 
putusan hakim tersebut.56 Ini menunjukkan, bahwa korban KDRT bisa mengalami 
kriminalisasi atas laporan suami (pelaku) KDRT, sehingga posisi korban berubah 
menjadi tersangka. 
Dari uraian di atas dapat dikemukakan, bahwa perlindungan korban KDRT 
lebih cenderung dilakukan melalui tindakan represif (menghukum penjara) pelaku 
                                                 
55 Glenny de Fretes, SH, Kepala Hubungan Masyarakat Pengadilan Negeri Ambon, “wawancara,”  
Ambon, 27 Juni 2011.  
56 Lihat Siti Sophia, “Majelis Hakim PN Bekasi Halangi Perlindungan Korban KDRT,” 1 Juni 2012, 
dalam http://www.lpsk.go.id/page/4f88c11b631 (diakses 3 Mei 2012).  

Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 271 
KDRT. Padahal hukuman penjara yang dijatuhkan kepada pelaku KDRT juga 
cenderung rendah. Misalnya, pelaku kekerasan fisik yang dilakukan oleh seorang 
suami terhadap istri di Pekanbaru, hanya dituntut hukuman penjara selama satu 
tahun dan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pekanbaru hanya menjatuhkan putusan 
sebesar 10 bulan bagi pelaku. Kendati Pengadilan Tinggi menambah hukuman pelaku 
menjadi satu tahun enam bulan penjara, namun Mahkamah Agung berpendapat lain 
dan mengembalikan jumlah hukuman sesuai dengan putusan Pengadilan Negeri 
Pekanbaru yakni hukuman penjara 10 bulan.57 Begitu juga dalam beberapa putusan 
Pengadilan Negeri Ambon, pelaku KDRT dihukum ringan yang berkisar antara 2 
bulan sampai 6 bulan penjara. 
 
Penutup 
Perlindungan korban KDRT menurut hukum pidana Indonesia sesuai Undang -
Undang Nomor 23 Tahun 2004 ada beberapa tahap, yakni tahap preventif melalui 
perlindungan sementara dari kepolisian dan atau perlindungan pengadilan, 
penempatan korban pada “rumah aman,” dan tahap kuratif baik kesehatan fisik 
maupun psikis, serta tindakan represif terhadap pelaku KDRT. Namun ketentuan 
perlindungan korban KDRT belum diterapkan secara maksimal aparat penegak 
hukum. Perlindungan sementara dan perlindungan tetap belum diterapkan terutama 
oleh penegak hukum dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Ambon, karena 
pelaku KDRT telah ditahan sejak penyidikan sehingga tidak dikuatirkan akan 
melakukan kekerasan ulang kepada korban. Dengan demikian bentuk perlindungan 
korban KDRT masih dominan melalui tindakan represif terhadap pelaku dengan 
menghukum pelaku yang rata-rata antara 2 bulan s/d 6 bulan penjara (perlindungan 
tidak langsung).  
 
Pustaka Acuan 
 
Buku: 
Al-Qur’an al-Karim. 
Arief, Barda Nawawi. Masalah Penegakan Hukum dan Kebijakan Hukum Pidana dalam 
Penanggulangan Kejahatan. Cet. II; Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 
2008.  
Bassiouni, M.Cherif. The Islamic Criminal Justice System. London: Oceana Publication 
Inc., 1982. 
Djannah, Fathul, dkk. Kekerasan Terhadap Istri. Cet. II; Yogyakarta: LKiS, 2007. 
Ekotama, Suryono, ST. Harum Pudjianto, dan G.Wiratana. Abortus Provocatus Bagi 
Korban Pemerkosaan Perspektif Viktimologi, Kriminologi dan Hukum Pidana. Cet. I; 
Yogyakarta: Universitas Atmajaya, 2001. 
Gosita, Arif. Masalah Korban Kejahatan. Cet. I; Jakarta: Akademika Pressindo, 1993.   
Hadjon, Philipus M. Perlindungan Hukum bagi Rakyat Indonesia. Cet. I; Surabaya: PT. 
Bina Ilmu, 1987. 
                                                 
57 Lihat Komnas Perempuan, “Akses Perempuan Terhadap Keadilan,” dalam http://www. komnas 
perempuan.or.id/keadilanperempuan/index.php (diakses 3 Mei 2012).  
 

La Jamaa 
272 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Irianto, Sulistyowati dan L.I. Nurtjahyo. Perempuan di Persidangan Pemantauan 
Peradilan Berprespektif Perempuan. Ed.I; Jakarta: Yayasan Obor Indonesia 
bekerjasama dengan Convention Watch, PSW dan Gender UI, dan NZAID, 
2006. 
Kurnia, Titon Slamet. Reparasi (Reparation) Terhadap Korban Pelanggaran HAM di 
Indonesia. Cet. I; Bandung: Citra Aditya Bakti, 2005. 
Komnas Perempuan, “Akses Perempuan Terhadap Keadilan.” Dalam http://www. 
komnas perempuan. or.id/keadilanperempuan/index.php (diakses 3 Mei 
2012). 
Mansur, Dikdik M.Arief dan Elisatris Gultom. Urgensi Perlindungan Korban Kejahatan 
Antara Norma dan Realita. Edisi 1, Cet. I; Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 
2007. 
Muladi, Perlindungan Korban dalam Sistem Peradilan Pidana. Cet. I; Semarang: Badan 
penerbit Universitas Diponegoro, 1997 
Rahardjo, Satjipto. Penegakan Hukum Suatu Tinjauan Sosiologis. Cet. I; Yogyakarta: 
Genta Publishing, 2009. 
Republik Indonesia. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 Tentang Penghapusan 
Kekerasan Dalam Rumah Tangga. Cet. I;  Jakarta: Sinar Grafika, 2005. 
-------. Undang-Undang Nomor 13 tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban. Cet. 
II; Jakarta: Sinar Grafika, 2008. 
-------. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 Tentang Penyelenggaraan Kerja Sama 
Pemulihan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga. Cet. II; Jakarta: Sinar 
Grafika, 2008. 
R.S., St. Harum Pujiarto. Hak Asasi Manusia Kajian Filosofis dan Implementasinya dalam 
Hukum Pidana di Indonesia. Yogyakarta: UAJ Yogyakarta, 1999. 
Saleh, Roeslan. Perbuatan Pidana dan Pertanggung Jawaban Pidana Dua Pengertian Dasar 
Dalam Hukum Pidana (Cet. III; Jakarta: Aksara Baru, 1983. 
 
Putusan Pengadilan: 
Putusan Perkara Pidana Nomor 368/Pid.B/2009/PN.AB, tanggal 17 Desember 2009. 
Putusan Perkara Pidana Nomor 23/Pid.B/2010/PN.AB, tanggal 14 Maret 2010. 
Putusan Perkara Pidana Nomor: 292/Pid.B/2010/PN.AB, tanggal 20 Oktober 2010.   
Putusan Perkara Pidana Nomor 406/Pid.B/2009/PN.AB, tanggal 12 Januari 2010.   
Putusan Perkara Pidana Nomor 132/Pid.B/2011/PN.AB, tanggal 23 Mei 2011. 
 
Internet: 
“Detil data Perkara Tindak Pidana Umum,” http://kejaksaan.go.id/infoperkara (12 
Juni 2012).  
“Hasil Putusan Perkara,” http://pn.Bandung.go.id/index.php? (diakses 15 April 
2012).  
”Istri 
sendiri 
Digantung, 
Miko 
Dijatuhi 
Hukuman 
12 
Tahun” 
http://pn.Bandung.go.id/ index. php? (9 Mei 2012). 
Sophia, Siti. “Majelis Hakim PN Bekasi Halangi Perlindungan Korban KDRT,” 1 Juni 
2012. Dalam http://www.lpsk.go.id/page/4f88c11b631 (diakses 3 Mei 2012).