Jurnal 
CITA HUKUM 
 
 
 
Diterbitkan oleh Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah 
Jakarta bekerjasama dengan Pusat Studi Konstitusi dan Legislasi Nasional (POSKO-LEGNAS) UIN 
Jakarta. Jurnal Cita Hukum mengkhususkan diri dalam pengkajian Hukum Indonesia dan  
terbit dua kali dalam satu tahun di setiap bulan Juni dan Desember. 
 
Redaktur Ahli 
Muhammad Atho Mudzhar (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Muhammad Amin Suma (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Salman Maggalatung (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Ahmad Hidayat Buang (University Malaya Malaysia) 
Nadirsyah Hosen (Wollongong University Australia) 
JM Muslimin (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Stephen Koos (Munchen University Germany) 
Abdullah Sulaiman (Universitas Trisakti) 
Jimly Asshiddiqie (Universitas Indonesia) 
Muhammad Munir (IIU Islamabad Pakisatan) 
Tim Lindsey (Melbourne University Australia)  
Raihanah Azahari (University Malaya Malaysia) 
Jaih Mubarok (UIN Sunan Gunung Djati Bandung) 
Djawahir Hejazziey (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
 
Editor in Chief 
Nur Rohim Yunus 
 
Managing Editor 
Muhammad Ishar Helmi 
 
Editors 
Fitria 
Indra Rahmatullah 
Mara Sutan Rambe 
 
Asisten to The Editors 
Erwin Hikmatiar 
 
Alamat Redaksi 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
Jl. Ir. H. Juanda 95 Ciputat Jakarta 15412 
Telp. (62-21) 74711537, Faks. (62-21) 7491821 
Website: www.fsh-uinjkt.net, E-mail: jurnal.citahukum@uinjkt.ac.id 
Permalink: http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/citahukum  
VOL. II NO. 1 JUNI 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jurnal 
CITA HUKUM 
Menyambut baik kontribusi dari para ilmuwan, sarjana, profesional, dan peneliti dalam 
disiplin ilmu hukum untuk dipublikasi dan disebarluaskan setelah melalui mekanisme 
seleksi naskah, telaah mitra bebestari, dan proses penyuntingan yang ketat.  

 
 
DAFTAR ISI 
 
 
1 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Dalam Perundang-undangan- 
Pemerintahan Daerah dan Lembaga Legislatif Daerah;  
Asmawi 
 
19  Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden Di Bidang- 
Yudikatif Dalam Menjamin Kemerdekaan Kekuasaan Kehakiman; 
Bachtiar Baital 
 
39  Praktik Pengawasan Etika DPR-RI Indonesia;  
 Nur Habibi 
 
53  Fungsi Falsafah Negara Dalam Penerapan Konsep Negara Hukum;  
Ibnu Sina Chandranegara 
 
67 THE GPH–M.I.L.F. Agreement: Human Rights Provisions and Possible  
 
Overlaps 
Fajri Matahati Muhammadin 
 
79 Penguatan Fungsi Pengawasan DPR Melalui Perubahan Undang-Undang 
No. 10 Tahun 1954 tentang Hak Angket;  
Fitria 
 
89 Kerangka Cita Hukum (Recht Idee) Bangsa Sebagai Dasar Kewenangan- 
Mahkamah Konstitusi Menguji Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- 
Undang (Perppu);  
Dedy Nursamsi 
 
 
101 Kedaulatan Rakyat dan Pemilihan Kepala Daerah Dalam Konteks Undang- 
Undang Dasar Negara Republik indonesia tahun 1945  
Sodikin 

 
117 Kontroversi Pembentukan Perppu No. 1 Tahun 2013 Tentang Mahkamah  
Konstitusi Dalam Ranah Kegentingan Yang Memaksa;  
Nur Rohim 
 
133 Perkembangan Kewenangan Mengubah Undang-Undang Dasar- 
Di Indonesia;  
Jajang Indra Fadila 
 
147 Pengujian Undang-Undang Ratifikasi Perjanjian Asean Charter Oleh  
Mahkamah Konstitusi; 
Afidatussolihat 
 
163 Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah Dalam Sistem Bikameral- 
Di Indonesia;  
Miki Pirmansyah 
 
 
 

101 
 
 
Kedaulatan Rakyat dan Pemilihan Kepala Daerah  
Dalam Konteks Undang-Undang Dasar Negara  
Republik Indonesia Tahun 1945  
 
Sodikin 
Ketua Bagian Hukum Tata Negara Fakultas Hukum 
Universitas Muhammadiyah Jakarta 
E-mail: sodikin68@gmail.com  
 
 
Abstract: Sovereignty of the People and local elections in the Context of the 
Constitution of the Republic of Indonesia Year 1945. There are two opinions in 
the phrase "democratically elected", which is contained in Article 18 paragraph 
(4) of the 1945 Constitution, the first opinion that local elections be directly 
elected and a second opinion that local elections can be done by Parliament. 
When seeing the interpretation of the others paragraph in the 1945 Constitution 
relating to elections, the local elections are not the same as the general election, 
such election DPR, DPD, DPRD, President and Vice President. Local elections 
through representation system done by Parliament is also can be considered 
democratic that also reflects the people souvereignty which is characterized by 
Pancasila, as aspired by the Founding Fathers. 
 
Key word: People Souvereignty, Election, Democratically Elected. 
 
Abstrak: Kedaulatan Rakyat dan Pemilihan Kepala Daerah Dalam Konteks 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Ada dua 
pendapat dalam frasa “dipilih secara demokratis”, yang terdapat dalam Pasal 18 
ayat (4) UUD 1945, yaitu pendapat pertama bahwa pemilihan kepala daerah 
dipilih secara langsung dan pendapat kedua pemilihan kepala daerah dapat 
dilakukan oleh DPRD. Apabila melihat penafsiran pasal-pasal lain dalam UUD 
1945 yang berkaitan dengan pemilihan umum, maka pemilihan kepala daerah 
tidak sama dengan pemilihan umum, seperti pemilihan umum anggota DPR, 
DPD, DPRD, Presiden dan Wakil Presiden. Pemilihan kepala daerah melalui 
sistem perwakilan yang dilakukan oleh DPRD adalah juga dapat dianggap 
demokratis yang juga mencerminkan kedaulatan rakyat yang bercirikan 
Pancasila, sebagaimana dicita-citakan oleh para pendiri bangsa. 
 
Kata kunci: Kedaulatan Rakyat, Pemilihan Umum, Dipilih Secara Demokratis. 
DOI: 10.15408/jch.v1i1.1453 
 
 
                                                          
 Naskah diterima: 20 Maret 2014, direvisi: 27 Mei 2014, disetujui untuk terbit: 10 Juni 2014. 
Permalink: https://www.academia.edu/10970129  

Sodikin 
102 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Pendahuluan 
Sidang paripurna DPR yang membahas tentang rancangan undang-undang 
pemilihan kepala daerah telah usai, yang kemudian menghasilkan dan mengesahkan 
rancangan undang-undang pemilihan kepala daerah menjadi undang-undang 
pemilihan kepala daerah yang dipilih melalui DPRD. Pro dan kontra Undang-Undang 
Pemilihan Kepala Daerah tersebut terus menerus, dan kemungkinan akan berakhir di 
Mahkamah Konstitusi. Dengan dikembalikannya pemilihan kepala daerah ke DPRD, 
maka dapat dilihat dalam konteks UUD 1945 dalam hal pemilihan kepala daerah. 
Oleh  karena UUD 1945 sebagai konstitusi dan hukum dasar tertulis dalam Negara 
Kesatuan Republik Indonesia harus diikuti, maka mau tidak mau harus kembali 
kepada UUD 1945 tersebut. 
Pemilihan kepala daerah di sini permasalahannya bukan hanya masalah 
korupsi dan money politik, biaya yang besar, konflik sosial maupun masalah lainnya 
yang menyertai pemilihan kepada daerah tersebut. Akan tetapi, dilihat konteks UUD 
1945 setelah amandemen terhadap pemilihan kepala daerah dengan menafsirkan 
pasal-pasal yang mengenai pemilihan kepala daerah dan kedaulatan rakyat. Oleh 
karena itu, apakah pemilihan kepala daerah menurut UUD 1945 setelah amandemen 
harus dilakukan secara langsung seperti melalui pemilihan umum atau apakah 
pemilihan kepala daerah melalui DPRD. Memang tidak ada dalam UUD 1945 
mengenai pemilihan kepala daerah dilakukan melalui DPRD. Pada dasarnya 
pemilihan melalui DPRD itu hanya tafsir dari Pasal 18 ayat (4) UUD 1945. Akan 
tetapi, kenyataannya, yang dimaksud pemilihan secara demokratis itu, dipilih 
langsung oleh rakyat, karena untuk mengimplementasikan kedaulatan rakyat 
sebagaimana ditentukan dalam Pasal 1 ayat (2) UUD 1945.  
UUD 1945 setelah amandemen banyak memberikan pengaturan mengenai 
pemilihan umum sebagai implementasi dari kedaulatan rakyat mulai dari pemilihan 
umum anggota legislatif, pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden sampai pada 
pemilihan kepala daerah. Pengaturan mengenai pemilihan pimpinan lembaga negara 
maupun pada tingkat daerah memberikan bukti nyata bahwa UUD 1945 merupakan 
konstitusi sebagai hukum dasar tertulis yang sangat demokratis. 
Melihat kembali konteks pemilihan kepala daerah yang terdapat dalam Pasal 
18 ayat (4) UUD 1945 yang menyatakan: “Gubernur, Bupati dan Walikota masing-
masing sebagai kepala pemerintahan provinsi, kabupaten dan kota dipilih secara 
demokratis.” Makna dari Pasal 18 ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 ialah bahwa ketentuan tersebut mengandung arti bahwa 
pemilihan itu harus dilakukan dengan cara yang demokratis, yang menjamin prinsip 
kedaulatan rakyat, seperti dipilih secara langsung atau cara lain sesuai dengan 
keistimewaan atau kekhususan daerah yang diatur dengan undang-undang, tetapi 
tetap kedaulatan di tangan rakyat.1 
Frasa kata “dipilih secara demokratis” diartikan dapat dipilih oleh anggota 
DPRD dan dapat pula dipilih langsung oleh rakyat dalam suatu Pemilihan Umum 
Kepala Daerah. Jadi, frasa kata “dipilih secara demokratis” terdapat dua tafsiran. Dua 
                                                          
1 Sekertariat Jendral MPR RI, Panduan Pemasyarakatan Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 (Jakarta: Sekertariat Jendral MPR RI, 2008), h. 82. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 103 
tafsiran itulah yang menjadi perdebatan panjang sampai pada pembahasan rancangan 
Undang-Undang pemilihan Kepala Daerah yang pada akhirnya sebagian besar 
anggota DPR menyetujui pemilihan kepala daerah melalui DPRD.  
Arus globalisasi yang begitu kuat dengan membawa liberalisasi, sehingga 
bentuk dari demokratis tersebut dapat dilihat dalam pelaksanaan pemilihan kepala 
daerah saat ini yang dilakukan secara langsung oleh rakyat. Sebelum perubahan 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pemilihan Umum 
Kepala Daerah dilaksanakan oleh DPRD. Namun setelah terjadinya perubahan 
Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, mulai tampak jelas 
demokrasi yang diinginkan oleh masyarakat Indonesia. Hal itu dapat dilihat dari 
semakin bebasnya seseorang untuk mengeluarkan pendapat seperti dalam 
pelaksanaan Pemilihan Umum Kepala Daerah secara langsung oleh rakyat. Pada 
awalnya pemilihan kepala daerah secara langsung oleh rakyat memungkinkan untuk 
meningkatkan kualitas kepemimpinan nasional karena makin terbuka peluang bagi 
munculnya pemimpin-pemimpin nasional yang berasal dari bawah atau daerah. 
Keputusan mayoritas DPR yang menyetujui pemilihan kepala daerah melalui 
DPR ini menyebabkan beberapa pihak kecewa, karena keputusan ini dinilai sebagai 
langkah mundur di bidang demokrasi. Pada pihak yang lain, pemilihan kepala daerah 
tidak langsung mengembalikan ruh demokrasi Pancasila yang dimiliki. Hal ini karena 
dalam demokrasi Pancasila menonjolkan musyawarah dan mufakat, sehingga 
pemilihan kepala daerah cukup dilakukan melalui DPRD saja, meskipun nantinya 
DPRD mempunyai hak pilih dan sekaligus mempunyai fungsi legislasi. Begitu juga 
terhadap hak rakyat akan hilang dikarenakan hak pilihnya diambil oleh DPRD.  
Oleh karena itu, perdebatan panjang mengenai pelaksanaan pemilihan kepala 
daerah apakah dipilih secara langsung oleh rakyat melalui pemilu yang lebih 
demokratis atau dipilih oleh anggota DPRD yang lebih demokratis atau apakah 
pemilihan kepala daerah itu termasuk rezim pemilu atau bukan. Permasalahannya 
inilah yang kemudian penulis mencoba memberikan pemikiran mengenai hal ini 
dengan kembali kepada UUD 1945. 
 
Makna Dipilih Secara Demokratis 
Amandemen 
UUD 
1945 
telah 
membawa 
perubahan 
dalam 
sistem 
ketatanegaraan Indonesia, khususnya pada tingkat lokal. Salah satu perubahan 
ketatanegaraan pada tingkat lokal atau daerah adalah tentang pengisian jabatan 
Kepala Daerah. Pasal 18 ayat (4) UUD 1945 menyatakan bahwa: “Gubernur, Bupati 
dan Walikota masing-masing sebagai kepala pemerintahan provinsi, kabupaten dan 
kota dipilih secara demokratis”.  Frasa kata “dipilih secara demokratis” bersifat 
luwes, karena dapat ditafsirkan dengan pemilihan kepala daerah secara langsung 
oleh rakyat atau pemilihan secara tidak langsung melalui DPRD, sehingga terdapat 
dua tafsir atas frasa kata “dipilih secara demokratis” tersebut. 
Dua tafsir ini juga dapat dilihat kembali pada saat perumusan Pasal 18 ayat (4) 
UUD 1945 perubahan kedua tahun 2000. Para perumus Pasal 18 ayat (4) terlihat 
perbedaan di antara perumus Pasal 18 ayat (4) UUD 1945 tersebut, tetapi nampak 
bahwa para pembentuk amandemen UUD 1945 terutama Pasal 18 ayat (4) sepakat 
bahwa pemilihan Gubernur, Bupati dan Walikota dilakukan secara demokratis. 

Sodikin 
104 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Risalah rapat Panitia Ad Hoc I (dalam Sidang Tahunan 2000) menguraikan tentang 
pemikiran yang melatarbelakangi dicantumkannya frasa “dipilih secara demokratis”.  
Dalam risalah tersebut terdapat dua pandangan atau pendapat yang berbeda. 
Pendapat pertama mengusulkan agar pemilihan kepala daerah dilakukan secara 
langsung oleh rakyat, tidak melalui sistem perwakilan oleh DPRD, sedangkan 
pendapat kedua menghendaki pemilihan kepala daerah tetap dilakukan DPRD. 
Pembahasan Pasal 18 ayat (4) UUD 1945 tersebut terjadi menjelang perubahan kedua, 
sehingga tidak terkait dengan ketentuan tentang pemilihan umum yang ditetapkan 
dalam Perubahan Ketiga yang mengatur Pasal 22E UUD 1945 yang mengatur khusus 
tentang pemilihan umum untuk memilih anggota DPR, DPD dan DPRD serta 
Presiden dan Wakil Presiden, dan pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, 
umum, bebas, rahasia, jujur dan adil setiap lima tahun sekali.  
Mahkamah Konstitusi dalam putusannya tentang uji materi Undang-Undang 
Nomor 32 Tahun 2004, dalam putusan nomor 072/PUU-II/2004 berpendapat, bahwa 
dalam proses pembahasan perubahan UUD 1945 pilihan mekanisme pemilihan kepala 
daerah juga telah diajukan oleh fraksi-fraksi yang ada di MPR, baik pemilihan oleh 
rakyat secara langsung maupun pemilihan melalui mekanisme perwakilan oleh 
DPRD. Namun kedua mekanisme tersebut, secara eksplisit, tidak menjadi putusan 
MPR. Dengan memutuskan “dipilih secara demokratis”, maka dimungkinkan 
pembentuk Undang-Undang mempertimbangkan mekanisme yang paling cocok 
untuk pemilihan kepala daerah.2 
Begitu juga dalam pertimbangan hukum, Mahkamah Konstitusi atas perkara 
Nomor 072/PUU-II/2004, bahwa pelaksanaan pemilihan kepala daerah secara 
demokratis, pembuat Undang-Undang harus memperhatikan penghargaan konstitusi 
terhadap keragaman adat istiadat dan budaya masyarakat antardaerah yang berbeda-
beda, sesuai dengan ketentuan Pasal 18B ayat (1) UUD 1945 yang menyebutkan 
“Negara mengakui dan menghormati satuan-satuan pemerintah daerah yang bersifat 
khusus atau bersifat istimewa yang diatur dengan Undang-Undang”.3 
Patrialis Akbar dan Lukman Hakim Saifuddin dalam Panitia Ad Hoc I BP MPR 
yang membahas perubahan Pasal 18 UUD 1945 pada Sidang Tahunan MPR 2000 
dalam keterangannya dalam perkara Pengujian Undang-Undang Nomor 32 Tahun 
2004 menjelaskan: 
 
Latar belakang pemikiran rumusan Pasal 18 ayat (4) saat itu adalah bahwa sistem 
pemilihan yang akan diterapkan disesuaikan dengan perkembangan masyarakat. 
Masyarakat mempunyai pilihan apakan akan menerapkan sistem perwakilan (pemilihan 
dilakukan oleh DPRD) atau melalui sistem pemilihan secara langsung (pemilihan 
dilakukan langsung oleh rakyat). Tujuannya adalah agar ada fleksibilitas bagi 
masyarakat dalam menentukan sistem pemilihan kepala daerah. Hal itu, terkait erat 
dengan penghargaan konstitusi terhadap keragaman adat istiadat dan budaya 
masyarakat di berbagai daerah yang berbeda-beda. Ada daerah yang lebih condong 
untuk menerapkan sistem pemilihan tidak langsung (demokrasi perwakilan) dan ada 
pula daerah yang cenderung lebih menyukai sistem pemilihan langsung (demokrasi 
                                                          
2 Suharizal, Pemilukada, Regulasi, Dinamika dan Konsep Mendatang, (Jakarta: Rajawali Press, 2011), h. 
31. 
3 Ibid. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 105 
langsung) dalam hal memilih Gubernur, Bupati dan Walikota. Baik sistem pemilihan 
secara langsung (demokrasi langsung) maupun sistem pemilihan secara tidak langsung 
(demokrasi perwakilan) sama-sama masuk kategori sistem yang demokratis. 
Berdasarkan dua pandangann itulah kemudian disepakati menggunakan kata 
demokratis dalam artian karena ayat (7) pada Pasal 18 itu susunan dan penyelenggaraan 
pemerintahan daerah diatur dalam undang-undang. Undang-undanglah yang 
menentukan apakah pemilihan kepala daerah itu dilakukan langsung oleh rakyat atau 
sebagaimana sebelumnya dilakukan oleh DPRD, yang penting prinsip dasarnya adalah 
demokratis.4 
Berdasarkan hal tersebut, maka makna yang terkandung dalam Pasal 18 ayat 
(4) UUD 1945, bahwa UUD 1945 tidak mengharuskan kepala daerah dipilih secara 
langsung dan calon kepala daerah tidak harus berasal dari partai politik atau 
gabungan partai politik.5 Hal ini karena ada pasal-pasal UUD 1945 lain, seperti pasal 
yang mengatur tentang pemilihan Presiden dan Wakil Presiden, sehingga pemilihan 
kepala daerah berbeda dengan pemilihan Presiden dan Wakil Presiden. Pemilihan 
Presiden dan Wakil Presiden secara tegas terdapat dalam Pasal 6A ayat (1) dan (2) 
UUD 1945 yang berbunyi: 
(1) Presiden dan Wakil Presiden dipilih dalam satu pasangan secara langsung oleh 
rakyat. 
(2) Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden diusulkan oleh partai politik atau 
gabungan partai politik peserta pemilihan umum sebelum pelaksanaan 
pemilihan umum. 
Selanjutnya Pasal 2 ayat (1) UUD 1945 berbunyi: “Majelis Permusyawaratan 
Rakyat terdiri atas anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan anggota Dewan 
Perwakilan Daerah yang dipilih melalui pemilihan umum dan diatur lebih lanjut 
dengan Undang-Undang”, Pasal 19 ayat (1) UUD 1945 berbunyi: “Anggota Dewan 
Perwakilan Rakyat dipilih melalui pemilihan umum”. Pasal 22C ayat (1) berbunyi: 
“Anggota Dewan Perwakilan Daerah dipilih dari setiap provinsi melalui pemilihan 
umum”, sehingga Pasal 22E ayat (1) dan ayat (2) UUD 1945, ayat (1) berbunyi: 
“pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan 
adil setiap lima tahun sekali. Ayat (2) berbunyi: “Pemilihan umum diselenggarakan 
untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, 
Presiden dan Wakil Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah”.  
Apabila melihat ketentuan dalam Pasal 22E ayat (1) UUD 1945 menunjukkan 
bahwa pemilu dilaksanakan dengan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur dan 
adil, serta pemilu dilaksanakan setiap lima tahun sekali. Di sini berarti pemilu tidak 
dilaksanakan berulang dalam setiap lima tahun, tetapi pemilu hanya dapat 
dilaksanakan setiap lima tahun sekali. Pemilihan kepala daerah yang apabila masuk 
dalam rejim pemilu dan dilaksanakan berulang dalam setiap lima tahun sekali, ini 
tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 22E ayat (1) UUD 1945. Begitu juga Pasal 22E 
ayat (2) UUD 1945, bahwa yang dimaksud dengan pemilihan umum adalah 
pemilihan umum untuk memilih anggota DPR, DPD, DPRD, Presiden dan Wakil 
Presiden. Dengan demikian, melalui pasal-pasal tersebut menunjukkan bahwa 
                                                          
4 Lihat Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 072-073/PUU-II/2004 tentang Uji Materi Undang-
Undang Nomor 32 Tahun 2004 terhadap UUD 1945.   
5 Suharizal, Op.cit, h. 26. 

Sodikin 
106 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
pemilihan kepala daerah bukan merupakan rezim pemilu, sehingga pengisian jabatan 
kepala daerah tidak dapat dilaksanakan melalui pemilihan umum secara langsung 
oleh rakyat. Hal ini karena makna yang terkandung dalam Pasal 18 ayat (4) UUD 
1945, bahwa “dipilih secara demokratis” tidak dapat ditafsirkan dengan pemilihan 
umum karena berbeda dengan pemilihan umum untuk memilih anggota DPR, DPD, 
DPRD maupun Presiden dan Wakil Presiden.  
Jadi, makna Pasal 18 ayat (4) UUD 1945 dengan frasa kata “dipilih secara 
demokratis” tersebut tidak mengatur pemilihan Gubernur, Bupati dan Walikota harus 
dilaksanakan dengan pemilihan langsung seperti ketentuan yang mengatur tentang 
pemilihan anggota DPR, DPD, DPRD, Presiden dan Wakil Presiden. Di sinilah 
pembentuk Undang-Undang (Presiden dan DPR) yang memiliki kewenangan untuk 
membentuk Undang-Undang dengan kata demokratis yang ditafsirkan bukan 
pemilihan umum kepala daerah dilakukan secara langsung oleh rakyat.  
 
Hakikat Kedaulatan Rakyat 
Proses amandemen UUD 1945 telah melahirkan suatu pemikiran baru tentang 
pelaksanaan kedaulatan rakyat. Pemikiran tersebut kemudian diwujudkan dengan 
diubahnya ketentuan Pasal 1 ayat (2) UUD 1945, yang pada awalnya Pasal 1 ayat (2) 
UUD 1945 berbunyi: “Kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya 
oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat”, kemudian diubah menjadi “Kedaulatan 
berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar”. 
Menurut Soewoto, “MPR yang pada awalnya dipahami sebagai pemegang mandat 
sepenuhnya dari rakyat”6, telah bergeser ke arah  pada pemahaman MPR tidak lagi 
sebagai pemegang mandat tertinggi, melainkan mandat tersebut dilaksanakan 
menurut Undang-Undang Dasar. Mandat rakyat yang dimaksud dapat dijalankan 
oleh cabang-cabang kekuasaan negara berdasarkan Undang-Undang Dasar.  
Perubahan Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 menunjukkan terjadinya pemikiran baru 
tentang kedaulatan rakyat dalam UUD 1945, yaitu pemikiran tentang siapa yang 
sebenarnya 
bertindak 
sebagai 
pelaksana 
kekuasaan 
tertinggi. 
Soewoto 
Mulyosudarmo menyatakan: “perubahan Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 merupakan 
perubahan menuju sebuah kondisi yang mencerminkan keadaan yang sebenarnya 
tentang pengaturan kekuasaan tertinggi”7, bahwa pemilik kekuasaan tertinggi dalam 
negara adalah rakyat. Pemikiran baru terhadap pelaksana kedaulatan dalam UUD 
1945 juga sekaligus diikuti dengan perubahan cara rakyat memberikan mandat 
terhadap 
penyelenggara 
negara. 
Mandat 
yang 
diberikan 
rakyat 
kepada 
penyelenggara kekuasaan negara seperti DPR, DPD, Presiden dan Wakil Presiden 
semuanya dipilih secara langsung melalui pemilihan umum. 
Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 menempatkan rakyat sebagai kekuasaan tertinggi 
dalam penyelenggaraan negara. Pemilihan umum adalah mekanisme yang digunakan 
untuk memberikan mandat kepada penyelenggara negara sebagai pelaksana 
kekuasaan negara. Pemilihan umum yang digunakan untuk memberikan mandat 
kepada penyelenggara negara sebagai pelaksana kekuasaan negara tersebut tanpa 
                                                          
6 Soewoto Mulyosudarmo, Pembaharuan Ketatanegaraan Melalui Perubahan Konstitusi, Asosiasi 
Pengajar HTN dan HAN dan In-TRANS, Malang, 2004, h. 3. 
7 Ibid., h. 4. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 107 
melihat bagaimana sistem yang diterapkan dalam pemilihan umum. Adapun, untuk 
menilai apakah pemilihan umum itu benar-benar telah dijadikan sebagai media 
pelaksana kedaulatan rakyat dapat dilihat dari sistem yang diterapkan. 
Pemahaman tentang rakyat dalam kedaulatan rakyat berarti kekuasaan 
tertinggi ada pada rakyat, dan menempatkan kekuasaan tertinggi ada pada rakyat. 
Ajaran kedaulatan rakyat sebagai ajaran yang terakhir dipraktekkan pada negara-
negara modern mendapatkan tempat yang baik, karena ajaran kedaulatan rakyat 
dapat dianggap sebagai ajaran yang terbaik selain ajaran kedaulatan yang lainnya. 
Oleh karena rakyat berdaulat atau berkuasa, maka segala aturan dan kekuasaan yang 
dijalankan oleh negara tidak boleh bertentangan dengan kehendak rakyat. 
Sekarang ini, negara yang berkedaulatan rakyat, sudah menjadi konsep yang 
diterima oleh kebanyakan negara. Negara dengan kekuasaan mutlak dianggap 
sebagai usaha yang tidak realistis karena negara tidak akan mendapat dukungan luas 
dari rakyat. Dewasa ini, hampir semua negara modern menganut prinsip kedaulatan 
rakyat yang dimodifikasi berdasarkan sistem perwakilan. Hal itu, diartikan suatu 
negara harus bertindak atas dasar keinginan dan kekuasaan rakyat, yang 
penyelenggaraannya diwakilkan kepada kelompok orang atau lembaga tertentu. 
Rakyat yang berdaulat mewakilkan kepada wakil-wakilnya untuk menyelenggarakan 
pemerintahan, dan wakil-wakil rakyat menjalankan kekuasaannya harus sesuai 
dengan kehendak rakyat, tetapi kehendak rakyat yang baik bukan kehendak yang 
tidak baik.  
Kedaulatan rakyat yang berarti rakyat yang berkuasa, oleh karena rakyat suatu 
negara yakni kumpulan manusia yang mempunyai persamaan antara lain persamaan 
asal usul, persamaan kehormatan/perasaan, persamaan daerah tempat tinggal atau 
pencarian rezeki, persamaan kepentingan atau kebutuhan, persamaan pikiran atau 
maksud8. Rakyat yang berkumpul dan hidup bersama merasa perlu memilih 
pemimpin atau wakilnya mereka secara bersama untuk menentukan kehidupan 
mereka bersama, sehingga dilaksanakanlah pemilihan.  
Konsep kedaulatan rakyat yang berarti rakyat yang mempunyai kedaulatan 
atau kekuasaan, yang berarti konsep kekuasaan rakyat atau kedaulatan yang 
demikian tidak bersifat mutlak. Menurut Masdar F. Mas’udi: Kedaulatan sebagai 
konsep kekuasaan (sovereignty) untuk mengatur kehidupan ada yang bersifat terbatas 
(muqayyad), relatif (nisby) dan ada yang tak terbatas (ghair muqayaad) atau mutlak 
(absout). Kedaulatan absolut adalah kedaulatan atas semua kedaulatan yang tidak 
dibatasi oleh kedaulatan pihak lain. Kedaulatan absolut hanya milik Allah SWT, 
untuk mengatur alam semesta melalui hukum alam-Nya dan mengatur kehidupan 
manusia melalui sinyal-sinyal hukum moral yang diilhamkan kepada setiap nurani 
(qalb) manusia atau diwahyukan melalui para nabi dan rasul-Nya, sedangkan dalam 
negara sebagai bangunan sosial dan proyek peradaban yang direkayasa oleh manusia 
dalam wilayah tertentu yang berdaulat adalah manusia secara kolektif sebagai 
khalifah-Nya9. 
                                                          
8 Kasman Singodimedjo, Masalah Kedaulatan, (Jakarta: Bulan Bintang, 1978), cet. Pertama, h. 39. 
9 Masdar Farid Mas’udi, Syarah Konstitusi UUD 1945 Dalam Perspektif Islam, (Jakarta: Alvabet, 2010), 
h. 47. 

Sodikin 
108 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Ketidakmutlakan kedaulatan yang dimiliki rakyat dimanifestasikan dalam 
kehidupan sosial dan bermasyarakat yang berkelompok. Kelompok masyarakat yang 
banyak tersebut kemudian berdaulat untuk memilih pemimpim atau wakilnya yang 
duduk di pemerintahan untuk menyampaikan aspirasinya. Di sini kepentingan orang 
seorang tidak dapat didahulukan tetapi kepentingan masyarakat yang lebih 
didahulukan. Dengan demikian, apabila ada yang menyatakan bahwa suara rakyat 
adalah suara Tuhan, maka bukanlah suara rakyat adalah suara Tuhan, karena rakyat 
atau umat bukanlah Tuhan, sedangkan Tuhan adalah Maha Pencipta termasuk 
menciptakan manusia, kedaulatan yang dimiliki oleh rakyat atau umat bersifat relatif, 
Tuhanlah yang Maha Berdaulat. 
  
Pemilihan Umum dan Kedaulatan Rakyat Menurut Pandangan Para Pendiri Bangsa 
Indonesia sebagai salah satu negara yang berdaulat dengan ajaran kedaulatan 
rakyat merupakan pilihan yang telah dipikirkan oleh para pendiri bangsa (the 
founding fathers) seperti Bung Karno, Bung Hatta, Soepomo dan M. Yamin. Mereka 
adalah orang-orang yang mengemukakan gagasan kedaulatan rakyat sebelum 
Indonesia merdeka. Pemikiran para pendiri bangsa itu pada dasarnya merupakan 
kristalisasi nilai-nilai yang telah tumbuh dan berkembang di dalam kehidupan 
masyarakat Indonesia. Ajaran kedaulatan rakyat ini telah tumbuh dan terpelihara 
dalam kehidupan masyarakat di desa dan menyelenggarakan urusan mereka sendiri, 
seperti menetapkan dan memilih kepala desa. Dengan demikian, kedaulatan rakyat 
tersebut dilaksanakan dalam ruang lingkup teritorial pedesaan. Di samping, prinsip 
tersebut juga dapat dijumpai dalam ”sistem pengambilan keputusan yang senantiasa 
mengikutsertakan rakyat di desa. Pengambilan keputusan ada pada tangan rakyat 
seperti dalam setiap kegiatan rembug desa”10. 
Oleh karena, ”rakyat Indonesia dalam membentuk negara Indonesia telah 
menetapkan kekuasaan tertinggi dalam negara di tangan rakyat, maka ajaran 
kedaulatan rakyat ditetapkan karena Cita Negara Republik Indonesia sebagaimana 
terlihat dalam kehidupan ”Republik Desa” yang memang berdasarkan kedaulatan 
rakyat itu menuntutnya demikian”11. Hal ini sebagaimana digambarkan oleh 
Soetardjo Kartohadikoesoemo yang menegaskan: 
 
Sebagaimana halnya di zaman Romawi menurut hukum Romawi yang masyhur itu, 
maka desa adalah sebuah badan hukum (rechtsperson) antara pengertian yang abstracht, 
yang berlandaskan kepada kedaulatan rakyat (volkssourvereiniteit) dan berhak untuk 
menentukan hidup matinya sendiri, menentukan besar kecilnya sendiri, mengatur dan 
mengurus pemerintahan dan rumah tangganya sendiri, serta berhak mempunyai harta 
benda dari sumber keuangan sendiri termasuk hak atas tanah dengan airnya, 
gunungnya, dan jurangnya (satibane, sajurangperenge). Yang memegang kekuasaan 
tertinggi di desa ialah Rapat Desa. Sebenarnya kekuasaan atas pemerintahan dan hal-hal 
                                                          
10 Parsudi Suparlan, “Demokrasi Dalam Transisi Masyarakat Pedesaan Jawa”, dalam Demokrasi Dan 
Proses Politik, (Jakarta: LP3ES, 1986), h. 20.  
11 Hamid S. Attamimi, Peranan Keputusan Presiden Republik Indonesia Dalam Penyelenggaraan 
Pemerintahan Negara, Disertasi, Universitas Indonesia, 1990, h. 131. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 109 
yang mengenai kepentingan masyarakat desa berada di tangan warga desa seluruhnya 
yaitu yang berhimpun dalam badan hukum yang dinamakan ”Rapat Desa”12. 
Penegasan tersebut kemudian dijadikan landasan untuk merumuskan 
kedaulatan rakyat dalam Undang-Undang Dasar, karena rumusan kedaulatan rakyat 
harus sesuai dengan yang dianut oleh rakyat desa atau lembaga yang serupa dengan 
nama apa pun di seluruh nusantara. ”Hal ini mengingat negara adalah suatu 
organisasi kekuasaan yang merupakan alat untuk mencapai tujuan bersama”13. Dalam 
konteks negara hukum Indonesia, ajaran kedaulatan rakyat tidak terlepas dari UUD 
1945. Hal ini sangat disadari oleh para pendiri negara yang sekaligus perumus UUD 
1945. ”Konsep kedaulatan rakyat sudah menjadi polemik intelektual di antara para 
pejuang kemerdekaan sejak 1930-an, jauh sebelum konsep-konsep modern seperti 
negara hukum (rechtsstaat), hak asasi manusia (HAM) dan lain-lain diperdebatkan 
dalam penyusunan UUD 1945”14. Mengingat ”rancangan UUD yang oleh Panitia 
Perancang disampaikan kepada Panitia Penghalus Bahasa dalam sidang kedua 
BPUPKI 10 – 17 Juli 1945 terdapat rumusan: souverenitetit, berada di tangan rakyat 
yang dilakukan sepenuhnya oleh Badan Permusyawaratan Rakyat”15. Oleh karena itu, 
”pembahasan dalam perspektif historis tidak dapat dilepaskan dalam memahami 
kedaulatan rakyat yang dirumuskan dalam UUD 1945 yang berlaku”16. 
Pada saat perumusan UUD 1945, yaitu tokoh-tokoh nasional seperti Soepomo 
dan Muhammad Yamin memberikan pernyataan dalam rapat-rapat Panitia Persiapan 
Kemerdekaan Indonesia, dengan ucapan-ucapannya. Ucapan-ucapan itu dilakukan 
oleh Yamin dalam pidatonya tanggal 19 Mei 1945 dan Supomo dalam pidatonya 
tanggal 31 Mei 1945, serta Soekarno pada tanggal 1 Juni 1945 dan Bung Hatta. 
Muhammad Yamin menyatakan dengan mengutip pendapat Jean Jacques 
Rousseau, bahwa kedaulatan rakyat yang didasarkan pada Volonte Generale 
dituangkan ke dalam bentuk undang-undang yang memiliki sifat-sifat: 
1. Kesatuan (unite): semangat rakyat yang berhak memerintah dan mau 
diperintah itu adalah satu. 
2. Bulat, tidak dibagi-bagi (individible): Dalam negara kerajaan hanya raja, 
sebaliknya jika kedaulatan ada pada rakyat, hanya rakyat yang berhak 
melaksanakannya. 
3. Tidak boleh diserahkan (inalienable). 
4. Tetap, tidak berubah-ubah (impreseriptible), artinya kedaulatan itu ada di tangan 
rakyat17. 
                                                          
12 Soetardjo Kartohadikoesoemo, Desa, (Bandung: Sumur Bandung, cetakan kedua, 1965), h. 153. 
Lihat pula Hamid S. Attamimi, ibid. 
13 Dahlam Thaib, Konsepsi Kedaulatan Rakyat Menurut Undang-Undang Dasar 1945 dan 
Implementasinya Dalam Praktek Ketatanegaraan (Studi Tentang MPR Sebagai Pelaku Kedaulatan Rakyat 
Sepenuhnya), Disertasi, Universitas Padjadjaran, Bandung, 2000, h. 1. 
14 Ibid. 
15 J.C.T. Simorangkir, Hukum dan Konstitusi Indonesia Jilid 2, Gunung Agung, Jakarta, 1986, h. 191. 
16 JImly Asshiddiqie, Gagasan Kedaulatan Rakyat Dalam Konstitusi Dan Pelaksanaannya di Indonesia, 
(Jakarta, Ichtiar Baru Van Hoeve, 1994), h. 3. 
17 Muhammad Yamin, Proklamasi dan Konstitusi Republik Indonesia, Ghalia Indonesia, Jakarta, 1982, h. 
62. 

Sodikin 
110 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Muhammad Yamin menguraikan di bawah judul ”Peri Kerakyatan” berturut-
turut tentang A. Permusyawaratan, B. Perwakilan, dan C. Kebijaksanaan, justru 
empat kata yang kemudian diketemukakan kembali dalam Mukadimah UUD 1945 
tersebut. 
 
Tentang Permusyawaratan, Yamin berkata antara lain: apabila kita imankan segala ayat 
al Qur’an yang tertuju kepada pemeliharaan negara, maka bolehlah kita dahulukan 
surat Asyura ayat 38 ini yang bunyinya: ”segala urusan mereka dimusyawarahkan”. 
Perintah ini jelas dan terang, juga dalam sejarah Rasul Allah dan pada zaman khalifah 
yang keempat, ternyata permusyawaratan bersama itu dijalankan dengan sebaik-
baiknya, sehingga oleh pelaksanaan dasar itu maka segala umat atau wakilnya dapat 
ikut campur dalam penyusunan dan pelaksanaan negara. Musyawarah menjadi 
kekuatan, karena membuka kesempatan kepada orang yang berkepentingan, 
membesarkan tanggung jawab warganegara, dan menimbulkan kewajiban yang tidak 
mengikat hati. 
Di antara segala negeri-negeri Islam di dunia, barangkali bangsa Indonesialah yang 
sangat mengemukakan dasar permusyawaratan dan memberi corak yang istimewa 
kepada pelaksanaan permusyawaratan. Keadaan ini bukan kebetulan, melainkan 
berhubungan karena dikuatkan oleh sifat perdaban Indonesia asli. Sebelum Islam 
berkembang di tanah Indonesia, maka sejak zaman purbakala sudah terbentuk susunan 
desa, susunan masyarakat dan susunan hak tanah yang bersandar kepada keputusan 
bersama yang boleh dinamai kebulatan bersama atas masyarakat. 
Dasar kebulatan itulah yang sama tuanya dengan susunan desa, negeri, marga dan lain-
lain dan mufakat itulah yang menghilangkan dasar perseorangan dan menimbulkan 
hidup bersama dalam masyarakat yang teratur dan dalam tata negara desa yang 
dipelihara untuk kepentingan bersama dan untuk rakyat turun temurun. 
Tentang perwakilan ada kata-kata dari Muhammad Yamin antara lain ”suatu negara 
Indonesia yang akan dibentuk, tentulah tidak menjadi sambungan jiwa tata negara 
rakyat, apabila sifat perwakilan tidak dipakai. Sebaliknya, apabila dasar perwakilan 
secara Indonesia dilanjutkan sampai kepada segala bagian tata negara dengan 
mementingkan dasar permusyawaratan dan rasionalisme, maka dengan ringkas akan 
mendapat suatu susunan negara yang sewajrnya dengan peradaban kita”. 
Tentang kebijaksanaan dikatakan antara lain: ”Hikmah kebijaksanaan yang menjadi 
pimpinan kerakyatan Indonesia ialah rasionalisme yang sehat karena telah melepaskan 
dari anarchi, liberalisme dan semangat penjajahan18. 
 
Soepomo memberikan makna kedaulatan rakyat yang sesuai dengan jiwa 
rakyat Indonesia, pada saat sidang BPUPKI, yaitu: 
Menurut tata negara Indonesia yang asli, yang sampai zaman sekarang pun masih dapat 
terlihat dalam suasana desa baik di Jawa maupun di Sumatera dan kepulauan-
kepulauan Indonesia lainnya, maka para pejabat negara ialah pemimpin yang bersatu 
jiwa dengan rakyat dan para pejabat negara senantiasa berwajib memegang teguh 
persatuan dan keimbangan dalam masyarakatnya. 
Kepala desa atau kepala rakyat berwajib menyelenggarakan keinsafan keadilan rakyat, 
harus senantiasa memberi bentuk (gestaltung) kepada rasa keadilan dan cita-cita rakyat. 
Oleh karena itu, kepala rakyat ”memegang adat” (kata pepatah Minangkabau) 
senantiasa memperhatikan segala gerak gerik dalam masyarakatnya dan untuk maksud 
itu, senantiasa bermusyawarah dengan rakyatnya atau dengan kepala-kepala keluarga 
                                                          
18 Sekretariat Negara Republik Indonesia, Risalah Sidang Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan 
Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) dan Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI), Jakarta, 1992, h. 21-23. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 111 
dalam desanya, agar supaya pertalian batin antara pemimpin dan rakyat seluruhnya 
senantiasa terpilihara. 
Dalam suasana persatuan antara rakyat dan pemimpinnya, antara golongan-golongan 
rakyat satu sama lain, segala golongan diliputi oleh semangat gotong royong, semangat 
kekeluargaan. 
Maka teranglah tuan-tuan yang terhormat, bahwa jika kita hendak mendirikan Negara 
Indonesia yang sesuai dengan keistimewaan sifat dan corak masyarakat Indonesia, 
maka negara kita harus berdasar atas aliran pikiran (staatsidee) negara yang integralistik, 
negara yang bersatu dengan seluruh rakyatnya, yang mengatasi seluruh golongan-
golongannya dalam lapangan apapun. 
Menurut aliran pikiran ini, Kepala Negara dan badan-badan Pemerintah lain harus 
bersifat pemimpin yang sejati, penunjuk jalan ke arah cita-cita luhur yang diidam-
idamkan oleh rakyat. Negara harus bersifat ”badan penyelenggara”, badan pencipta 
hukum yang timbul dari hati sanubari rakyat seluruhnya. Dalam pengertian ini, 
menurut teori ini yang sesuai dengan semangat Indonesia yang asli, negara tidak lain 
ialah seluruh masyarakat atau seluruh rakyat Indonesia sebagai persatuan yang teratur 
dan tersusun19. 
 
 Selanjutnya Soekarno memberikan pidatonya yang berkaitan dengan masalah 
kedaulatan rakyat dalam merumuskan dasar negara, yaitu: 
Kemudian, apakah dasar yang ke-3? Dasar itu ialah dasar mufakat, dasar perwakilan, 
dasar permusyawaratan Negara Indonesia bukan satu negara untuk satu orang, bukan 
satu negara untuk satu golongan walaupun golongan kaya. Tetapi kita mendiri negara 
”semua buat semua”, ”satu buat semua, semua buat satu”. Saya yakin bahwa syarat 
yang mutlak untuk kuatnya negara Indonesia ialah permusyawaratan, perwakilan20. 
 
Di depan sidang BPUPKI, Bung Hatta mengemukakan: ”hendaklah kita 
memperhatikan syarat-syarat supaya negara yang kita bangun, jangan menjadi 
negara kekuasaan. Kita menghendaki negara pengurus ... (karena itu) janganlah kita 
memberikan kekuasaan yang tidak terbatas kepada negara untuk menjadikan di atas 
negara baru itu suatu negara kekuasaan”21. Pernyataan Bung Hatta diucapkan pada 
saat sidang BPUPKI untuk merumuskan UUD 1945. Selanjutnya Bung Hatta 
menyatakan: 
 
Oleh karena rakyat yang mengatur dan menentukan sendiri bagaimana mereka harus 
diperintah, maka dalam ajaran kedaulatan rakyat, rakyat sekaligus yang memerintah 
(ruling) dan yang diperintah (ruled). Corak pemerintahan semacam ini akan lebih 
mendorong dan menjamin suasana kedamaian (peaceful). Dalam pemerintahan yang 
berdasarkan ajaran kedaulatan rakyat (demokrasi), dimana rakyat memerintah diri 
mereka 
sendiri, 
dapat 
dihindari 
pergolakan 
atau 
pemberontakan 
terhadap 
pemerintahan tersebut, sebab rakyat tidak akan berontak terhadap dirinya sendiri22. 
 
Pandangan yang dikemukakan oleh Bung Hatta pada sidang BPUPKI, yang 
selanjutnya Bung Hatta menyatakan: ”bahwa negara yang hendak dibangun haruslah 
                                                          
19 Ibid, h. 29-30. 
20 Ibid, h. 66. 
21 Muhammad Yamin, Naskah Persiapan Undang-Undang Dasar 1945, Jilid I, (Jakarta: Prapanca, 1959), 
h. 287. 
22 Moh. Hatta, Kedaulatan Rakyat, 1950, h. 13-14. Sebagaimana dikutip Kuntana Magnar, Hubungan 
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Dengan Presiden Setelah Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945: 
Pencarian Bentuk dan Isi, Disertasi, Program Pascasarjana, Universitas Padjadjaran Bandung, 2006., h. 17. 

Sodikin 
112 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
sebuah negara integralistik atau negara kekeluargaan dengan asas kolektivitas”23. 
Mohammad Hatta menangkap arah pemikiran yang cenderung meninggalkan cita-
cita kedaulatan rakyat menjadikan negara sebagai negara kekuasaan. Pada akhirnya 
pemikiran Mohammad Hatta itu kemudian disepakati untuk dimuat dalam Undang-
Undang Dasar (UUD) dengan pernyataan bahwa Negara Republik Indonesia adalah 
negara yang berkedaulatan rakyat. Akan tetapi, perumusan kedaulatan rakyat 
pertama kali terdapat dalam Piagam Jakarta, 22 Juni 1945 yang menyatakan: ”... 
Negara Indonesia yang terbentuk dalam suatu susunan Negara Republik Indonesia 
yang berkedaulatan rakyat”, yang akhirnya menjadi rumusan dalam Pembukaan 
UUD 1945 yang mempengaruhi perumusan batang tubuhnya. 
Sejak proklamasi kemerdekaan dan membentuk satu organisasi negara, yang 
kemudian disebut Negara Republik Indonesia, maka Indonesia sebenarnya telah 
memiliki sistem atau ajaran kedaulatan rakyat dalam proses penyelenggaraan 
kehidupan kenegaraan. Munculnya ”gagasan kedaulatan rakyat dalam suasana 
perjuangan ini sesungguhnya mendapat dorongan kuat dari semangat anti 
individualisme, kolonialisme, liberalisme dan kapitalisme”24. Melalui semangat itulah, 
maka 
pemikiran 
atau 
gagasan 
kedaulatan 
rakyat 
sebelum 
kemerdekaan 
diperdebatkan dalam lembaga resmi yang disebut BPUPKI. Pada akhirnya gagasan 
kedaulatan rakyat itu termuat dalam Alinea keempat Pembukaan UUD 1945 yang 
bunyinya sebagai berikut:  
 
”... untuk membentuk suatu pemerintahan negara Indonesia yang melindungi segenap 
bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan 
kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan 
ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial, 
maka disusunlah kemerdekaan kebangsaan Indonesia itu dalam suatu Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia, yang terbentuk dalam suatu susunan negara 
Indonesia yang berkedaulatan rakyat...”. 
Melalui ”alinea keempat merupakan intisari dari substansi Pembukaan UUD 
1945 yang memuat antara lain dasar negara, tugas pemerintah negara dan struktur 
dasar kekuasaan tertinggi negara yakni kedaulatan rakyat”25. ”Dalam alinea keempat 
Pembukaan UUD 1945 para pendiri negara telah mengambil keputusan politik 
teramat penting dalam proses mendirikan negara baru. Keputusan politik teramat 
penting tersebut adalah merupakan tujuan dari didirikannya negara Republik 
Indonesia”26. Ajaran kedaulatan rakyat yang terdapat dalam alinea keempat 
Pembukaan UUD 1945 selanjutnya dijabarkan dalam rumusan Pasal 1 ayat (2) UUD 
1945 yang menegaskan bahwa ”kedaulatan berada di tangan rakyat”. Rumusan 
kedaulatan berada di tangan rakyat di dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 ”menunjukkan bahwa dalam sistem ketatanegaraan 
Indonesia kedudukan rakyatlah yang paling menonjol dan paling sentral”27. 
                                                          
23 Ibid, h. 300. 
24 Dahlan Thaib, Konsepsi…., op.cit, h. 117. 
25 Moerdiono, “Hakikat, Makna dan Mekanisme Kedaulatan Rakyat Dalam Kehidupan Kenegaraan 
Kita”, dalam buku Kedaulatan Rakyat, (Jakarta: Penerbit BP7 Pusat, 1997), Penyunting Safrudin Bahar, h. 20. 
26 Dahlan Thaib, Konsep Kedaulatan…, op.cit, h. 2. 
27Ibid, h. 119. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 113 
Lebih lanjut Muhammad Yamin menegaskan tentang makna kedaulatan rakyat 
bagi negara Republik Indonesia, yaitu: 
 
Tinjauan kedaulatan rakyat dalam rangkaian dengan pengertian kedaulatan secara 
umum yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah, sebaiknya dengan 
mempergunakan sejarah hukum ketatanegaraan. Dalam hal yang demikian itu, maka 
tinjauan historis konstitusional yang dijalankan selalu mengingat tali temali antara 
peraturan-peraturan hukum dan kesadaran hukum, sesuai dengan pendapat Karl von 
Savigny yang mengatakan bahwa keseluruhan naluri hidup bertumbuh sepanjang masa 
dengan rakyat. Tinjauan hukum dan sejarah yang demikian pada hakikatnya masuk 
bidang ilmiah historis hukum yang menjadi dasar cara atau metode penyelidikan 
kedaulatan dalam pelbagai bentuk dan rupa dalam sesuatu bangsa atau negara28. 
Kedaulatan rakyat dan keberadaan hukum sebagai dasar pemerintahan adalah 
sesuatu yang tidak dapat dipisahkan. Pada negara yang berkedaulatan rakyat, hukum 
dibuat oleh lembaga negara atas nama rakyat yang mempunyai kedaulatan hukum 
(legal sovereignty). Hukum yang dimaksud dalam Undang-Undang Dasar dibuat tidak 
dapat lepas dari cita-cita, tujuan dan dasar negara sebagaimana dimaksud dalam 
Pembukaan Undang-Undang Dasar. ”Hukum dalam suatu negara dapat menjelma 
dalam berbagai wujud, antara lain dalam bentuk hukum tertulis berupa peraturan 
perundang-undangan”29. Di samping itu, kedaulatan rakyat menurut UUD 1945 
berdasarkan unsur musyawarah sebagaimana terkandung dalam dasar negara yang 
dinyatakan 
mempunyai 
sifat 
atau 
asas 
kekeluargaan. 
”Sifat 
kekeluargaan 
mengandung semangat pengutamaan kepentingan umum, kepentingan negara di atas 
kepentingan individu, tetapi kepentingan individu tidak dihilangkan. Secara hakiki 
semangat kekeluargaan adalah merupakan keseimbangan antara kepentingan 
individu dan kepentingan umum”30. Jimly Asshiddiqie merumuskan ”semangat 
kekeluargaan yang terdapat dalam UUD 1945 lebih dipengaruhi situasi saat 
penyusunan UUD 1945 ialah menentang paham individualis dan liberalis yang 
kuat”31. 
Dengan demikian, para penyusun UUD 1945 telah menentukan adanya ajaran 
kedaulatan rakyat di dalam UUD 1945. Hal ini sebagaimana dijelaskan di atas, bahwa 
ajaran kedaulatan rakyat itu dapat dilihat dalam alinea keempat Pembukaan UUD 
1945 yang terdapat perkataan ”...Negara Republik Indonesia yang berkedaulatan 
rakyat...”, istilah yang memiliki makna serupa dengan ini adalah sila keempat 
Pancasila yang tertuang dalam alinea keempat Pembukaan UUD 1945 ialah 
”Kerakyatan 
yang 
dipimpin 
oleh 
hikmat 
kebijaksanaan 
dalam 
permusyawaratan/perwakilan”. Di dalam batang tubuh UUD 1945, terutama Pasal 1 
ayat (2) mempertegas dianutnya kedaulatan rakyat, yaitu: ”Kedaulatan adalah di 
tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat”.  Sri 
Soemantri berpendapat bahwa perkataan ”sepenuhnya” harus diartikan bahwa 
                                                          
28 Muhammad Yamin, Pembahasan Undang-Undang Dasar Republik Indonesia, tp, tt, h. 295.  
29 Bagir Manan dan Kuntana Magnar, Peranan Peraturan Perundang-undangan Dalam Pembinaan 
Hukum Nasional, (Bandung: Armico, 1987), h. 13. 
30 Muhammad Yamin,  op.cit,  h. 135. 
31 Jimly Asshiddiqie, Islam dan Kedaulatan Rakyat, (Jakarta: Gema Insani, 1995), Press, Cet. h. 35. 

Sodikin 
114 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
kedaulatan rakyat tidak dijalankan oleh lembaga negara yang lain, selain MPR”32. 
Ketentuan ini mempertegas dianutnya kedaulatan rakyat dalam UUD 1945 
sebagaimana dikehendaki oleh para penyusunnya. Hal ini, meskipun dalam 
prakteknya akhirnya Majelis Permusyawaratan Rakyat adalah pelaksana kedaulatan 
rakyat dan penjelmaan rakyat untuk melaksanakan kedaulatannya. Akan tetapi, 
”pemegang kedaulatan rakyat, bukan berarti kedaulatan di tangan MPR, kedaulatan 
tetap di tangan rakyat dan MPR adalah merupakan instansi politik tertinggi 
pelaksanaannya”33. 
Pelaksanaan kedaulatan yang dicetuskan oleh para pendiri bangsa tersebut 
tentu saja melalui pemilihan umum. Pemilihan umum yang dimaksud adalah 
pemilihan untuk memilih anggota DPR, sehingga tidak mengenal pemilihan Presiden 
dan Wakil Presiden, apalagi pemilihan Kepala Daerah. Hal ini dimaksudkan melalui 
demokrasi perwakilan yang bercirikan pada budaya bangsa dan nilai-nilai luhur 
bangsa, maka wakil-wakil rakyat tersebut dapat memilih pemimpin di negeri ini. 
Meskipun demikian, tidak kemudian pelaksanaan kedaulatan rakyat tersebut tidak 
demokratis, karena melihat kenyataan bangsa Indonesia yang bernegara dengan 
memperhatikan kepentingan masyarakat dan bangsa agar kehendak rakyat dapat 
diwujudkan dengan memperhatikan nilai-nilai luhur dan kehidupan masyarakat 
yang berkumpul demi kepentingan bersama bangsa. Melihat pro dan kontra Undang-
Undang tetang Pemilihan Kepala Daerah yaitu pemilihan kepala  daerah dipilih oleh 
DPRD sebenarnya sudah lebih demokrasi, karena demokrasi yang dipakai adalah 
demokrasi berlandaskan Pancasila.  
Demokrasi Pancasila dengan mengutamakan kepentingan bersama dengan asas 
perwakilan, musyawarah dan kekeluargaan yang harus diutamakan dalam 
membangun bangsa ini, sehingga nilai-nilai Pancasila masih tetap bertahan meskipun 
arus globalisasi dengan membawa liberalisasi yang begitu kuat masuk dan meresap 
dalam kehidupan berbangsa, bernegara dan bermasyarakat. Oleh karena itu, apabila 
ada anggapan bahwa pemilihan kepala daerah melalui DPRD tidak demokratis, 
tidaklah demikian karena makna demokrasi yang sekarang dijalankan banyak 
menyerap demokrasi barat, sehingga seolah-olah mengurangi hak rakyat dalam hal 
penyampaian aspirasinya. Pemilihan Kepala Daerah menurut Pancasila dan UUD 
1945 masih demokratis sebagaimana cita-cita luhur para pendiri bangsa.  
 
Penutup 
Ada dua tafsir dari frasa kata “dipilih secara demokratis”, tafsir pertama 
berpendapat bahwa dipilih secara demokratis berarti pemilihan kepala daerah 
dilakukan secara langsung oleh rakyat, pendapat kedua dipilih secara demokratis 
berarti pemilihan kepala daerah dipilih melalui DPRD. Dua tafsir tersebut 
menimbulkan pro dan kontra dalam pembentukan Undang-Undang tentang 
Pemilihan Kepala Daerah. Oleh karena itu, sesuai dengan kajian ini, maka tafsir frasa 
“dipilih secara demokratis” dalam Pasal 18 ayat (4) UUD 1945 perlu juga menafsirkan 
pasal-pasal lain dalam UUD 1945 yang berkaitan dengan pemilihan umum dan 
                                                          
32 Sri Soemantri Martosoewignjo, Prosedur dan Sistem Perubahan Konstitusi, (Bandung: Alumni, 1979), 
h. 157. 
33) Solly Lubis, Pembahasan UUD, (Jakarta: Rajawali Press, 1987), h. 104. 

Kedaulatan Rakyat Dan Pemilihan Kepala Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 115 
pelaksanaan kedaulatan rakyat. Apabila melihat konteks UUD 1945 yang berkaitan 
dengan pemilihan umum, maka pemilihan kepala daerah (Gubernur, Bupati dan 
Walikota) dengan melalui frasa “dipilih secara demokratis” tidak identik dengan 
pemilihan umum, karena UUD 1945 masih menyebutkan kata “pemilihan umum” 
untuk memilih anggota DPR, DPD, DPRD, Presiden dan Wakil Presiden.  Oleh karena 
tidak identik dengan pemilihan umum, maka frasa “dipilih secara demokratis” dalam 
konteks UUD 1945 dalam hal pemilihan kepala daerah dilaksanakan melalui DPRD. 
Tafsir ini sekaligus sebagai ciri bangsa Indonesia yang landaskan Pancasila dan dicita-
citakan para pendiri bangsa, agar menganut sistem perwakilan yang sesuai dengan 
budaya luhur bangsa.  
 
 
Pustaka Acuan 
 
Buku 
Jimly, Asshiddiqie, Islam dan Kedaulatan Rakyat, Jakarta: Gema Insani, 1995. 
……………., Gagasan Kedaulatan Rakyat Dalam Konstitusi Dan Pelaksanaannya di 
Indonesia, Jakarta, Ichtiar Baru Van Hoeve, 1994. 
Kartohadikoesoemo, Soetardjo, Desa, Sumur Bandung, Bandung, cetakan kedua, 1965. 
Lubis, Solly, Pembahasan UUD, Jakarta: Rajawali Press, 1987. 
Manan, Bagir, dan Kuntana Magnar, Peranan Peraturan Perundang-undangan Dalam 
Pembinaan Hukum Nasional, Bandung: Armico, 1987. 
Mas’udi, Masdar Farid, Syarah Konstitusi UUD 1945 Dalam Perspektif Islam, Jakarta: 
Alvabet, 2010. 
Moerdiono, “Hakikat, Makna dan Mekanisme Kedaulatan Rakyat Dalam Kehidupan 
Kenegaraan Kita”, dalam buku Kedaulatan Rakyat, Penyunting Safrudin 
Bahar, Jakarta: Penerbit BP7 Pusat, 1997. 
Mulyosudarmo, Soewoto, Pembaharuan Ketatanegaraan Melalui Perubahan Konstitusi, 
Asosiasi Pengajar HTN dan HAN dan In-TRANS, Malang, 2004. 
Martosoewignjo, Sri Soemantri, Prosedur dan Sistem Perubahan Konstitusi, Bandung: 
Alumni, 1979. 
Suharizal, Pemilukada, Regulasi, Dinamika dan Konsep Mendatang, Jakarta: Rajawali 
Press, 2011. 
Suparlan, Parsudi, “Demokrasi Dalam Transisi Masyarakat Pedesaan Jawa”, dalam 
Demokrasi Dan Proses Politik, Jakarta: LP3ES, 1986. 
Singodimedjo, Kasman, Masalah Kedaulatan, Jakarta: Bulan Bintang, 1978. 
Sekretariat Negara Republik Indonesia, Risalah Sidang Badan Penyelidik Usaha-Usaha 
Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) dan Panitia Persiapan Kemerdekaan 
Indonesia (PPKI), Jakarta, BP7 Pusat, 1992. 
Sekertariat Jendral MPR RI, Panduan Pemasyarakatan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945, Jakarta: Sekertariat Jendral MPR RI, 2008. 
Simorangkir, J.C.T., Hukum dan Konstitusi Indonesia Jilid 2, Gunung Agung, Jakarta, 
1986. 
Yamin, Muhammad, Proklamasi dan Konstitusi Republik Indonesia, Ghalia Indonesia, 
Jakarta, 1982. 

Sodikin 
116 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
…………….., Naskah Persiapan Undang-Undang Dasar 1945, Jilid I, Jakarta: Prapanca, 
1959. 
…………….., Pembahasan Undang-Undang Dasar Republik Indonesia, tp, tt. 
 
 
Disertasi 
Dahlam Thaib, Konsepsi Kedaulatan Rakyat Menurut Undang-Undang Dasar 1945 dan 
Implementasinya Dalam Praktek Ketatanegaraan (Studi Tentang MPR Sebagai 
Pelaku Kedaulatan Rakyat Sepenuhnya), Disertasi, Universitas Padjadjaran, 
Bandung, 2000. 
Hamid S. 
Attamimi, 
Peranan 
Keputusan Presiden Republik Indonesia Dalam 
Penyelenggara-an Pemerintahan Negara, Disertasi, Universitas Indonesia, 1990. 
Kuntana Magnar, Hubungan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Dengan Presiden Setelah 
Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945: Pencarian Bentuk dan Isi, 
Disertasi, Program Pascasarjana, Universitas Padjadjaran Bandung, 2006. 
 
Putusan Pengadilan 
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 072-073/PUU-II/2004 tentang Uji Materi 
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 terhadap UUD 1945.