Jurnal 
CITA HUKUM 
 
 
 
Diterbitkan oleh Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah 
Jakarta bekerjasama dengan Pusat Studi Konstitusi dan Legislasi Nasional (POSKO-LEGNAS) UIN 
Jakarta. Jurnal Cita Hukum mengkhususkan diri dalam pengkajian Hukum Indonesia dan  
terbit dua kali dalam satu tahun di setiap bulan Juni dan Desember. 
 
Redaktur Ahli 
Muhammad Atho Mudzhar (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Muhammad Amin Suma (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Salman Maggalatung (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Ahmad Hidayat Buang (University Malaya Malaysia) 
Nadirsyah Hosen (Wollongong University Australia) 
JM Muslimin (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Stephen Koos (Munchen University Germany) 
Abdullah Sulaiman (Universitas Trisakti) 
Jimly Asshiddiqie (Universitas Indonesia) 
Muhammad Munir (IIU Islamabad Pakisatan) 
Tim Lindsey (Melbourne University Australia)  
Raihanah Azahari (University Malaya Malaysia) 
Jaih Mubarok (UIN Sunan Gunung Djati Bandung) 
Djawahir Hejazziey (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
 
Editor in Chief 
Nur Rohim Yunus 
 
Managing Editor 
Muhammad Ishar Helmi 
 
Editors 
Fitria 
Indra Rahmatullah 
Mara Sutan Rambe 
 
Asisten to The Editors 
Erwin Hikmatiar 
 
Alamat Redaksi 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
Jl. Ir. H. Juanda 95 Ciputat Jakarta 15412 
Telp. (62-21) 74711537, Faks. (62-21) 7491821 
Website: www.fsh-uinjkt.net, E-mail: jurnal.citahukum@uinjkt.ac.id 
Permalink: http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/citahukum 
VOL. II NO. 2 DESEMBER 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jurnal 
CITA HUKUM 
Menyambut baik kontribusi dari para ilmuwan, sarjana, profesional, dan peneliti dalam 
disiplin ilmu hukum untuk dipublikasi dan disebarluaskan setelah melalui mekanisme 
seleksi naskah, telaah mitra bebestari, dan proses penyuntingan yang ketat.  

 
 
DAFTAR ISI 
 
 
185 Hubungan Antara Fakta, Norma, Moral, dan Doktrin Hukum Dalam - 
 Pertimbangan Putusan Hakim;  
 A Salman Maggalatung 
 
193 Perlindungan Merek Terdaftar Dari Kejahatan Dunia Maya Melalui – 
 Pembatasan Pendaftaran Nama Domain; 
 Setia Dharma 
 
207 Korelasi Antara Pelanggaran Etika Dan Penegakan Hukum;  
 (Analisis Kasus Nikah Sirri Dan Singkat Bupati Garut) 
 Arip Purkon 
 
221 Partisipasi Perempuan Terhadap Pengambilan Keputusan Dalam  
 
 
Penyelenggaraan Pemerintah Daerah Yang Demokratis;  
 Inna Junaenah 
 
233 Hak Politik Perempuan Pasca Putusan Mahkamah Konstitusi  
 
(Uji Materiil Pasal 214 UU No. 10 Tahun 2008); 
 Nur Asikin Thalib 
 
249 Perlindungan Korban Kekerasan Dalam Rumah Tangga Dalam Hukum  
 
Pidana Indonesia;  
 La Jamaa 
 
273 Pengamanan Pemberian Kredit Bank Dengan Jaminan Hak Guna  
 
Bangunan;  
 Bambang Catur PS 
 
289 Paradigma Hukum Berkeadilan Dalam Hak Kekayaan Intelektual  
 
Komunal; 
 Fathoni 

305 Perlindungan Indikasi Geografis Dalam Hak Kekayaan Intelektual (HKI)  
 
Melalui Ratifikasi Perjanjian Lisabon;  
 Indra Rahmatullah 
 
317 Pengadilan Khusus KDRT; Implementasi Gagasan Sistem Peradilan  
 
Pidana Terpadu Penanganan Kasus-Kasus Kekerasan Terhadap  
 
Perempuan (SPPT-PKKTP); 
 Muhammad Ishar Helmi 
 
331 Pembatalan Putusan Arbitrase Nasional Oleh Pengadilan Negeri; 
 Muhammad Andriansyah 
 
341 Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal; 
 Hilda Hilmiah Dimyati 
 
 

341 
 
 
Perlindungan Hukum 
Bagi Investor Dalam Pasar Modal* 
 
Hilda Hilmiah Dimyati 
Alumnus Program Studi Ilmu Hukum  
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Jakarta 
Jl. Ir. H. Juanda No. 95 Ciputat Tangsel 
E-mail: hilda@yahoo.com 
 
 
Abstract: Legal Protection for Investors in the Capital Market. Supervision in the 
financial services industry capital markets experienced a change of control by 
Bapepam-LK be supervised by the Financial Services Authority. Institutionally, 
Bapepam-LK is responsible to the Minister of Finance, as Bapepam-LK is under 
the auspices of the Ministry of Finance, while the Financial Services Authority is 
responsible to Parliament or the public. Crucial aspect on which the formation of 
the FSA is not maximum protection of the interests of consumers of financial 
services. In accordance with the problems that occur as above, the authors feel the 
need to examine the legal protection in the capital market. This writing will also 
examine the parties are entitled to legal protection based on Law No. 8 of 1995 
and the Capital Market Law No. 21 of 2011 on the Financial Services Authority. 
 
Keywords: Legal Protection, Consumer Interests, The Capital Market 
 
Abstrak: Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal. Pengawasan 
di bidang industri jasa keuangan pasar modal mengalami perubahan dari 
pengawasan yang dilakukan oleh Bapepam-LK menjadi diawasi oleh Otoritas 
Jasa Keuangan. Secara kelembagaan, Bapepam-LK bertanggung jawab kepada 
Menteri Keuangan, karena Bapepam-LK berada di bawah naungan Kementrian 
Keuangan, sedangkan Otoritas Jasa Keuangan bertanggung jawab kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat atau masyarakat. Aspek krusial yang menjadi dasar 
pembentukan OJK adalah tidak maksimalnya perlindungan kepentingan 
konsumen jasa keuangan. Sesuai dengan permasalahan yang terjadi seperti 
diatas, maka penulis merasa perlu untuk meneliti tentang perlindungan hukum 
di pasar modal. Penulisan ini juga akan meneliti para pihak yang berhak atas 
perlindungan hukum berdasarkan pada Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 
Tentang Pasar Modal dan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 Tentang 
Otoritas Jasa Keuangan.   
 
Kata Kunci: Perlindungan Hukum, Kepentingan Konsumen, Pasar Modal 
DOI: 10.15408/jch.v1i2.1473 
                                                          
* Diterima tanggal naskah diterima: 20 September 2014, direvisi: 2 Oktober 2014, disetujui untuk 
terbit: 12 November 2014. Permalink: https://www.academia.edu/11577575 

Hilda Hilmiah Dimyati 
342 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Pendahuluan 
Perlindungan hukum merupakan salah satu unsur untuk memperbaiki aspek 
penegakan hukum di suatu negara. Tentunya perlindungan hukum diberikan oleh 
negara kepada masyarakatnya demi mewujudkan stabilitas dalam hal apapun, 
termasuk di dalamnya dalam hal ekonomi dan hukum. Menurut terminologi 
perlindungan hukum, pengertian perlindungan hukum dapat dipisahkan menjadi 
dua kata yaitu perlindungan dan hukum. 
Secara kebahasaan, kata perlindungan dalam bahasa Inggris disebut dengan 
protection. Istilah perlindungan menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) dapat 
disamakan dengan istilah proteksi, yang artinya adalah proses atau perbuatan 
memperlindungi, sedangkan menurut Black’s Law Dictionary, protection adalah the act 
of protecting.1 
Pengertian terminologi hukum dalam bahasa Indonesia menurut KBBI adalah 
(1) peraturan atau adat yang secara resmi dianggap mengikat, yang dikukuhkan oleh 
penguasa ataupun pemerintah, (2) undang-undang, peraturan, dan sebagainya untuk 
mengatur pergaulan hidup masyarakat, (3) patokan atau kaidah tentang peristiwa 
alam tertentu, (4) keputusan atau pertimbangan yang ditetapkan oleh hakim dalam 
pengadilan, atau vonis. Menurut Hans Kelsen, hukum adalah ilmu pengetahuan 
normatif dan bukan ilmu alam.2 Lebih lanjut Hans Kelsen menjelaskan bahwa hukum 
merupakan teknik sosial untuk mengatur perilaku mutual masyarakat.3 
Pengertian tentang hukum berkembang sesuai dengan perkembangan 
masyarakat sekitarnya. Hal ini bisa dilihat pada kaidah-kaidah hukum yang ada pada 
kelompok keluarga hukum Eropa Kontinental yang sangat dipengaruhi oleh Hukum 
Romawi, sedangkan keluarga hukum Common Law sangat dipengaruhi Hukum 
Anglo Saxon. 
 
Bentuk Perlindungan Hukum 
Menurut R. La Porta dalam Journal of Financial Economics, bentuk 
perlindungan hukum yang diberikan oleh suatu negara memiliki dua sifat, yaitu 
bersifat 
pencegahan 
(prohibited) 
dan 
bersifat 
hukuman 
(sanction).4 
Bentuk 
perlindungan hukum yang paling nyata adalah adanya institusi-institusi penegak 
hukum seperti pengadilan, kepolisian dan lembaga penyelesaian sengketa diluar 
pengadilan (non-litigasi) lainnya. Hal ini sejalan dengan pengertian hukum menurut 
Soedjono Dirdjosisworo yang menyatakan bahwa hukum memiliki pengertian 
beragam dalam masyarakat dan salah satu yang paling nyata dari pengertian tentang 
hukum adalah adanya institusi-institusi penegak hukum.  
Perlindungan hukum sangat erat kaitannya dengan aspek keadilan. Menurut 
pendapat Soediman Kartohadiprodjo, pada hakikatnya tujuan adanya hukum adalah 
mencapai keadilan. Maka dari itu, adanya perlindungan hukum merupakan salah 
                                                          
1 Bryan A. Garner, Black’s Law Dictionary, ninth edition, (St. Paul: West, 2009), h. 1343. 
2 Jimly Asshiddiqie dan M. Ali Safa’at, Teori Hans Kelsen Tentang Hukum, (Jakarta: 
Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan MK RI, 2006), h. 12 
3 Hans Kelsen, Dasar-Dasar Hukum Normatif, (Jakarta: Nusamedia, 2009), h. 343. 
4 Rafael La Porta, “Investor Protection and Corporate Governance”, Journal of Financial Economics, 
no. 58, (Oktober 1999): h. 9. 

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 343 
satu medium untuk menegakkan keadilan salah satunya penegakkan keadilan di 
bidang ekonomi khususnya pasar modal. 
Penegakan hukum dalam bentuk perlindungan hukum dalam kegiatan 
ekonomi bisnis khususnya pasar modal tidak bisa dilepaskan dari aspek hukum 
perusahaan5 khususnya mengenai perseroan terbatas, karena perlindungan hukum 
dalam pasar modal melibatkan para pihak pelaku pasar modal terutama pihak 
emiten, investor dan lembaga-lembaga penunjang kegiatan pasar modal yang mana 
para pihak tersebut didominasi oleh subjek hukum berupa badan hukum berbentuk 
perseroan terbatas. 
Subjek hukum dalam hukum perdata terdapat dua subjek hukum, yaitu subjek 
hukum orang pribadi dan subjek hukum berupa badan hukum. Subjek hukum orang 
pribadi atau natuurlijkepersoon adalah orang atau manusia yang telah dianggap cakap 
menurut hukum. Orang sebagai subjek hukum merupakan pendukung atau 
pembawa hak sejak ia dilahirkan hidup sampai ia mati6 walaupun ada pengecualian 
bahwa bayi yang masih dalam kandungan ibunya dianggap telah menjadi sebagai 
subjek hukum sepanjang kepentingannya mendukung untuk itu.7 
Selanjutnya, subjek hukum dalam hukum perdata adalah badan hukum atau 
rechtspersoon. Badan hukum merupakan kumpulan manusia pribadi atau pula dapat 
merupakan kumpulan dari badan hukum. Pembagian badan hukum ada dua bentuk, 
yaitu badan hukum publik atau Publiek Rechtspersoon dan badan hukum privat atau 
Privaat Rechtspersoon. Menurut Satjipto Rahardjo, hukum melindungi kepentingan 
seseorang dengan cara mengalokasikan kekuasaan kepadanya untuk bertindak dalam 
rangka kepentingannya secara terukur. Kepentingan merupakan sasaran dari hak 
karena hak mengandung unsur perlindungan dan pengakuan.8 
Jadi, dapat disimpulkan bahwa perlindungan hukum atau legal protection 
merupakan kegiatan untuk menjaga atau memelihara masyarakat demi mencapai 
keadilan. Kemudian perlindungan hukum dikonstruksikan sebagai;9 a) Bentuk 
pelayanan, pelayanan ini diberikan oleh aparat penegak hukum dan aparat 
keamanan, b) Subjek yang dilindungi. 
 
Perlindungan Konsumen 
Salah satu aspek atau pertimbangan dibentuknya suatu otoritas jasa keuangan 
sebagai regulator dan pengawas industri jasa keuangan yang terintegrasi di Indonesia 
adalah untuk melindungi hak dan kepentingan pihak yang berstatus sebagai 
                                                          
5 Hukum perusahaan merupakan lapangan hukum yang berada dalam sistem hukum perdata. 
Dalam hukum perdata terdapat empat bidang hukum yaitu hukum perorangan, hukum keluarga, hukum 
warisan, hukum harta kekayaan yang didalamnya meliputi hukum kebendaan dan hukum perikatan. 
Hukum perusahaan adalah hukum perikatan yang muncul dari lapangan perusahaan. Kedudukan hukum 
perusahaan terletak pada lapanagan Hukum Dagang (pengkhususan Hukum Perdata), Hukum 
Administrasi Negara, dan Hukum Ekonomi. Lihat RT Sutantya R. Hadhikusuma dan Sumantoro, 
Pengertian Pokok Hukum Perusahaan: Bentuk-bentuk perusahaan yang berlaku di Indonesia, (Jakarta: PT. Raja 
Grafindo Persada, 1996), h. 5-8. 
6 H.R. Sardjono dan Frieda Husni Hasbullah, Bunga Rampai Perbandingan Hukum Perdata, h. 143. 
7 Pasal 2 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. 
8 Satjipto Rahardjo, Ilmu Hukum, cet. VI, ( Bandung: PT. Citra Aditya Bakti, 2006), h. 54.  
9 Salim HS dan Erlies Septiana Nurbaini, “Penerapan Teori Hukum Pada Penelitian Tesis dan Disertasi”, 
cet.I, (Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada, 2013), h. 261. 

Hilda Hilmiah Dimyati 
344 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
konsumen dalam industri jasa keuangan. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan 
kinerja industri jasa keuangan di Indonesia, khususnya industri jasa pasar modal. 
Selain itu, pengaturan mengenai konsumen industri jasa di Indonesia tercantum 
dalam dua peraturan perundang-undangan yaitu Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
1999 Tentang Perlindungan Konsumen (selanjutnya disebut UUPK) dan Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2011 Tentang Otoritas Jasa Keuangan (selanjutnya disebut 
UU OJK).10 
Secara harfiah istilah konsumen merupakan terjemahan dari konsumer dalam 
Bahasa Inggris, dan merupakan lawan kata dari produsen.11 Pengertian mengenai 
konsumen, menurut Az. Nasution, tujuan penggunaan barang atau produk nantilah 
yang akan menentukan termasuk konsumen kelompok mana pengguna tersebut. 
Istilah consumer dalam Oxford Law Dictionary adalah “a private individual acting 
otherwise than in a course of a business. Consumers are often given greater legal protection 
when entering into contract, for example by having a right to avoid certain an unfair terms or 
to cancel the contract. Many regulations define consumer in a particular manner”.12 
Dua pengertian konsumen diatas menunjukkan bahwa istilah konsumen tidak 
selalu bermakna pengguna tingkat akhir akan tetapi tergantung bagaimana 
penempatan status konsumen dalam suatu kegiatan transaksi. Pengertian konsumen 
selalu mengalami perkembangan karena banyak faktor yang mempengaruhinya. Di 
Amerika Serikat pengertian konsumen pada awalnya adalah buruh atau pekerja. Hak-
hak pekerja harus dilindungi hak hukumnya, kondisi yang aman untuk bekerja, 
minimum durasi waktu untuk bekerja. 
Kemudian istilah konsumen tersebut mengalami perkembangan menjadi 
“buyer” atau pembeli barang. Maka dari itu hingga saat ini tidak ada kesepakatan 
terhadap arti istilah konsumen. Pengertian konsumen dipengaruhi oleh banyak hal 
yang menjadi objek cakupannya, salah satunya oleh hukum. 
Konsep perlindungan konsumen secara tegas dinyatakan pertama kali oleh 
Presiden Amerika Serikat pada 15 Maret 1962, JF Kennedy dalam pidato kongres. 
Dalam pidatonya JF Kennedy mengatakan bahwa konsumen harus dilindungi hak-
haknya. Hal- hal yang termasuk dalam hak-hak konsumen13 adalah: hak memperoleh 
keamanan, hak memilih, hak mendapat informasi,  hak untuk didengar.  
Selain itu, dalam konsiderans Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang 
Perlindungan Konsumen menyatakan bahwa pentingnya perlindungan konsumen 
pembangunan ekonomi nasional pada era globalisasi harus dapat mendukung 
tumbuhnya dunia usaha sehingga mampu menghasilkan barang/jasa yang memiliki 
kandungan teknologi yang dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat banyak 
                                                          
10 Otoritas Jasa Keuangan atau selanjutnya disebut sebagai OJK merupakan elemen baru dalam 
dunia jasa keuangan di Indonesia. Legitimasi negara terhadap eksistensi OJK dibuktikan dengan 
dibentuknya Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 Tentang Otoritas Jasa Keuangan. Menurut Hamud M. 
Balfas, OJK akan  membawa perubahan besar terhadap lansekap industri keuangan di Indonesia. [Lihat: 
Hamud M. Balfas, Hukum Pasar Modal Indonesia (edisi revisi), (Jakarta: PT. Tatanusa, 2012), h. 7. 
11 Az. Nasution, Hukum Perlindungan Konsumen: Suatu Pengantar, (Jakarta: Daya Widya, 1999), h. 3. 
12 Elizabeth A. Martin, Jonathan Law, ed., Oxford Dictionary of Law, (New York: Oxford University 
Press, 2009), h. 125.  
13 Ahmadi Miru, Prinsip-Prisip Perlindungan Hukum Bagi Konsumen di Indonesia, (Jakarta: PT. 
Rajagrafindo Persada, 2011), h. 102-103 

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 345 
dan sekaligus mendapatkan kepastian barang dan/jasa yang diperoleh dari 
perdagangan tanpa mengakibatkan kerugian konsumen. Memang pada awalnya 
konsep perlindungan konsumen tercetus sebagai respon atas globalisasi ekonomi. 
Dalam Oxford Law Dictionary, istilah perlindungan konsumen adalah consumer 
protection, yaitu the protection, especially by legal means, of consumers (those who contract 
otherwise than in the court of business to obtain goods or services from those who supply them 
in the court of business). 
 
Konsumen Dalam Pasar Modal 
 
Konsep sederhana perdagangan yang dikemukakan dalam beberapa literatur 
tentang hukum dagang melibatkan 3 pelaku utama yaitu produsen atau pengusaha, 
pembeli atau konsumen, dan perantara.14 Produsen adalah pihak yang melakukan 
kegiatan usaha dan menghasilkan produk barang, dan menjualnya kepada pihak 
yang membutuhkan atau menginginkan untuk menggunakan barang produksi 
tersebut. 
 
Produsen dalam pasar modal menghasilkan barang berupa surat berharga atau 
efek atau sekuritas (emiten) dan produsen yang memiliki produk berupa jasa 
keuangan yang menjalankan fungsi intermediasi (bursa efek). Produksi surat 
berharga atau efek oleh emiten atau biasa dikenal dengan istilah penerbitan surat 
berharga atau efek ini bertujuan untuk menambah keuntungan bagi produsen 
(emiten) benda berupa efek. 
 
Keuntungan yang dapat diambil berupa adanya kepercayaan masyarakat 
terhadap kegiatan usaha yang dilakukan, bertambahnya modal untuk menjalankan 
kegiatan usahanya, serta dapat turut berpartisipasi aktif isu-isu global, misalnya isu 
lingkungan hidup. Produk surat berharga atau efek yang telah diterbitkan oleh 
perusahaan sebagai pelaku kegiatan usaha diedarkan kepada masyarakat investor 
melalui bursa. Pada umumnya tujuan suatu perusahaan melakukan transaksi efek di 
bursa adalah untuk perluasan usaha atau ekspansi, perbaikan struktur modal, dan 
melakukan divestasi atau pengalihan pemegang saham.15 
 
Perluasan usaha atau ekspansi merupakan kegiatan yang dilakukan oleh 
perusahaan atau emiten untuk meningkatkan aktivitas operasionalnya. Menurut Budi 
Untung, kegiatan perluasan usaha atau ekspansi bisnis berbentuk peningkatan 
kapasitas produksi atau perluasan dengan menganekaragamkan jenis produksi, dan 
atau keduanya. Kegiatan ekspansi ini dilakukan tentunya juga harus ditunjang oleh 
jumlah modal perusahaan yang mencukupi. Jika perusahaan dalam melakukan 
kegiatan ekspansinya membutuhkan modal dengan menambah jumlah pemilik 
perusahaan, maka perusahaan dapat menerbitkan dan menjual saham. Sedangkan 
jika perusahaan menambah modal dengan cara pinjaman, maka perusahaan 
menerbitkan surat utang atau obligasi. 
                                                          
14 Perantara dalam perdagangan termasuk dalam pembantu-pembantu kegiatan usaha yang berada 
di luar perusahaan. Perantara dapat berbentuk agen, makelar, atau komisioner. Lihat HMN Purwosutjipto, 
Pengertian Pokok Hukum Dagang Indonesia: Pengetahuan Dasar Hukum Dagang, cet. XIV, (Jakarta: PT. Penerbit 
Djambatan, 2007), h. 42-62.  
15 Budi Untung, Hukum Bisnis Pasar Modal, (Yogyakarta: Andi, 2011), h. 68.  

Hilda Hilmiah Dimyati 
346 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Selanjutnya, tujuan perusahaan melakukan transaksi di bursa efek adalah 
memperbaiki struktur modal perusahaan. Pada dasarnya struktur modal perusahaan 
terdiri dari modal perusahaan sendiri (equity) dan utang perusahaan berupa 
kewajiban (debt). Tindakan restrukturisasi modal bertujuan untuk menyehatkan 
kondisi perusahaan dengan cara mengkonversi modal berupa utang menjadi modal 
penyertaan atau kepemilikan perusahaan. Perubahan ini bertujuan untuk mengurangi 
beban perusahaan berupa bunga dari modal utang perusahaan. 
Motif transaksi perusahaan di pasar modal selanjutnya adalah melaksanakan 
divestasi atau pengalihan pemegang saham. Tindakan ini berupa pengalihan saham 
dari pemegang saham lama kepada pemegang saham baru. 
Masyarakat investor atau biasa disebut sebagai investor merupakan pihak yang 
menanamkan modal berupa uang yang dimilikinya kepada perusahaan yang telah 
menerbitkan surat berharga atau efek di pasar modal dan mengedarkan efek tersebut 
di bursa efek dengan harapan mendapatkan keuntungan berupa pendapatan di masa 
yang akan datang dalam periode waktu tertentu. Maka dari itu, pihak konsumen 
dalam pasar modal adalah investor baik investor asing maupun domestik. Tentunya 
investor dalam kegiatan bisnis di pasar modal ini termasuk dalam klasifikasi 
konsumen antara bukan konsumen akhir. 
 
Gangguan Sistem Transaksi Perdagangan Efek di Bursa Efek Indonesia 
Bursa Efek Indonesia (selanjutnya disebut bursa) diadukan ke Yayasan 
Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) oleh investor terkait dengan terjadinya 
gangguan yang terjadi pada sistem perdagangan efek. Gangguan ini terjadi sejak sesi I 
perdagangan berupa keterlambatan selama 30 menit dari waktu normal sesi I JATS, 
09.30 JATS. Perdagangan ini pun ditutup pada pukul 11.30 JATS, 30 menit lebih awal 
dari waktu normal, 12.00 JATS. 
Gangguan ini tidak teratasi pada perdagangan sesi II JATS, sehingga bursa 
menutup sesi II pada pukul 15.30 JATS atau lebih cepat 30 menit dari waktu normal 
sesi II yaitu pukul 16.00 JATS. Pihak bursa mengidentifikasikan bahwa gangguan 
sistem perdagangan ini disebabkan karena masalah yang terjadi pada remote trading 
system yang tidak diimbangi dengan kecepatan aktivasi dan terkoneksinya seluruh 
anggota bursa ke back up system yaitu Disaster Recovery Centre (DRC). Kelalaian dari 
pihak bursa ini menyebabkan turunnya nilai transaksi bursa hingga 73,6% dari rata-
rata transaksi harian sejak awal Agustus. Transaksi hanya berkisar Rp. 1 triliun atau 
anjlok dari rata-rata Rp. 3,79 triliun perhari.16 Selain itu, investor juga mengasumsikan 
bahwa terjadinya gangguan ini karena bursa tidak memiliki sistem manajemen resiko 
yang tepat untuk menanggulangi kerusakan sistem remote trading. 
Gangguan yang terjadi pada sistem perdagangan di bursa menimbulkan 
keresahan masyarakat investor. Sebagai akibat dari gangguan ini, investor tidak dapat 
bertransaksi menjual-belikan efek seperti biasanya. Menurut investor dalam hal ini 
pihak bursa tidak mencerminkan adanya transparansi informasi dari manajemen 
bursa dalam menghadapi resiko sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 
                                                          
16 “Sistem bursa rusak, transaksi saham anjlok”, diakses pada tanggal 26 September 2013 dari 
http://www.newsidx.com/id/news/464/sistem-bursa-rusak-transaksi-saham-anjlok.  

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 347 
8 Tahun 1995 Tentang Pasar Modal, sehingga investor yang merasa dirugikan 
mengadukan pihak bursa ke YLKI sesuai landasan UU Nomor 8 Tahun 1999 Tentang 
Perlindungan Konsumen (UUPK) untuk mengajukan gugatan class action.17  
Investor juga melanjutkan pengaduan gangguan remote trading ini kepada 
Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK).18 Otoritas bursa tidak memberi 
kejelasan informasi mengenai penyebab gangguan tersebut dan pada akhirnya bursa 
hanya meminta maaf melalui Direktur Utama BEI. 
 
Perlindungan Hukum Bagi Investor Menurut Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
1995 Tentang Pasar Modal  
Dalam pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 Pasar Modal dinyatakan 
bahwa “Pembinaan, pengaturan, pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
dilaksanakan oleh Bapepam dengan tujuan mewujudkan terciptanya kegiatan Pasar 
Modal yang teratur, wajar, dan efisien serta melindungi kepentingan pemodal dan 
masyarakat.” 
Rezim Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 Tentang Pasar Modal 
(selanjutnya disebut UUPM) menentukan dan mengatur bahwa otoritas yang 
berwenang atas pasar modal adalah Bapepam-LK. Otoritas ini berada dibawah 
Kementerian Keuangan untuk membina, mengatur, dan mengawasi pasar modal. 
Dalam kegiatannya, Bapepam-LK berada di bawah dan bertanggung jawab kepada 
Menteri Keuangan. Bapepam-LK lah yang memiliki wewenang untuk melaksanakan 
perlindungan hukum pasar modal yang bersifat preventif dan represif. 
Dalam rezim UUPM, Bapepam-LK merupakan pengejawantahan institusi 
untuk mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap pasar yang mengalami 
depresi sejak munculnya krisis keuangan di sejumlah negara Asia. Pada akhirnya pun 
kiris keuangan inilah yang turut menjadi salah satu faktor pembentukan OJK sebagai 
lembaga pengawas jasa keuangan di Indonesia. 
Dalam menjalankan fungsinya, Bapepam-LK memiliki wewenang berupa: a). 
Memberi izin usaha kepada Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, Lembaga 
Penyimpanan dan Penyelesaian, Reksa Dana, Perusahaan Efek, Penasihat Investasi, 
dan Biro Administrasi Efek; memberi izin kepada orang perseorangan bagi Wakil 
Penjamin Emisi Efek, Wakil Perantara Pedagang Efek, dan Wakil Manajer Investasi; 
dan memberi persetujuan bagi Bank Kustodian; b). mewajibkan pendaftaran Profesi 
Penunjang Pasar Modal dan Wali Amanat; c). menetapkan persyaratan dan tata cara 
pencalonan dan memberhentikan untuk sementara waktu komisaris dan atau direktur 
serta menunjuk manajemen sementara Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan, 
serta Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian sampai dengan dipilihnya komisaris 
dan atau direktur yang baru; d). menetapkan persyaratan dan tata cara Pernyataan 
Pendaftaran serta menyatakan, menunda, atau membatalkan efektifnya Pernyataan 
Pendaftaran; e). mengadakan pemeriksaan dan penyidikan terhadap setiap Pihak 
dalam hal terjadi peristiwa yang diduga merupakan pelanggaran terhadap undang-
                                                          
17 “Investor Gugat Bursa Efek”, KOMPAS, 28 Agustus 2012, diakses pada tanggal 26 
September2013darihttp://bisniskeuangan.kompas.com/read/2012/08/28/09065064/investor.gugat.bursa 
18 Widi Agustian, “BEI Diadukan Investor ke YLKI”, artikel diakses pada 26 September 2013 dari 
http://economy.okezone.com/read/2012/08/28/278/681562/bei-diadukan-investor-ke-ylki. 

Hilda Hilmiah Dimyati 
348 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
undang ini dan atau peraturan pelaksanaannya; f). mewajibkan setiap Pihak untuk 
menghentikan atau memperbaiki iklan atau promosi yang berhubungan dengan 
kegiatan di Pasar Modal; atau mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk 
mengatasi akibat yang timbul dari iklan atau promosi yang dimaksud; g). melakukan 
pemeriksaan terhadap setiap Emiten atau Perusahaan Publik yang telah atau 
diwajibkan menyampaikan Pernyataan Pendaftaran kepada Bapepam; atau Pihak 
yang dipersyaratkan memiliki izin usaha, izin orang perseorangan, persetujuan, 
pendaftaran profesi berdasarkan undang-undang ini; h). menunjuk pihak lain untuk 
melakukan pemeriksaan tertentu dalam rangka pelaksanaan wewenang Bapepam 
sebagaimana dimaksud dalam huruf g; i). mengumumkan hasil pemeriksaan; j). 
membekukan atau membatalkan pencatatan suatu Efek pada Bursa Efek atau 
menghentikan Transaksi Bursa atas Efek tertentu untuk jangka waktu tertentu guna 
melindungi kepentingan pemodal; k). menghentikan kegiatan perdagangan Bursa 
Efek untuk jangka waktu tertentu dalam hal keadaan darurat; l). memeriksa keberatan 
yang diajukan oleh Pihak yang dikenakan sanksi oleh Bursa Efek, Lembaga Kliring 
dan Penjaminan, atau Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian serta memberikan 
keputusan membatalkan atau menguatkan pengenaan sanksi dimaksud; m). 
menetapkan biaya perizinan, persetujuan, pendaftaran, pemeriksaan, dan penelitian 
serta biaya lain dalam rangka kegiatan Pasar Modal; n). melakukan tindakan yang 
diperlukan untuk mencegah kerugian masyarakat sebagia akibat pelanggaran atas 
ketentuan di bidang kegiatan Pasar Modal; o). memberikan penjelasan lebih lanjut 
yang bersifat teknis atas undang-undang ini atau peraturan pelaksanaannya; p). 
menetapkan instrumen lain sebagai efek, selain yang telah ditentukan dalam Pasal 1 
angka 5; dan q). melakukan hal-hal lain yang diberikan berdasarkan undang-undang 
ini. 
Untuk melindungi investor maka pihak emiten yang akan menjual efek dalam 
Penawaran Umum harus memberikan kesempatan kepada investor untuk membaca 
prospektus berkenaan dengan efek yang diterbitkan, sebelum pemesanan ataupun 
pada saat pemesanan dilakukan. Pada akhirnya setelah Bapepam-LK memperhatikan 
kelengkapan dan kejelasan dokumen emiten untuk melakukan Penawaran Umum 
demi memenuhi prinsip keterbukaan pasar modal. Hal ini penting mengingat 
prospektus atas efek merupakan pintu awal dan waktu untuk mempertimbangkan 
bagi investor apakah akan memutuskan membeli atau tidak atas suatu efek. 
Tindakan pencegahan selanjutnya yang dilakukan oleh Bapepam-LK adalah 
mengatur bahwa prospektus efek dilarang memuat konten menyesatkan atau 
keterangan yang tidak benar tentang Fakta Material19 atau menyajikan informasi 
tentang kelebihan dan kekurangan efek yang ditawarkan. Dalam praktiknya 
Bapepam-LK membuat standar penyusunan prospektus atas efek yang akan 
ditawarkan. Tindakan perlindungan ini dimulai pada saat Bapepam-LK memberikan 
izin terhadap SRO, Reksadana, perusahaan efek, maupun profesi-profesi penunjang 
untuk berkegiatan di pasar modal. 
                                                          
19 Pasal 1 angka 7 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 Tentang Pasar Modal menyatakan bahwa 
“Informasi atau fakta materiel adalah informasi atau fakta penting dan relevan mengenai peristiwa, 
kejadian, atau fakta yang dapat mempengaruhi harga efek pada Bursa Efek dan atau keputusan pemodal, 
calon pemodal, atau Pihak lain yang berkepentingan atas informasi atau fakta tersebut”.  

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 349 
Selain tindakan pencegahan, Bapepam-LK juga berwenang untuk melakukan 
pemeriksaan dan penyidikan. Hal ini merupakan konsekuensi dari fungsi 
pengawasan yang diberikan undang-undang terhadap Bapepam-LK. Kegiatan 
pemeriksaan dilakukan terhadap semua pihak yang diduga telah, sedang, atau 
mencoba melakukan atau menyuruh, turut serta, membujuk, atau membantu 
melakukan pelanggaran terhadap undang-undang pasar modal dan peraturan 
pelaksananya.20 
Dalam 
menjalankan 
pemeriksaan, 
Bapepam-LK 
memiliki 
wewenang21 untuk: a). meminta keterangan dan atau konfirmasi dari pihak yang 
diduga melakukan atau terlibat dalam pelanggaran terhadap undang-undang ini dan 
atau peraturan pelaksanaannya atau pihak lain apabila dianggap perlu; b). 
mewajibkan pihak yang diduga melakukan atau terlibat dalam pelanggaran terhadap 
undang-undang ini dan atau peraturan pelaksanaannya untuk melakukan atau tidak 
melakukan kegiatan tertentu; c). memeriksa dan atau membuat salinan terhadap 
catatan, pembukuan, dan atau dokumen lain, baik milik Pihak yang diduga 
melakukan atau terlibat dalam pelanggaran terhadap undang-undang ini dan atau 
peraturan pelaksananya maupun pihak lain apabila dianggap perlu; dan atau d). 
menetapkan syarat dan atau mengizinkan Pihak yang diduga melakukan atau terlibat 
dalam pelanggaran terhadap undang-undang ini dan atau peraturan pelaksanaannya 
untuk melakukan tindakan tertentu yang diperlukan dalam rangka penyelesaian 
kerugian yang timbul. 
Jika Bapepam-LK berpendapat bahwa pelanggaran terhadap undang-undang 
pasar modal dan peraturan pelaksananya mengakibatkan kerugian di industri jasa 
pasar modal serta membahayakan kepentingan hak-hak investor, maka Bapepam-LK 
menetapkan dimulainya tindakan penyidikan. Penyidikan ini dilakukan oleh Pejabat 
Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Bapepam-LK dan diberi wewenang 
untuk;22 a). menerima laporan, pemberitahuan atau pengaduan dari seseorang 
tentang adanya tindak pidana di bidang Pasar Modal; b). melakukan penelitian atas 
kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di bidang Pasar 
Modal; c). melakukan penelitian terhadap Pihak yang diduga melakukan atau terlibat 
dalam tindak pidana di bidang Pasar Modal; d). memanggil, memeriksa, dan 
meminta keterangan dan barang bukti dari setiap Pihak yang disangka melakukan, 
atau sebagai saksi dalam tindak pidana di bidang pasar modal; e). melakukan 
pemeriksaan atas pembukuan, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak 
pidana di bidang pasar modal; f). melakukan pemeriksaan di setiap tempat tertentu 
yang diduga terdapat setiap barang bukti pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain 
serta melakukan penyitaan terhadap barang yang dapat dijadikan bahan bukti dalam 
perkara tindak pidana di bidang Pasar Modal; g). memblokir rekening pada bank atau 
lembaga keuangan lain dari pihak yang diduga melakukan atau terlibat dalam tindak 
pidana di bidang Pasar 
                                                          
20 Irsan Nasaruddin, dkk, Aspek Hukum Pasar Modal Indonesia, cet. 7, (Jakarta: Kencana Prenada 
Media Group, 2011), h. 117.  
21 Pasal 100 ayat 2 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 Tentang Pasar Modal.  
22 Pasal 101 ayat 3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 Tentang Pasar Modal.  

Hilda Hilmiah Dimyati 
350 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Modal; h). meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak 
pidana di bidang Pasar Modal; i). menyatakan saat dimulai dan dihentikannya 
penyidikan.  
Tindakan Bapepam-LK berupa pemeriksaan dan penyidikan merupakan proses 
kegiatan pengawasan yang bertujuan memberi perlindungan dan kepastian hukum 
bagi kalangan investor. Dalam hal memberikan perlindungan hukum bersifat represif, 
menurut UUPM memiliki kewenangan untuk memberikan sanksi administratif 
berupa peringatan tertulis, denda, pembatasan kegiatan usaha, pembekuan kegiatan 
usaha, pencabutan izin usaha, pembatalan persetujuan, dan pembatalan pendaftaran. 
Selain itu, UUPM juga memberikan sanksi pidana terhadap pelaku pelanggaran dan 
atau kejahatan di bidang jasa pasar modal. 
 
Perlindungan Hukum Bagi Investor Menurut Undang-Undang Nomor 21 Tahun 
2011 Tentang Otoritas Jasa Keuangan 
OJK memiliki tugas salah satunya adalah menegakkan perlindungan konsumen 
jasa keuangan di Indonesia. Perlindungan konsumen dalam pasar modal selanjutnya 
akan disebut sebagai perlindungan investor pasar modal karena konsumen dalam 
sektor pasar modal adalah pemodal atau investor. Maka dari itu, aspek perlindungan 
terhadap investor pasar modal menjadi kewenangan OJK. Perihal perlindungan 
konsumen tercantum dalam Pasal 28, Pasal 29, dan Pasal 30 UU OJK yang merupakan 
ketentuan-ketentuan yang mengatur secara eksplisit perihal perlindungan konsumen 
dan masyarakat atas industri jasa keuangan. 
Bentuk perlindungan hukum yang dilakukan OJK terhadap konsumen bersifat 
pencegahan atau preventif dan pemberian sanksi atau represif, mengingat bahwa 
tugas OJK adalah menjalankan fungsi pengaturan dan pengawasan sektor jasa 
keuangan. Pasal 28 UU OJK memberikan perlindungan hukum bersifat pencegahan 
kerugian konsumen dan masyarakat yang dilakukan oleh OJK adalah: 1). 
memberikan informasi dan edukasi kepada masyarakat atas karakteristik sektor jasa 
keuangan, layanan, dan produknya; 2). meminta Lembaga Jasa Keuangan untuk 
menghentikan 
kegiatannya 
apabila 
kegiatan 
tersebut 
berpotensi 
merugikan 
masyarakat; dan 3). tindakan lain yang dianggap perlu sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan di sektor jasa keuangan. 
Khusus Pasal 29 UU OJK menyatakan, bahwa OJK melakukan pelayanan 
pengaduan Konsumen yang meliputi; a). menyiapkan perangkat yang memadai 
untuk pelayanan pengaduan Konsumen yang dirugikan oleh pelaku di Lembaga Jasa 
Keuangan; b). membuat mekanisme pengaduan Konsumen yang dirugikan oleh 
pelaku di Lembaga Jasa Keuangan; c). memfasilitasi penyelesaian pengaduan 
Konsumen yang dirugikan oleh pelaku di Lembaga Jasa Keuangan sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan di sektor jasa keuangan. 
Bentuk perlindungan hukum lainnya yang bersifat represif adalah jika terjadi 
sengketa antara konsumen dengan perusahaan industri jasa keuangan, maka OJK 
berwenang melakukan pembelaan hukum demi kepentingan konsumen dan 
masyarakat. Pembelaan hukum tersebut meliputi memerintahkan perusahaan jasa 
keuangan untuk menyelesaikan pengaduan yang dilakukan oleh konsumen yang 
merasa dirugikan melalui cara; a). memerintahkan atau melakukan tindakan tertentu 

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 351 
kepada Lembaga Jasa Keuangan untuk menyelesaikan pengaduan konsumen yang 
dirugikan Lembaga Jasa Keuangan dimaksud; b). mengajukan gugatan untuk 
memperoleh kembali harta kekayaan milik pihak yang dirugikan dari pihak yang 
menyebabkan kerugian, baik yang berada di bawah penguasaan pihak yang 
menyebabkan kerugian dimaksud maupun di bawah penguasaan pihak lain dengan 
itikad tidak baik; dan/atau untuk memperoleh ganti kerugian dari pihak yang 
menyebabkan kerugian pada konsumen dan/atau Lembaga Jasa Keuangan sebagai 
akibat dari pelanggaran atas peraturan perundang-undangan di sektor jasa keuangan. 
Landasan filosofis bahwa lembaga OJK memberikan perlindungan hukum 
adalah asas-asas yang mendasari OJK dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, 
yaitu: a). asas independensi, yakni independen dalam pengambilan keputusan dan 
pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang OJK dengan tetap sesuai peraturan 
perundang-undangan yang berlaku; b). asas kepastian hukum, yakni asas dalam 
negara hukum yang mengutamakan landasan peraturan perundang-undangan dan 
keadilan dalam setiap kebijakan penyelenggaraan Otoritas Jasa Keuangan; c). asas 
kepentingan umum, yakni asas yang membela dan melindungi kepentingan 
konsumen dan masyarakat serta memajukan kesejahteraan umum; d). asas 
keterbukaan, yakni asas yang membuka diri terhadap hak masyarakat untuk 
memperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif tentang 
penyelenggaraan Otoritas Jasa Keuangan, dengan tetap memperhatikan perlindungan 
atas hak asasi pribadi dan golongan, serta rahasia negara, termasuk rahasia 
sebagaimana 
ditetapkan 
dalam 
peraturan 
perundang-undangan; 
e). 
asas 
profesionalitas, yakni asas yang mengutamakan keahlian dalam pelaksanaan tugas 
dan wewenang Otoritas Jasa Keuanga, dengan tetap berlandaskan pada kode etik dan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; f). asas integritas, yakni asas yang 
berpegang teguh pada nilai-nilai moral dalam setiap tindakan dan keputusan yang 
diambil dalam penyelenggaraan Otoritas Jasa Keuangan; dan g). asas akuntabilitas, 
yakni asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan dan hasil akhir dari setiap 
kegiatan 
penyelenggaraan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
harus 
dapat 
dipertanggungjawabkan kepada publik.23 
Perlindungan konsumen sektor jasa keuangan di bawah rezim OJK menaungi 
seluruh sektor jasa keuangan meliputi lembaga keuangan bank maupun lembaga 
keuangan non-bank. Penyatuan pengaturan perlindungan konsumen sektor jasa 
keuangan yang selama ini terpencar dimaksudkan untuk memperbaiki sistem serta 
menutup kekurangan-kekurangan substansial.  
Hal ini senada dengan pernyataan Ketua Dewan Komisioner OJK, Muliaman 
Darmansyah Hadad  
“Aturan perlindungan konsumen selama ini terpencar, bank punya sendiri, pasar modal 
ada. Namun sekarang kita gabungkan jadi satu dengan upaya memperbaiki 
                                                          
23 Penjelasan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 Tentang Otoritas Jasa Keuangan, h. 4-5. 
“Dalam ilmu perundang-undangan, penjelasan undang-undang merupakan kebiasaan Negara-negara yang 
menganut civil law. Penjelasan ini berfungsi sebagai pemberi keterangan mengenai kata-kata atau frasa 
dalam ayat atau pasal yang dianggap belum jelas atau dikhawatirkan akan menimbulkan salah penafsiran 
di kemudian hari. Perumusan penjelasan undnag-undang tidak boleh berisi norma hukum baru”. Lihat 
Jimly Asshiddiqie, “Perihal Undang-Undang”, cet.II, ( Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada, 2011), h. 133-135.  

Hilda Hilmiah Dimyati 
352 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
substansinya. Sehingga nantinya akan ada penekanan, misalnya kewajiban bagi bank 
dan lembaga keuangan lain yang menyediakan pelayanan informasi bagi calon 
nasabah.”24 
 
Perlindungan Hukum Bagi Investor yang Mengalami Gangguan Sistem Transaksi 
di Bursa Efek Indonesia 
Bursa sebagai fasilitator kegiatan transaksi perdagangan efek adalah pihak 
yang menyediakan sarana dan prasaran untuk menjalankan kegiatan pasar modal. 
Berdasarkan kasus gangguan sistem remote trading yang terjadi di bursa, penulis 
mengidentifikasikan 
terjadinya 
pelanggaran 
aspek 
perlindungan 
konsumen. 
Pelanggaran tersebut berupa kelalaian pihak bursa dalam mengantisipasi terjadinya 
kerusakan sistem remote trading dengan sistem cadangan atau DRC.  
Permasalahan ini juga berakar dari tidak adanya aturan hukum dari otoritas 
bursa yang mewajibkan seluruh anggota bursa terdaftar atau terhubung dengan DRC 
tersebut, sehingga ketika terjadi gangguan maka anggota bursa tersebut tidak dapat 
melakukan transaksi. Gangguan bagi anggota bursa yang telah terdaftar pada back up 
system adalah lambatnya koneksi ke sistem tersebut. BEI mengklaim bahwa sistem 
remote trading yang digunakan adalah sistem termodern yang memenuhi standar 
untuk kegiatan bursa. Akan tetapi masih terjadi gangguan sistem tersebut dan pihak 
BEI tidak memberikan informasi mengenai kejelasan atas gangguan sistem tersebut. 
Menurut Budi Wibowo, analisis e-Trading Securities, gangguan sistem perdagangan 
ikut merusak analisis teknikal yaitu membuat beberapa saham tidak terbaca. Padahal 
dalam pasal 4 UUPK, konsumen barang maupun jasa berhak atas informasi yang 
benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi barang dan/atau jasa yang digunakan. 
Artinya, pihak investor berhak atas kejelasan dari penyebab gangguan sistem remote 
trading tersebut yang menyebabkan terhambatnya transaksi jual beli efek. 
Jika dilihat dari gambaran kasus diatas, maka sebenarnya menurut penulis 
gangguan tersebut merupakan gangguan dalam perangkat keras (hardware) dan 
perangkat lunak (software). Gangguan ini termasuk dalam force majeure sebagaimana 
tercantum dalam Keputusan Direksi PT. Bursa Efek Surabaya No. Keputusan SK-
007/LGL/BES/VIII/2006 tentang Peraturan Perdagangan Efek Bersifat Utang No. II.F 
tentang Ketentuan Umum Perdagangan Efek Bersifat Utang di Bursa. Force majeure 
diartikan sebagai peristiwa atau keadaan yang terjadi karena di luar kehendak dan 
kemampuan bursa dan atau KPEI dan atau KSEI yang mengakibatkan sistem 
perdagangan dan atau sistem kliring dan penyelesaian transaksi tidak dapat berfungsi 
sebagaimana mestinya dan atau terhentinya perdagangan di bursa atau terjadi 
peristiwa dan atau keadaan mana termasuk tetapi tidak terbatas pada perang, baik 
yang dinyatakan secara resmi maupun tidak resmi, pemberontakan, kebakaran, 
banjir, gempa bumi, huru hara, sabotase, pemogokan, kegagalan teknis (baik 
perangkat keras dan atau perangkat lunak Bursa dan atau KPEI dan atau KSEI dan 
peristiwa dan atau keadaan yang sejenis. 
Bentuk nyata perlindungan hukum yang tepat untuk menghadapi kasus seperti 
diatas adalah dengan melakukan tindakan perlindungan hukum yang bersifat 
                                                          
24 Hatta, “ OJK Atur Perlindungan Konsumen”, artikel diakses pada 28 Mei 2013 dari 
http://wartaekonomi.co.id/berita8602/ojk-atur-perlindungan-konsumen.html  

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 353 
preventif (pencegahan) dan represif. Tindakan perlindungan hukum ini juga masih 
berkaitan erat dengan hak konsumen dalam memanfaatkan lembaga jasa keuangan. 
Tindakan preventif yang dapat dilakukan oleh otoritas bursa untuk mencegah hal 
gangguan sistem terjadi kembali adalah memberikan pembinaan dan pendidikan 
konsumen. Hal ini sesuai dengan pasal 4 huruf f UUPK. Bursa memberikan edukasi 
bagi anggota bursa juga terhadap konsumen yang telah terdaftar sebagai investor 
tentang transaksi efek serta simulasi tindakan (mock trading) yang harus dilakukan 
oleh anggota bursa juga investor jika terjadi force majeure atas perangkat kegiatan 
transaksi. 
Dalam kasus ini bursa baru melakukan simulasi menggunakan sistem recovery 
pada saat sesi perdagangan waktu JATS telah ditutup. Pendapat penulis hal ini 
kurang tepat, mengingat seharusnya bursa melakukan simulasi ketika perangkat 
lunak dan keras yang memiliki sistem DRC ini belum diaplikasikan dalam sistem 
transaksi efek di bursa. Kesalahan pemilihan waktu utnuk simulasi atas sitem terbaru 
tersebut menurut penulis merupakan bentuk kelalaian otoritas bursa. Tindakan 
represif yang dapat terjadi sebagai proyeksi jika gangguan sistem seperti ini terus 
terjadi adalah otoritas pengawas pasar modal, OJK, mengenakan sanksi administratif 
sesuai dengan pasal 102 UUPM bagi Bursa Efek Indonesia yang dapat berupa 
peringatan tertulis, denda, pembatasan kegiatan usaha, pembekuan kegiatan usaha, 
pencabutan izin usaha, pembatalan persetujuan dan pembatalan pendaftaran sebagai 
perantara pedagang efek. 
Menurut pengakuan para investor dan beberapa pialang, gangguan seperti ini 
terjadi lebih dari satu kali. Tentunya hal ini menyebabkan pasar modal Indonesia 
mendapatkan citra kurang baik di mata para investor. Pada umumnya para investor 
yang akan masuk ke pasar modal suatu negara akan memperhatikan aspek keamanan 
dan kepastian hukum, sehingga kepentingan investor bisa terlindungi dan baik oleh 
regulasi pasar modal di negara tujuan investasinya. Dua aspek diatas juga 
terakomodir dalam laporan Internatioanl Organization of Securities Commission 
(IOSCO) tentang kewajiban otoritas pasar modal, yaitu: “the three fundamental objectives 
of securities regulation are: (1) the protection of nvestors; (2) ensuring that securities markets 
are fair, efficient and transparent; (3) and the reduction of systemic risk.25 
Jalur perlindungan hukum yang dapat ditempuh oleh investor pasar modal jika 
mengalami kerugian adalah melalui jalur litigasi atau penyelesaian melalui 
pengadilan dan jalur nonlitigasi. Dalam kasus ini seorang investor mengadukan 
perihal gangguan sistem dan kerugian yang dialaminya ke YLKI. YLKI merupakan 
lembaga swadaya masyarakat yang bergerak di bidang perlindungan konsumen. 
Pengaduan yang diterima oleh YLKI oleh investor bursa merupakan salah satu tugas 
YLKI dan merupakan hak dari investor tersebut sebagai kosumen lembaga jasa 
keuangan.  
Hal ini sesuai dengan pasal 44 UUPK yang menyatakan bahwa lembaga 
perlindungan konsumen swadaya masyarakat bertugas untuk membantu konsumen 
dalam memperjuangkan haknya termasuk didalamnya menerima keluhan atau 
                                                          
25 IOSCO, Securities Activity on the Internet: A report of the Technical Committee of the 
International Organization of Securities Commission (IOSCO), (September, 1998), h. 3.  

Hilda Hilmiah Dimyati 
354 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
pengaduan dari konsumen. Selain melalui jalur hukum sesuai UUPK, pihak investor 
yang dirugikan juga dapat menempuh perlindungan hukum di bawah rezim UUPM 
dan UU OJK sebagai dasar hukum berdirinya pasar modal di Indonesia.  
Dua hal ini bukanlah sesuatu yang bertentangan melainkan, menurut penulis, 
tersedianya pilihan hukum untuk menyelesaikan jika terjadi sengketa di pasar modal. 
perlindungan hukum yang diberikan oleh UUPM dan UU OJK terhadap konsumen 
pasar modal atau investor merupakan lex specialis dari ketentuan perlindungan 
hukum dalam UUPK sebagai lex generalis. UUPK menaungi seluruh kegiatan usaha 
yang memanfaatkan barang dan jasa sedangkan UUPM dan UU OJK menjadi dasar 
hukum perlindungan terhadap pihak yang memanfaatkan lembaga jasa keuangan 
khususnya pasar modal. Sebagai proyeksi lanjutan, jika investor dirugikan oleh 
kegiatan pemanfaatan jasa keuangan, maka investor berhak untuk mengadukan hal 
ini kepada layanan konsumen OJK. Sebagai otoritas pengawas tunggal dan 
terintegrasi bagi jasa keuangan di Indonesia, OJK berkewajiban untuk memperketat 
pengawasan terhadap sistem remote trading di bursa. Berdasarkan kasus diatas, jika 
kemudian hari terjadi lagi pengaduan oleh investor maka OJK berkewajiban untuk 
memerintahkan atau melakukan tindakan tertentu kepada lembaga jasa keuangan 
(dalam kasus ini adalah Bursa Efek Indonesia) untuk menyelesaikan pengaduan 
konsumen yang merasa dirugikan tersebut.26 
 
Penutup 
Tidak terpenuhinya hak investor sebagai konsumen jasa keuangan pasar modal 
berupa hak atas informasi yang benar, jelas tentang kondisi jasa keuangan remote 
trading system dan hak untuk mendapatkan pembinaan serta edukasi tentang sistem 
transaksi efek beserta back up system, menyebabkan terlanggarnya aspek perlindungan 
konsumen bagi investor di bursa.  
Perlindungan hukum bagi investor menurut Undang-Undang Nomor 8 Tahun 
1995 Tentang Pasar Modal dan Undang Undang Nomor 21 Tahun 2011 Tentang 
Otoritas Jasa Keuangan bersifat preventif dan represif. Perlindungan hukum bersifat 
preventif ditunjukkan dari ketentuan-ketentuan yang mengaruskan pembinaan, 
edukasi serta pengawasan dari otoritas bursa dan pengawas, sedangkan 
perlindungan hukum bersifat represif adanya penerapan sanksi berupa sanksi 
administratif sebagai ultimum remedium bagi para pihak yang melanggar aturan 
hukum dalam regulasi pasar modal. Lembaga yang berwenang untuk melakukan ini 
adalah OJK. Jika terjadi sengketa antara konsumen (investor) dan otoritas SRO maka 
dapat diselesaikan melalui litigasi ataupun non-litigasi dengan memanfaatkan 
lembaga BPSK dan alternatif penyelesaian sengketa khusus pasar modal, yaitu 
BAPMI. 
 
                                                          
26 Pasal 30 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 Tentang Otoritas Jasa Keuangan. 

Perlindungan Hukum Bagi Investor Dalam Pasar Modal 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 355 
Pustaka Acuan 
 
Anwar, Yusuf. Hukum Ekonomi dalam Bidang Pasar Modal: Suatu Tinjauan Ringkas. 
cet.1. Jakarta: UI Press, 1986. 
Asshiddiqie, Jimly dan M. Ali Safa’at. Teori Hans Kelsen Tentang Hukum. Jakarta: 
Sekretariat Jenderal dan Kepaniteraan MK RI. 2006. 
Asshiddiqie, Jimly. Perihal Undang-Undang, cet. II. Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada, 
2011. 
Balfas, Hamud M. Hukum Pasar Modal Indonesia. Jakarta: Tatanusa, 2012. 
Darmadji, Tjiptono dan Hendy M. Fakhrudin. Pasar Modal di Indonesia; Pendekatan 
Tanya Jawab. Jakarta: Salemba Empat, 2006. 
Departemen Pendidikan Nasional. Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai 
Pustaka, 2007. 
Fishman, Karen S. “ An Overview of Consumer Law”. Dalam Donald P. Rotschild dan 
David W. Carrol, Consumer Protection Reporting Service. Maryland: National 
Law Publishing Corporation, 1986.  
Fuady, Munir. Pasar Modal Modern (Tinjauan Hukum): Buku Kesatu, cet.II. Bandung, 
PT. Citra Aditya Bakti, 2001. 
Investor Gugat Bursa Efek: Sistem Perdagangan Saham Terganggu.” Kompas, 28 
Agustus 2012. 
IOSCO, Security Activity on the Internet: A report of the Technical Committe of the 
International Organization of Securities Commisssion.: IOSCO, 1998. 
Kelsen, Hans. Dasar-Dasar Hukum Normatif. Penerjemah Nurulita Yusron. Bandung: 
Nusa Media. 2008. 
Mansyur, Umaran. Teknik Perdagangan Efek di Bursa efek Indonesia. Jakarta: Aksara 
Kencana, 1986. 
Martin, Elizabeth A. dan Jonathan Law. Oxford Dictionary of Law. New York: Oxford 
University Press, 2009. 
Meny, Yves dan Andrew Knapp. Government and Politic in Western Europe: Britain, 
France, Italy, Germany, ed.III. Oxford: Oxford University Press, 1998. 
Miru, Ahmadi. Prinsip-Prinsip Pelindungan Hukum Bagi Konsumen di Indonesia. 
Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada, 2011. 
Nasaruddin, Irsan dan Indra Surya. Aspek Hukum Pasar Modal Indonesia, cet.II. 
Jakarta: Prenada Media, 2004. 
Nasution, Az. Hukum Perlindungan Konsumen: Suatu Pengantar. Jakarta: Daya 
Widya, 1999. 
PT. Bursa Efek Indonesia, Pedoman Tata Kelola Perusahaan (Code of Corporate 
Governance) versi 1.0. Jakarta: PT. Bursa Efek Indonesia, 2011. 
Purwosutjipto, HMN. Pengertian Pokok Hukum Dagang, cet. XIV. Jakarta: PT. 
Penerbit Djambatan, 2007. 
Rustanto. Hukum Nasionalisasi Modal Asing. Jakarta: Kuwais, 2012. 
Sari, Elsi Kartika dan Advendi Simangunsong. Hukum Dalam Ekonomi, cet. V. 
Jakarta: PT. Gramedia Widiasarana Indonesia, 2008. 

Hilda Hilmiah Dimyati 
356 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 2 Desember  2014. ISSN: 2356-1440. 
Sastrawidjaja, MAN S. Implikasi Penetapan Perguruan Tinggi Negeri Sebagai Badan 
Hukum Milik Negara Dari Perspektif Hukum. Dalam Bunga Rampai Hukum 
Dagang. Bandung: PT. Alumni. 2005. 
Shidharta. Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia. Jakarta: PT. Grasindo, 2000. 
Sumantoro. Pengantar Tentang Pasar Modal di Indonesia, cet. I. Jakarta: Ghalia 
Indonesia, 1990.