117
TANGGUNG JAWAB NEGARA TERHADAP ANAK TERLANTAR 
DALAM OPERASIONALISASI PEMERINTAH 
DI BIDANG PERLINDUNGAN HAK ANAK
Imam Sukadi
Fasca Sarjana Fakultas Hukum Universitas Brawijawa
Email: imam_sukadi@ymail.com
Abstrak
The lack of realization in state’s responsibility above waif in government operationalization 
due to the absence of good governance institutionalization in government system, 
absence of government strong will in waif care. Moreover, few constraints that happen 
in Indonesia’s child rights protection especially waif rights, such as : the implementation 
of law enforcement itself, related to the law enforcer capacity, facilities and its supporting 
infrastructure, the ineffectiveness of full government program due to the low level of 
Indonesian economic capacity, lack of society knowledge especially parents above child’s 
rights, lack of understanding and related institution and society above provisions on 
the International Convention on the Rights of the Child, lack of establish in inter social 
coordination and government yet between social organization and inter sectored and 
international cooperation.
Kurangnya terealisasinya tanggung jawab negara terhadap anak terlantar dalam 
operasionalisasi pemerintah antara lain disebabkan karena belum melembaganya konsep 
good governance dalam sistem pemerintahan, tidak ada keinginan yang kuat dari pemerintah 
untuk memelihara anak terlantar. Disamping itu juga ada kendala yang sering terjadi dalam 
perlindungan Hak-hak Anak Indonesia khususnya terhadap anak terlantar, diantaranya 
adalah: Pelaksanaan penegakan hukum itu sendiri, hal ini menyangkut kemampuan aparat 
penegak hukumnya, sarana dan prasarana penunjangnya, Program pemerintah belum 
seluruhnya dapat diwujudkan secara efektif mengingat tingkat kemampuan ekonomi 
sebagian besar masyarakat Indonesia masih rendah, Kurangnya pengetahuan masyarakat 
terutama orang tua tentang Hak Anak, Kurangnya pemahaman dan instansi terkait 
dan masyarakat tentang ketentuan-ketentuan dalam Konvensi Hak Anak Internasional, 
Koordinasi antarorganisasi sosial dan pernerintah maupun antar organisasi sosial relatif 
kurang dan Kerja sama lintas sektoral dan internasional kurang terjalin dengan baik
Kata Kunci: Operasionalisasi Pemerintah, Hak Anak, dan Anak Terlantar
Anak adalah amanah sekaligus karunia 
Tuhan Yang Maha Esa, yang senantiasa harus 
kita jaga karena dalam dirinya melekat harkat, 
martabat, dan hak-hak sebagai manusia 
yang harus dijunjung tinggi. Hak asasi anak 
merupakan bagian dari hak asasi manusia 
yang termuat dalam Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia 1945 (UUD NRI 
1945) dan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa 
tentang Hak-Hak Anak. Dari sisi kehidupan 
berbangsa dan bernegara, anak adalah masa 
depan bangsa dan generasi penerus cita-cita 
bangsa, sehingga setiap anak berhak atas 
kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang, 

118    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
berpartisipasi serta berhak atas perlindungan 
dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta 
hak sipil dan kebebasan.1
Anak sebenarnya merupakan harta yang tak 
ternilai harganya baik dilihat dari perspektif 
sosial, budaya, ekonomi, politik, hukum 
maupun perspektif keberlanjutan sebuah 
generasi keluarga, suku dan bangsa. Dilihat 
dari sosial sebagai kehormatan harkat martabat 
keluarga tergantung pada sikap dan perilaku 
anak untuk berprestasi, dari budaya anak 
merupakan harta dan kekayaan yang harus 
dijaga dan sekaligus merupakan lambang 
kesuburan sebuah keluarga, dari politik anak 
merupakan penerus suku dan bangsa, dari 
ekonomi ada anggapan bahwa banyak anak 
banyak rejeki, dan dari segi hukum, anak 
mempunyai posisi dan kedudukan strategis 
di depan hukum, tidak saja sebagai penerus 
dan ahli waris keluarga tetapi juga sebagai 
bagian dari subyek hukum dengan segala 
hak dan kewajiban yang mendapat jaminan 
hukum.2
Anak terlantar identik dengan kemiskinan 
sehingga bertambahnya populasi mereka dapat 
menjadi indikator bertambahnya keluarga 
miskin. Kemiskinan memunculkan gelandangan 
dan pengemis (gepeng), mereka menjadikan 
tempat apapun sebagai arena hidup termasuk 
pasar, kolong jembatan, trotoar ataupun ruang 
terbuka yang ada. Penanganan anak, seperti 
anak terlantar  sering  dimanfaatkan oleh 
orang-orang yang tidak  bertanggung jawab. 
Ada yang memelihara untuk dijadikan sebagai 
pengemis jalanan, ada yang memelihara untuk 
disodomi dan tragisnya ada yang memutilasinya. 
Sementara anak terlantar juga berhak untuk  
hidup, tumbuh, berkembang dan berpartisipasi 
secara wajar, sesuai dengan harkat dan martabat 
kemanusiaan, serta mendapat perlindungan 
dari kekerasan dan diskriminasi.
Negara menjamin hak dan kewajiban 
warga negaranya, sesuai dengan UUD NRI 
1945, yaitu dalam Pasal 34 ayat (1), yang 
1Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
2Fifik Wiryani, “Perlindungan Hukum Bagi Pekerja 
Anak”, Jurnal Legality, Vol. 11 No. 2 September 2003-
Februari 2004, h. 288
berbunyi,’’Fakir miskin dan anak-anak terlantar 
dipelihara oleh negara’’. Dalam hal ini jelas, 
negara sebagai pengayom dan pelindung 
serta harus bertanggung jawab langsung 
dalam penanganan dan pembinaan terhadap 
anak-anak terlantar. Pasal ini pada dasarnya 
merupakan hak konstitusional  bagi  seluruh 
warga miskin dan anak-anak yang  terlantar 
di seluruh bumi Indonesia sebagai subyek hak 
asasi yang seharusnya dijamin pemenuhannya 
oleh Negara.
Indonesia sudah memiliki sederet aturan 
untuk melindungi, mensejahterakan dan 
memenuhi hak-hak anak. Misalnya saja jauh 
sebelum Ratifikasi Konvensi Hak Anak (KHA) 
tahun 1990, Indonesia telah mengesahkan 
Undang-Undang No. 4 Tahun 1979 Tentang 
Kesejahteraan Anak. Seharusnya sudah dapat 
menjadi rujukan dalam pengambilan kebijakan 
terhadap perlindungan anak, namun harapan 
hanya tinggal harapan, kondisi anak-anak 
di Indonesia masih saja mengalami berbagai 
masalah. Sampai akhirnya Indonesia meratifikasi 
Konvensi International Mengenai Hak Anak 
(Convention on the Raight of the Child), Konvensi 
yang diratifikasi melalui Keputusan Presiden 
No. 36 Tahun 1990 ternyata belum mampu 
mengangkat keterpurukan situasi anak-anak 
Indonesia. Kemudian setelah Ratifikasi KHA 
Indonesia mengesahkan Undang-Undang 
Nomor 3 Tahun 1997 Tentang Peradilan Anak 
dan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 
Tentang Perlindungan Anak.
Pasal 2 Undang-Undang No.23 Tahun 2002 
Tentang Perlindungan Anak tersebut jelas 
menunjukkan bahwa prinsip-prinsip dasar 
perlindungan untuk anak yang terdapat di 
dalam konvensi hak-hak anak, yaitu prinsip non 
diskriminasi, prinsip kepentingan yang terbaik 
bagi anak, prinsip hak hidup, kelangsungan 
hidup, dan perkembangan, harus dijadikan dasar 
atau landasan penyelenggaraan perlindungan 
anak. Hal ini berarti bahwa peraturan perundang-
undangan sebagai bagian dari penyelenggaraan 
perlindungan anak harus berlandaskan pada 
prinsip-prinsip yang terdapat di dalam konvensi 
hak-hak anak.

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    119
Ada konstruksi hukum tertentu jika konvensi 
hak-hak anak, Keputusan Presiden Nomor 36 
Tahun 1990, dan Undang-Undang Nomor 23 
Tahun 2002 dihubungkan. Pertama, Keputusan 
Presiden Nomor 36 Tahun 1990 meratifikasi 
konvensi hak-hak anak. Kedua, Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 menunjuk 
langsung prinsip-prinsip yang ada di dalam 
konvensi hak-hak anak sebagai landasan atau 
dasar penyelengaraan perlindungan anak. Hal 
yang dapat ditegaskan dari konstruksi tersebut 
adalah bahwa secara tekstual prinsip-prinsip 
yang terdapat di dalam konvensi Hak-hak Anak 
dalam penyelengaraan perlindungan anak yaitu 
prinsip non diskriminasi, prinsip kepentingan 
yang terbaik bagi anak, prinsip hak untuk hidup, 
kelangsungan hidup, dan perkembangan, serta 
prinsip penghargaan terhadap pendapat anak, 
di tambah prinsip perlindungan aktif, harus 
menjadi landasan atau dasar bagi peraturan 
perundang-undangan dalam penyelenggaraan 
perlindungan anak.3
Masalah keterlantaran yang dialami oleh 
bayi dan anak-anak semakin meningkat. 
Keterlambatan terjadi karena kelalaian dan 
atau ketidakmampuan orang tua dan atau 
keluarga melaksanakan kewajibannya, sehingga 
kebutuhan jasmaniah, rohaniah maupun sosial 
mereka tidak terpenuhi secara wajar. Masalah 
keterlantaran semakin nampak dalam situasi 
terbatasnya/minimnya ketersediaan sumber daya 
yang dimiliki oleh keluarga dan masyarakat 
untuk mengatasi permasalahan sosial. Padahal, 
upaya perlindungan anak perlu dilaksanakan 
sedini mungkin, yakni sejak dari janin dalam 
kandungan.
Data Badan Pusat Statistik (BPS) dan 
Pusdatin Kementerian Sosial RI mencatat, dari 
tahun ke tahun, jumlah anak dengan berbagai 
permasalahannya semakin meningkat. Tahun 
2008 tercatat sebanyak 2.250.152 anak terlantar, 
anak yang berhadapan dengan hukum sebanyak 
189.075, anak dengan kecacatan sebanyak 295. 
763 anak korban kekerasan sebanyak 182.406 
jiwa, anak yang bekerja sebanyak  5.201.1452 
jiwa yang bekerja rata berusia 10-18 tahun dan 
3Abdul Rachmad Budiono, Hukum Pekerja Anak, 
(Malang: UM Press, 2008), h. 69-70
anak jalanan sebanyak 231.894 jiwa.4
Pada tahun 2009, jumlah anak terlantar 
tersebut berdasarkan data yang ada sebanyak 
3.488.309, Balita Terlantar sebanyak 1.178.824, 
Anak Rawan Terlantar sebanyak 10.322.674, 
sementara Anak Nakal sebanyak 193.155 
anak dan Anak Cacat sebanyak 367.520 anak.5 
Berbeda pada tahun 2010 ini, sampai bulan Juli, 
data anak terlantar menurut Kemsos sudah 
mencapai 5,4 juta jiwa, ini terdiri dari jumlah 
anak terlantar sebanyak 3.939.400 Jiwa dan 
Balita Terlantar sebanyak 1.467.000 Jiwa.6
Peningkatan jumlah anak terlantar yang 
fantastik ini tak sepadan dengan klaim pemerintah 
tentang menurunnya tingkat kemiskinan 
di Indonesia. Tahun 2009 lalu, pemerintah 
mengklaim telah berhasil menurunkan angka 
kemiskinan hingga level 14,15%, bahkan berani 
memprediksi angka ini turun menjadi 13,5% di 
tahun 2010. Logikanya, jika tingkat kemiskinan 
benar menurun, berarti tingkat kesejahteraan 
masyarakat seharusnya meningkat. Sementara, 
tak bisa dipungkiri jika problem anak terlantar 
justru menjadi potret atau cerminan bagi realitas 
masyarakat dengan tingkat kesejahteraan 
rendah. Itulah kenapa Kementerian Sosial 
sendiri mengkatagorikan anak terlantar 
ke dalam kelompok penyandang masalah 
kesejahteraan sosial (PMKS). Pertanyaannya, 
jika klaim pemerintah soal menurunnya 
tingkat kemiskinan yang berarti meningkatnya 
tingkat kesejahteraan itu benar, lantas siapa 
yang menikmatinya? Atau, jangan-jangan 
hitungannya memang salah?7
Banyak Anak yang diterlantarkan oleh orang 
tua disebabkan oleh berbagai alasan, terutama 
masalah kemiskinan dan kurangnya tanggung 
jawab orang tua terhadap pola pengasuhan 
dan perawatan anak, kecenderungan orang 
tua melepaskan tanggung jawab pengasuhan 
atas anak mereka ketika beban ekonomi 
4Data BPS dan Kementrian Sosial Tahun 2008, 
www.depsos.go.id, diakses tanggal 25 agustus 2010.
5Data Kementrian Sosial Tahun 2009, www.depsos.
go.id, diakses pada tanggal 25 agustus 2010
6Data Kementrian Sosial Juli 2010, www.depsos.
go.id, diakses pada tanggal 25 agustus 2010
7Siti Nafidah, Anak Terlantar Bukti Pemerintah 
Abai, artikel sabtu 27 maret 2010, diakses dari http.
sitinafidah@blogspot.com, tangal 9 November 2010.

120    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
menghimpit.
Seperti yang terjadi di Depok Jawa Barat 
beberapa bulan yang lalu, kasus penelantaran 
anak yang dilakukan oleh pasangan suami istri 
Warsinem dan Dadan berawal dari kejaran 
PJTKI karena membawa kabur uang perusahaan 
sebesar Rp. 4 juta. Dan akhirnya keduanya tega 
meninggalkan Windy (8), Rizky(4), Lina (3),dan 
Siti (5 bulan) di rumah kontrakannya, di Jalan 
Raya Bogor Km 37,7. Rt 1 Rw 03 Kelurahan 
Sukamaju, Sukmajaya.8
Arif Gosita mengatakan bahwa anak wajib 
dilindungi agar mereka tidak menjadi korban 
tindakan siapa saja (individu atau kelompok, 
organisasi swasta maupun pemeritah) baik 
secara langusung maupun secara tidak langsung. 
Yang dimaksud dengan korban adalah mereka 
yang menderita kerugian (mental, fisik, sosial), 
karena tindakan yang pasif, atau tindakan 
aktif orang lain atau kelompok (swasta atau 
pemerintah) baik langsung maupun tidak 
langsung.9 Selain itu anak khususnya anak 
terlantar rentan terhadap perlakuan diskriminasi 
dan eksploitasi.
Awal tahun 2010 kita dikejutkan oleh peristiwa 
kekerasan terhadap anak secara beruntun.  Di 
Depok Jawa Barat seorang guru ngaji menyiksa 
3 santrinya dengan air keras. Di Jakarta Utara 
seorang homosek dan paedofil telah memutilasi 
3 anak.  Di Tangerang seorang Ibu membekap 
bayinya yang berusia 9 bulan hingga tewas. 
Terakhir, KPAI menerima laporan kekerasan 
yang dilakukan oleh seorang  guru Sekolah 
Dasar di Jakarta Selatan, terhadap seorang 
siswanya sehingga korban merasa trauma 
dan tidak mau masuk sekolah. Sebelumnya 
diberitakan seorang bayi di Semarang hilang 
diculik dari Rumah Sakit daerah, demikian juga 
seorang bayi lainnya diculik dari Puskesmas 
Kembangan, Jakarta Barat.10
8Berita, Penanganan Bersama 4 (empat) anak terlantar 
di Depok (dipublikasikan tangal 29 Desember 2009), 
diambil dari http: yanrehsos.depsos.go.id., diakses 
tanggal 3 juni 2010.
9Arif Gosita, Masalah Perlindungan Anak ; Kumpulan 
Karangan, (Jakarta : PT Bhuana Ilmu Populer, 2004), h. 
37.
10Hadi Suseno, Kekerasan Terhadap Anak, diambil 
dari www.kpai.go.id., diakses tangal 7 November 
2010.
Di Indonesia sendiri, angka-angka kekerasan 
terhadap anak  tidak pernah menunjukkan 
angka menurun, kecenderungannya selalu 
meningkat, baik dalam hal kuantitas maupun 
kualitas.  Angka pastinya sulit diperoleh 
karena banyak kasus kekerasan yang tidak 
dilaporkan, terutama apabila kekerasan 
tersebut terjadi di rumah tangga. Banyak 
masyarakat menganggap, kekerasan di rumah 
tangga adalah urusan domestik, sehingga 
tidak selayaknya orang luar, aparat hukum 
sekali pun ikut campur tangan. Beberapa data 
yang terserak bisa menjadi gambaran betapa 
eskalatifnya kekerasan terhadap anak di tanah 
air. World Vision yang melakukan pendataan ke 
berbagai daerah menemukan angka 1.891 kasus 
kekerasan selama tahun 2009, pada tahun 2008 
hanya ada 1600. Kompilasi dari 9 surat kabar 
Nasional menemukan angka 670 kekerasan 
terhadap anak selama tahun 2009, sementara 
tahun 2008 sebanyak 555 kasus. Sementara 
Pengaduan langsung ke KPAI tahun 2008 
ada 580 kasus dan tahun 2009 ada 595 kasus, 
belum termasuk Laporan melalui E-mail dan 
telepon. Dari Bareskrim Polri, selama tahun 
2009 terjadi tindak kekerasan terhadap anak 
sebanyak 621 yang diproses hingga tahap P-21 
dan diputus pengadilan.11
Persoalan anak terlantar bukan semata 
tanggung jawab pemerintah, tetapi masyarakat, 
baik secara individu maupun kelompok 
memiliki kewajiban moral untuk peduli dan 
berperan serta dalam mengentaskan anak-anak 
terlantar sesuai dengan kemampuan masing-
masing. Namun dilihat dari sisi keberadaan 
penguasa/pemerintah sebagai pengatur urusan 
masyarakat yang berfungsi sebagai pelindung, 
maka porsi tanggungjawab pemerintah tentu 
jauh lebih besar dan jauh lebih strategis dalam 
penanganan anak terlantar. Terlebih, persoalan 
anak terlantar bukan hanya menyangkut 
persoalan sosial semata, melainkan terkait 
dengan persoalan lainnya secara sistemik, 
seperti persoalan ekonomi (kemiskinan beserta 
penanganannya), kebijakan politik (political 
will), kebijakan budaya, pendidikan, hukum 
dan lain-lain.
11Ibid.

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    121
Berdasarkan latar belakang di atas, pokok 
permasalahan yang akan menjadi pembahasan 
adalah Mengapa tanggung jawab negara 
terhadap anak terlantar kurang terealisasi 
dalam operasionalisasi pemerintah?
METODE PENELITIAN
Penelitian ini adalah jenis penelitian hukum 
normatif, karena ingin menkaji tentang konstruksi 
hukum pengaturan mengenai tanggung 
jawab negara terhadap anak terlantar dalam 
operasionalisasi pemerintah sebagai amanah 
dari Pasal 34 ayat (1) UUD NRI 1945. Menurut 
Soerjono Soekanto, penelitian hukum normatif 
adalah penelitian yang dilakukan dengan cara 
meneliti bahan pustaka atau data sekunder 
belaka.12
Metode pendekatan yang digunakan 
dalam penelitian ini adalah pendekatan 
perundang-undangan (statute approach) dan 
pendekatan konseptual (conceptual approach). 
Pendekatan perundang-undangan (statute 
approach) dilakukan dengan menelaah semua 
regulasi atau peraturan perundang-undangan 
yang bersangkut paut dengan isu hukum yang 
akan diteliti, yaitu penelitian terhadap norma-
norma yang terdapat dalam UUD NRI 1945, 
Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 Tentang 
Kesejahteraan Anak, Undang-Undang Nomor 
39 Tahun 1999 Tentang Hak Asasi Manusia, 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang 
Perlindungan Anak dan Keputusan Presiden 
Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 1990 
tentang Rativikasi Convention On The Right of 
The Child  (Konvensi Hak-Hak Anak). 
Pendekatan konseptual (conceptual approach) 
beranjak dari pandangan-pandangan dan 
doktrin-doktrin yang berkembang di dalam 
ilmu hukum, untuk menemukan ide-ide yang 
melahirkan konsep-konsep hukum, dan asas-
asas hukum yang relevan dengan isu hukum.13 
Pendekatan konseptual (conceptual approach) 
merupakan suatu pendekatan yang digunakan 
untuk memperoleh kejelasan dan pembenaran 
12Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, Penelitian 
Hukum Normatif  (Jakarta: Rajawali Pers, 1985), h.18.
13Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum, 
(Jakarta: Kencana, 2005), h. 95.
ilmiah berdasarkan konsep-konsep hukum 
yang bersumber dari prinsip-prinsip hukum.14 
Konsep hukum yang dibangun dalam dalam 
penelitian ini adalah kurang terealisasinya 
tanggung jawab negara terhadap anak terlantar 
dalam operasionalisasi pemerintah dan 
implikasi hukum tanggung jawab Negara 
dalam pelaksanaan perlindungan hukum 
terhadap anak terlantar.
Bahan hukum yang sudah terkumpul baik 
bahan hukum primer, sekunder maupun bahan 
hukum tersier dianalisis dengan menggunakan 
instrument teori dan konsep sebagaimana 
yang terdapat dalam kerangka teoritik untuk 
membahas atau memberikan jawaban terhadap 
permasalahan yang diteliti dengan menggunakan 
metode “analisis kualitatif yuridis” yang 
bertitik tolak pada kerja “penalaran yuridis”. 
Ada tiga acuan dasar yang harus diperhatikan 
dalam penlaran yuridis:15 (a) Berpretensi untuk 
mewujudkan positivitas (hukum itu harus 
memiliki otoritas); (b) Mewujudkan koherensi 
(hukum sebgai tatanan); (c) Mewujudkan 
keadilan (hukum sebagai pengaturan hubungan 
manusia yang tepat).
Analisis bahan hukum merupakan langkah 
akhir dalam penelitian ini sebelum melakukan 
penarikan kesimpulan. Analisis bahan hukum 
termasuk langkah yang sangat penting dalam 
suatu penelitian, sebab dengan analisis akan 
dapat diketahui benar tidaknya suatu kesimpulan 
yang akan diambil.16
Membangun Good Governance Untuk 
Mewujudkan Perlindungan Hak Anak
Pembukaan UUD 1945 Alinea IV menyatakan 
bahwa kemerdekaan kebangsaan Indonesia itu 
disusun dalam suatu Undang-Undang Dasar 
Negara Indonesia yang terbentuk dalam suatu 
susunan negara Republik Indonesia yang 
berkedaulatan rakyat. Berdasarkan Pasal 1 
14Ibid, hlm. 138.
15Lihat H. Ph. Visser’t Hooft, Filosofie Van de 
Rechtswetenchaf, diterjemahkan oleh Bernard Arief 
Sidharta. Filsafat Ilmu Hukum, (Bandung: Laboratorium 
Hukum FH Universitas Katholik Parahyangan, 2001), 
h. 50-51.
16Jazim Hamidi, Makna dan Kedudukan Hukum Naskah 
Proklamasi 17 Agustus 1945 dalam Sistem Ketatanegaran 
RI, (Bandung: Disertasi UNPAD, 2005), h. 29.

122    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
Ayat (1) UUD 1945, Negara Indonesia adalah 
negara kesatuan yang berbentuk republik. 
Berdasarkan hal itu dapat disimpulkan bahwa 
bentuk negara Indonesia adalah kesatuan, 
sedangkan bentuk pemerintahannya adalah 
republik.
Selain bentuk negara kesatuan dan bentuk 
pemerintahan republik, Presiden Republik 
Indonesia memegang kekuasaan sebagai kepala 
negara dan sekaligus kepala pemerintahan. Hal 
itu didasarkan pada Pasal 4 Ayat (1) UUD 1945 
yang berbunyi, “Presiden Republik Indonesia 
memegang kekuasaan pemerintahan menurut 
Undang-Undang Dasar.” Dengan demikian, 
sistem pemerintahan di Indonesia menganut 
sistem pemerintahan presidensial.
Tujuan pemerintahan negara pada umumnya 
didasarkan pada cita-cita atau tujuan negara. 
Misalnya, tujuan pemerintahan negara Indonesia 
adalah melindungi segenap bangsa Indonesia 
dan untuk memajukan kesejahteraan umum, 
mencerdaskan kehidupan bangsa, serta 
ikut melaksanakan ketertiban dunia yang 
berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi 
dan keadilan sosial.
Pasca amandemen UUD 1945 sistem 
pemerintahan NKRI menjadi benar-benar 
presidensiil. Hal ini dapat teridentifikasi 
dengan mudah setelah Presiden dan Wakil 
presiden dipilih langsung oleh Rakyat dalam 
suatu Pemilihan Umum. Seperti yang telah 
digambarkan di atas bahwa ciri-ciri sistem 
pemerintahan presidensiil adalah baik eksekutif 
maupun legislatif dipilih langsung oleh rakyat 
dan antara keduanya tidak ada hubungan 
pertanggungjawaban. Ciri utama yang lain 
dari sistem pemerintahan Presidensiil adalah 
bahwa pemegang kekuasaan eksekutif tunggal 
(presiden) tidak bertanggung jawab kepada 
badan perwakilan rakyat, melainkan langsung 
kepada rakyat pemilih, karena presiden dipilih 
langsung oleh rakyat atau dipilih melalui 
badan pemilih (electoral college) seperti di 
Amerika Serikat. Menurut Sri Soemantri, ciri-
ciri sistem pemerintahan presidensiil dalam 
UUD 1945 antara lain: pertama, presiden dan 
wakil presiden dipilih dalam satu pasangan 
secara langsung oleh rakyat; kedua, Presiden 
tidak lagi bertanggung jawab kepada MPR, 
karena lembaga ini tidak lagi sebagai pelaksana 
kedaulatan rakyat.17
Sehubungan dengan sistem pemerintahan 
ini, amandemen UUD 1945 sudah cukup 
baik mengadopsi ciri-ciri sistem pemerintah 
Presidensiil yang semakin menguat jaring-jaring 
yang akan menjamin stabilitas penyelenggaraan 
pemerintahan. Hal ini ditandai dengan adanya 
klausula pemilihan Presiden (dan Wapres) 
secara langsung oleh rakyat. Presiden tidak 
lagi tunduk dan bertanggungjawab kepada 
MPR. Apapun perbedaan pandangan antara 
Presiden dan MPR, Presiden akan tetap sampai 
habis masa jabatannya. Satu-satunya cara untuk 
menjatuhkan Presiden dalam masa jabatannya 
adala melalui pranata “impeachment”. Tetapi 
dasar “impeachment” itu terbatas, baik secara 
substansial maupun prosedural tidak mudah 
dilaksanakan. Impeachment hanya dapat 
dilakukan apabila Presiden terbukti melakukan 
pelanggaran hukum berupa pengkhianatan 
terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak 
pidana berat lainnya, perbuatan tercela dan tidak 
lagi memenuhi syarat sebagai Presiden. Dengan 
demikian, perubahan UUD 1945 telah cukup 
baik menentukan jaring-jaring yang menjamin 
stabilitas penyelenggaraan pemerintahan, 
termasuk kemungkinan memberhentikan 
Presiden dalam masa jabatannya melalui 
pranata impeachment meskipun tidak mudah 
dilakukan.
Dengan demikian, ada perubahan-perubahan 
baru dalam sistem pemerintahan Indonesia. 
Hal itu diperuntukan dalam memperbaiki 
sistem presidensial yang lama. Perubahan baru 
tersebut, antara lain adanya pemilihan secara 
langsung, sistem bikameral, mekanisme cheks 
and balance, dan pemberian kekuasaan yang 
lebih besar kepada parlemen untuk melakukan 
pengawasan dan fungsi anggaran.
Fungsi pemerintah adalah mengayomi 
warganegaranya melalui pengaturan atau 
regulasi, pembangunan nasional disegala bidang, 
17Titik Triwulan Tutik, Pokok-Pokok Hukum Tata 
Negara Indonesia, (Jakarta: Prestasi Pustaka, 2006), 
h.117.

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    123
pembinaan kemasyarakatan, menjaga ketertiban 
dan menegakkan negara kesatuan Republik 
Indonesia dengan membangun pertahanan 
keamanan yang kokoh. Fungsi pemerintahan 
tersebut akan dapat terselenggara apabila 
pemerintahan menjadi pemerintahan yang good 
governance. Good governance adalah cara yang 
baik mengelola urusan-urusan publik.
Penerapan konsep Good Governance ke dalam 
suatu sistem pemerintahan diyakini sudah 
menjadi suatu keharusan bagi negara-negara 
modern. Pada prinsipnya, dengan istilah Good 
Governance berarti bagaimana manajemen 
pemerintahan mengelola pemerintahan tersebut 
secara baik, benar dan penuh integritas. Karena 
itu. Prinsip Good Governance melingkupi juga 
seluruh aspek dari organisasi, bisnis dan 
budaya. Namun demikian, secara lebih spesifik, 
Good Governance dapat diartikan sebagai suatu 
proyek sosial, hukum dan pemerintahan yang 
melibatkan sektor negara, rakyat dan pasar, 
yang berisikan ketentuan yang mengatur 
hubungan antara unsur-unsur pemerintah, 
parlemen, pengadilan dan rakyat, dan lain-
lain yang berkaitan dengan pengendalian 
pemerintahan.
Pemerintahan yang baik adalah pemerintahan 
yang mampu mempertanggungjawabkan 
segala sikap, perilaku dan kebijakan yang 
dibuat secara politik, hukum, maupun ekonomi 
dan diinformasikan secara terbuka kepada 
publik, serta membuka kesempatan publik 
untuk melakukan pengawasan (kontrol) 
dan jika dalam prakteknya telah merugikan 
rakyat, dengan demikian harus mampu 
mempertanggungjawabkan dan menerima 
tuntutan hukum atas tindakan tersebut.
Membangun Good Governance  merupakan 
suatu keharusan dalam sistem pemerintahan 
kita, sebab membangun masa depan Indonesia 
sebagai wujud daripada pengamalan tujuan 
berbangsa dan bernegara sebagaimana 
tercantum dalam pembukaan UUD 1945 yaitu 
“melindungi segenap bangsa Indonesia dan 
seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk 
memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan 
kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan 
ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, 
perdamaian abadi dan keadilan sosial”, tidak 
akan pernah terwujud, jika bangsa Indonesia 
gagal membangun pemerintah dan tata 
pemerintahan yang baik (Good Goverment 
and Good Governance).
Ada beberapa faktor utama yang berpengaruh 
yang satu sama lain saling kait mengkait dalam 
menerapkan prinsip Good Governance ke dalam 
suatu pemerintahan yaitu sebagai berikut:18 (1) 
Aturan hukum yang baik, yakni seperangkat 
aturan yang mengatur hubungan antara 
warga masyarakat, pemerintah, parlemen, 
pengadilan, pers, lingkungan hidup, serta 
para stakeholders lainnya; (2) Law enforcement 
yang baik, yakni seperangkat mekanisme 
yang secara langsung atau tidak langsung 
mendukung upaya penegakan aturan hukum; 
(3) Sistem pemerintahan yang efektif, efisien, 
jujur, transparan, accountable dan berwawasan 
hak asasi manusia; (4) Sistem pemerintahan 
yang dapat menciptakan masyarakat yang 
cerdas dan egaliter; (5) Sistem pemerintahan 
yang kondusif terhadap pertumbuhan ekonomi 
dan pemerataan. 
Dapat dikatakan bahwa antara konsep Good 
Governance dengan konsep negara hukum, 
pada prinsipnya berjalan seiring dan memiliki 
tujuan yang serupa. Pelaksanaan tata kelola 
pemerintahan yang baik harus mengindahkan 
prinsip-prinsip negara hukum. Demikian juga 
sebaliknya bahwa pelaksanaan prinsip negara 
hukum yang baik harus selalu memperhatikan 
dan melaksanakan prinsip Good Governance. 
Dari pengertian dan elemen-elemen dari 
suatu pemerintahan dengan tata kelola yang 
baik (Good Governance) tersebut di atas, terlihat 
bahwa beberapa segi dari penerapan Good 
Governance tersebut juga merupakan persyaratan 
bagi suatu negara hukum. Bahwa dalam 
suatu negara hukum, setiap orang baik yang 
memerintah maupun yang diperintah, harus 
tunduk kepada hukum, dalam hal ini hukum 
yang adil, yang harus ditegakkan secara adil 
pula. Hal tersebut merupakan penjabaran dari 
18Munir Fuady, Teori Negara Hukum Modern 
(Rechstaat), (Bandung: PT. Refika Aditama, 2009), h. 
79.

124    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
elemen fair ness/equity dan law enforcement dari 
good governance.19
Dalam rangka mewujudkan good governance 
di Indonesia maka perlu dikembangkan 
penyelenggaraan pelayanan publik yang 
mencirikan karakteristik yang selama ini melekat 
dalam good governance. Karakteristik tersebut 
seperti efisiensi, transparansi, akuntabilitas, 
responsibilitas dan responsivitas dapat 
diterjemahkan secara relatif mudah dalam 
penyelenggaraan pelayanan publik.
Responsivitas sebagai salah satu karakteristik 
good governance sangat diperlukan dalam 
pelayanan publik karena hal tersebut merupakan 
bukti kemampuan organisasi untuk mengenali 
kebutuhan masyarakat, menyusun agenda dan 
prioritas pelayanan serta mengembangkan 
program-program pelayanan publik sesuai 
dengan kebutuhan dan aspirasi masyarakat.
Dengan demikian responsivitas pemerintah 
sebagai salah satu perwujudan good governance 
harus mencakup seluruh kepentingan publik 
termasuk perlindungan anak. Setiap anak berhak 
untuk mendapatkan perlindungan, sebagaimana 
telah diatur dalam Undang-undang Nomor 23 
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
Pemerintah dapat dikatakan bertanggung 
jawab jika mereka dinilai mempunyai responsivitas 
(daya tanggap) yang tinggi terhadap apa yang 
menjadi permasalahan, kebutuhan, keluhan, 
dan aspirasi masyarakat yang diwakilinya; 
mereka cepat memahami apa yang menjadi 
tuntutan publik, dan berusaha semaksimal 
mungkin memenuhinya; ia dapat menangkap 
masalah yang dihadapi publik dan berusaha 
untuk mencari solusinya; mereka tidak suka 
menunda-nunda waktu, memperpanjang jalur 
pelayanan, atau mengutamakan prosedur 
tetapi mengabaikan subtansi.
Dengan demikian responsivitas pemerintah 
sebagai salah satu perwujudan good governance 
harus mencakup seluruh kepentingan publik 
termasuk perlindungan anak. Setiap anak berhak 
untuk mendapatkan perlindungan, sebagaimana 
telah diatur dalam Undang-undang Nomor 23 
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. Dalam 
19Ibid, h. 80.
bab III Undang-Undang Perlindungan pasal 4 
sampai 19 menjelaskan hak-hak anak sebagai 
berikut: hak untuk dapat hidup, tumbuh, 
berkembang, dan berpartisipasi, berhak atas 
suatu nama sebagai identitas diri, berhak untuk 
beribadah, berhak mengetahui orang tuanya, 
berhak memperoleh pelayanan kesehatan dan 
jaminan sosial, berhak memperoleh pendidikan, 
berhak menyatakan dan didengar pendapatnya, 
berhak beristirahat, berhak mendapatkan 
perlindungan hukum.
Dalam menghadapi dan menanggulangi 
masalah anak secara kompleksitas, berbagai 
perbuatan perlu ditangani secara lebih 
serius, sebagai proses untuk mengantisipasi 
perkembangan fisik, jiwa dan mental maupun 
kehidupan sosiologis yang lebih baik. Undang-
Undang Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 
1979 tentang kesejahteraan anak mengatur 
mengenai hak-hak anak yang terdapat dalam 
Pasal 2 sebagai berikut: (1) Anak berhak 
atas kesejahteraan, perawatan, asuhan dan 
bimbingan berdasarkan kasih sayang baik 
dalam keluarganya maupun di dalam asuhan 
khusus untuk tumbuh dan kembang dengan 
wajar; (2) Anak berhak atas pelayanan untuk 
mengembangkan kemampuan dan kehidupan 
sosialnya, sesuai dengan negara yang baik dan 
berguna; (3) Anak berhak atas pemeliharaan dan 
perlindungan, baik semasa dalam kandungan 
maupun sesudah dilahirkan; (4) Anak berhak 
atas perlindungan terhadap lingkungan hidup 
yang dapat membahayakan atau menghambat 
pertumbuhan dan perkembangannya dengan 
wajar.
Jelas dalam pasal tersebut mendorong 
perlu adanya perlindungan anak dalam 
rangka mengusahakan kesejahteraan anak dan 
perlakuan yang adil dalam rangka mengusahakan 
kesejahteraan anak dan perlakuan yang 
adil terhadap mereka. Hal ini penting demi 
kelangsungan kegiatan perlindungan anak 
dan mencegah penyelewengan yang membawa 
akibat negatif yang tidak diharapkan dalam 
upaya perlindungan anak. Dengan demikian, 
dituntut adanya suatu rasa tanggung jawab 
dalam pelaksanaan perlindungan anak dan 
juga rasa keadilan yang dapat mempengaruhi 

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    125
kelangsungan kegiatan dalam upaya pelaksanaan 
perlindungan anak tersebut.
Tanggung Jawab Negara Di Bidang Perlindungan 
Hak Anak
Menurut kamus Besar Bahasa Indonesia, 
operasionalisasi berasal dari kata operasional 
yang berarti bersangkut paut dengan operasi. 
Sementara itu, operasionalisasi sendiri berarti 
pengoperasian.20
Operasionalisasi pemerintah yang dimaksud 
disini adalah semua ketentuan yang berkaitan 
dengan pengoperasian tugas dan wewenang serta 
kebijakan yang dikeluarkan oleh pemerintah 
(eksekutif) yang berkaitan dengan pemeliharaan 
dan perlindungan anak (khususnya anak 
terlantar) selaku tanggung jawabnya dalam 
mewujudkan kesejahteraan umum. Untuk 
itu pemerintah harus bertindak secara cermat 
dan sistemik serta mempunyai respon yang 
sangat tinggi dalam segala hal yang berkaitan 
dengan pemeliharaan dan perlindungan anak 
khususnya anak terlantar karena anak terlantar 
rentan terhadap perlakuan diskriminasi.
Sedangkan pemerintahan adalah berkenaan 
dengan sistem, fungsi, cara perbuatan, kegiatan, 
urusan atau tindakan memerintah yang dilakukan 
atau diselenggarakan atau dilaksanakan 
oleh ‘pemerintah’ dalam arti luas (semua 
lembaga Negara) maupun dalam arti sempit 
(presiden beserta jajaran atau aparaturnya). 
Eksekutif adalah cabang kekuasaan Negara yang 
melaksanakan kebijakan publik (kenegaraan 
dan atau pemerintahan) melalui peraturan 
perundang- undangan yang telah ditetapkan 
oleh lembaga legislatif maupun atas inisiatif 
sendiri.
Menurt Wirjono Prodjodikoro pengertian 
“Pemerintah” dibagi dalam arti luas dan 
sempit. Pemerintah/pemerintahan dalam arti 
luas meliputi seluruh fungsi atau kenegaraan 
dalam negara Republik Indonesia selain fungsi 
eksekutif. Sedangkan pengertian pemerintah 
dalam arti sempit yaitu fungsi presiden saja 
20Tim Penyusun Kamus Bahasa Indonesia, Kamus 
Besar Bahasa Indonesia (versi offline), diambil dari http//
pusatbahasa.diknas.go.id/kbbi//, diakses tanggal 19 
Mei 2011
(eksekutif), tidak termasuk fungsi lembaga-lembaga 
negara yang lain (legislatif dan yudikatif). 21
Pendapat lain dikemukakan oleh Kuntjoro 
Purbopranoto yang mengatakan bahwa 
pemerintah dalam arti sempit hanyalah badan 
pelaksana (eksekutif; bestuur), tidak termasuk 
badan pembentuk undang-undang (regelgeven), 
peradilan (rechtspraak) dan kepolisian (politie). 
Pendapat ini mengacu pada “teori residu” 
dari Van Vollenhoven tentang ruang lingkup 
kekuasaan pemerintahan dalam arti luas yang 
meliputi kekuasaan dalam ajaran catur praja, 
yaitu: (1) regelgeven, (2) eksekutif; bestuur, (3) 
rechtspraak, (4) politie.22
Ruang lingkup tanggung jawab pemerintah 
dipengaruhi oleh karakteristik tugas yang 
dibebankan kepadanya. Tugas pemerintah adalah 
mengikuti tugas negara yaitu, menyelenggarakan 
sebagian tugas negara sebagai organisasi 
kekuasaan. Tugas pemerintah, meurut Mac 
Iver dapat digolongkan menadi tiga yaitu: 
(1) cultural function, (2) general welfare function, 
(3) economic control function.23 Di indonesia 
tugas pemerintah harus sesuai dengan tujuan 
dibentuknya pemerintah Indonesia menurut 
pembukaan UUD 1945 adalah:  “...... melindungi 
segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah 
darah Indonesia dan untuk memajukan 
kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan 
bangsa dan ....”.
Dalam rangka menjalankan tugas sesuai 
tujuan negara tersebut, pemerintah sebagai 
salah satu penyelenggara harus diberikan 
kewenangan yang tepat dan jelas maksud 
dan tujuannya. Menurut S.F. Marbun, sifat 
wewenang pemerintahan yang jelas maksud 
dan tujuannya itu terikat pada waktu tertentu 
dan tunduk pada batasan-batasan hukum terulis 
dan hukum yang tidak tertulis. Sedangkan 
isinya dapat bersifat umum (abstrak) misalnya 
membuat suatu peraturan dan dapat pula 
21Lutfi Effendi, Pokok-Pokok Hukum Administrasi 
Negara, (Malang: Bayumedia Publishing, 2004), h. 37-
38
22Kuntjoro Purbopranoto, Beberapa Catatan Hukum 
Tata Pemerintahan dan Peradilan Administrasi Negara, 
(Bandung: PT Alumni, 1985), h. 40-41
23Irfan 
Fachruddin, 
Pengawasan 
Peradilan 
Administrasi Terhadap Tindakan Pemerintah, (Bandung: 
PT. Alumni, 2004), h. 30

126    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
konkrit dalam bentuk keputusan pemberian 
izin atau suatu rencana.24
Upaya yang dapat dilakukan untuk 
meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan 
adalah antara lain dengan mengefektifkan 
pengawasan baik melalui pengawasan lembaga 
peradilan maupun masyarakat serta berdasarkan 
asas-asas umum pemerintahan yang baik. 
Pelaksanaan pemerintahan yang baik pada 
gilirannya juga akan membuat masyarakat 
memperoleh dan merasakan ketentraman 
lahir batin, berupa: (a) Kelangsungan hidup 
dan pelaksanaan hak tidak tergantung pada 
kekuatan fisik dan non fisik; (b) Sepanjang 
tidak melanggar hak dan merugikan orang 
lain maka masyarakat dapat secara bebas 
menjalankan apa yang diyakininya sebagai 
kebenaran, serta dapat secara bebas pula 
mengembangkan bakat dan kesenangannya; 
(c) Merasakan di-perlakukan secara wajar, 
berperikemanusiaan, adil dan beradab sekalipun 
melakukan kesalahan.25
Pemerintah sebagai pemimpin negara 
mempunyai tugas utama untuk memajukan 
kesejahteraan rakyat, dalam rangka itu berhak 
dan berwajib memungut pajak kepada warganya 
sesuai dengan kemampuan masing-masing. 
Sebaliknya pemerintah wajib menjamin agar 
setiap warganya mencapai kesejahteraan dasar 
atau taraf hidup minimum yang layak bagi 
kemanusiaan.
Dalam Pasal 34 Ayat (1) Undang-Undang 
Dasar 1945 menyebutkan: “Fakir miskin dan 
anak-anak terlantar dipelihara oleh negara”. Ini 
menunjukkan betapa tinggi hasrat dan martabat 
bangsa Indonesia untuk memajukan bangsanya, 
demi mewujudkan kesejahteraan rakyat yang 
merata di semua lapisan masyarakat. Hak-hak 
asasi anak terlantar, pada hakekatnya sama 
dengan hak-hak asasi manusia pada umumnya, 
seperti halnya tercantum dalam UU Nomor 
39 tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, 
dan Keputusan Presiden RI Nomor  36 Tahun 
24Ibid, h.154
25Winahyu Erwiningsih, Peranan Hukum Dalam 
Pertanggung-Jawaban 
Perbuatan 
Pemerintahan 
(Bestuurshandeling) 
Suatu 
kajian 
dalam 
Kebijakan 
Pembangunan Hukum, Jurisprudence, Vol. 1, No. 2, 
September 2004, h. 140
1990 tentang Pengesahan Convention on the 
Right of the Child (Konvensi tentang hak-hak 
Anak). Mereka perlu mendapatkan hak-haknya 
secara normal sebagaimana layaknya anak, 
yaitu hak sipil dan kemerdekaan (civil righ and 
freedoms), lingkungan keluarga dan pilihan 
pemeliharaan (family envionment and alternative 
care), kesehatan dasar dan kesejahteraan (basic 
health and welfare), pendidikan, rekreasi dan 
budaya (education, laisure and culture activites), 
dan perlindungan khusus (special protection). 
Konvensi hak anak-anak yang dicetuskan 
oleh PBB (Convention on the Rights of the Child), 
sebagaimana telah diratifikasi dengan Keppres 
Nomor 36 Tahun 1990, menyatakan, bahwa 
karena belum matangnya fisik dan mental 
anak-anak, maka mereka memerlukan perhatian 
dan perlindungan.
Anak terlantar sendiri pada umumnya 
merupakan anak-anak yang berasal dari latar 
belakang keluarga yang berbeda. Ada yang 
berasal dari keluarga tidak mampu, sehingga 
mereka tumbuh dan berkembang dengan latar 
belakang kehidupan jalanan yang akrab dengan 
kemiskinan, penganiayaan, dan hilangnya 
kasih sayang, sehingga memberatkan jiwa dan 
membuatnya berperilaku negatif. Bahkan yang 
lebih miris lagi adalah ada anak terlantar yang 
tidak memiliki sama sekali keluarga (hidup 
sebatang kara). 
Ada anak terlantar yang ibunya tinggal 
di kota yang berbeda dengan tempat tinggal 
ayahnya karena pekerjaan, menikah lagi, atau 
cerai. Ada anak jalan yang masih tinggal bersama 
keluarga, ada yang tinggal terpisah tetapi 
masih sering pulang ke tempat keluarga, ada 
yang sama sekali tak pernah tinggal bersama 
keluarganya atau bahkan ada anak yang tak 
mengenal keluarganya.
Selain itu kegiatan pembangunan yang pesat 
di perkotaan juga ternyata memberikan efek 
negatif terhadap kehidupan anak terlantar. 
Keadaan kota justru mengundang maraknya 
anak terlantar. Kota yang padat penduduknya 
dan banyak keluarga bermasalah membuat 
anak yang kurang gizi, kurang perhatian, 
kurang pendidikan, kurang kasih sayang dan 

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    127
kehangatan jiwa, serta kehilangan hak untuk 
bermain, bergembira, bermasyarakat, dan 
hidup merdeka, atau bahkan mengakibatkan 
anak-anak dianiaya batin, fisik, dan seksual oleh 
keluarga, teman, orang lain lebih dewasa. 
Anak terlantar, pada hakikatnya, adalah 
“anak-anak”, sama dengan anak-anak lainnya 
yang bukan anak terlantar. Mereka membutuhkan 
pendidikan. Pemenuhan pendidikan itu haruslah 
memperhatikan aspek perkembangan fisik dan 
mental mereka. Sebab, anak bukanlah orang 
dewasa yang berukuran kecil. Anak mempunyai 
dunianya sendiri dan berbeda dengan orang 
dewasa. Kita tak cukup memberinya makan 
dan minum saja, atau hanya melindunginya 
di sebuah rumah, karena anak membutuhkan 
kasih sayang. Kasih sayang adalah fundamen 
pendidikan. Tanpa kasih, pendidikan ideal tak 
mungkin dijalankan.
Masalah paling mendasar yang dialami oleh 
anak terlantar adalah kecilnya kemungkinan 
untuk mendapatkan kesempatan dibidang 
pendidikan yang layak. Menurut pengamatan 
saya, hal ini disebabkan karena beberapa 
faktor yaitu:  (1) Ketiadaan biaya; sebagian 
besar anak terlantar berasal dari keluarga 
dengan strata ekonomi yang sangat rendah, 
sehingga biaya pendidikan yang seharusnya 
disediakan oleh keluarga tidak tersedia sama 
sekali; (2) Keterbatasan waktu; untuk memenuhi 
kebutuhan hidup sehari-hari, sebagian besar 
anak terlantar bekerja secara serabutan untuk 
mendapatkan penghasilan, bahkan ada juga 
yang berusaha untuk mendapatkan penghasilan 
dari cara-cara yang kurang pantas seperti 
mengemis, mencuri, mencopet dan lain- lain. 
Sehingga waktu mereka sehari-hari banyak 
tersita di tempat pekerjaan, jalanan, tempat-
tempat kumuh dan lain-lain; (3) Rendahnya 
kemauan untuk belajar; kondisi ini disebabkan 
oleh keadaan lingkungan di sekitarnya (teman-
teman) yang didominasi oleh anak-anak yang 
tidak bersekolah (putus sekolah), sehingga 
menyebabkan adanya perspektif dalam diri 
anak terlantar bahwa tidak mendapatkan 
pendidikan yang formal bukanlah suatu 
hal yang perlu dicemaskan; (4) Apatisme 
terhadap pendidikan, kemampuan mereka 
untuk menghasilkan uang dalam waktu yang 
singkat menyebabkan mereka aptis terhadap 
pendidikan. Sangat disayangkan sebenarnya, 
karena tidak selamanya mereka harus ada 
dijalan untuk mengais rejeki, dan pada saat 
nanti mereka memutuskan untuk keluar dari 
lingkungan anak jalanan maka modal pendidikan 
sangat diperlukan; (5) Tidak berjalannya 
fungsi kontrol oleh keluarga, masyarakat dan 
pemerintah; kondisi ini disebabkan karena 
masing-masing disibukkan dengan aktifitasnya 
masing-masing
Disamping masalah pendidikan diatas, 
masalah yang tidak kalah pentingnya yang 
dialami anak terlantar adalah masalah kesehatan. 
Karena tempat yang mereka tempati adalah 
sembarang tempat yang tidak layak dihuni, 
sehinga kalau malam mereka merasa kedinginan, 
sementara kalau siang mereka kepanasan. 
Seperti yang kita ketahui bersama salah satu 
faktor penyebab anak menjadi terlantar adalah 
kemiskinan. Kemiskinan itu adalah potret sebuah 
kegagalan bangsa dalam mensejahterakan 
warganya.
Berdasarkan kondisi anak terlantar yang telah 
dipaparkan di atas, maka permasalahan yang 
dialami oleh anak terlantar diantaranya dapat 
dirumuskan sebagai berikut:  (1) Anak terlantar 
turun ke jalan karena adanya desakan ekonomi 
keluarga; (2) Rendahnya pendidikan orang 
tua anak terlantar; (3) Belum adanya payung 
kebijakan mengenai anak yang turun ke jalanan; 
(4) Belum optimalnya sosial kontrol di dalam 
masyarakat; (5) Belum berperannya lembaga-
lembaga organisasi sosial; (6) Lingkungan sosial 
tempat anak terlantar tinggal tidak mendukung 
mereka dari sisi mental psikologis untuk masuk 
ke sekolah formal; (7) Kurangnya apresiasi 
masyarakat terhadap potensi dan kreatifitas 
dari anak terlantar.
Pemerintah sebagai salah satu organ 
penyelenggara negara mempunyai tanggung 
jawab terhadap pemeliharaan dan pembinaan 
anak-anak terlantar. Kewajiban dan tanggung 
Jawab Negara dan Pemerintah dalam memberikan 
perlindungan terhadap anak dapat dilihat 
dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 
tentang Perlindungan Anak, diantaranya:

128    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
Pasal 21
Negara dan pemerintah berkewajiban dan 
bertanggung jawab menghormati dan menjamin 
hak asasi setiap anak tanpa membedakan suku, 
agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik, budaya 
dan bahasa, status hukum anak, urutan kelahiran 
anak, dan kondisi fisik dan/atau mental.
Pasal 22
Negara dan pemerintah berkewajiban dan 
bertanggung jawab memberikan dukungan sarana 
dan prasarana dalam penyelenggaraan perlindungan 
anak.
Pasal 23
(1)	Negara dan pemerintah menjamin perlindungan, 
pemeliharaan, dan kesejahteraan anak dengan 
memperhatikan hak dan kewajiban orang tua, 
wali, atau orang lain yang secara hukum 
bertanggung jawab terhadap anak.
(2)	Negara dan pemerintah mengawasi penyelenggaraan 
perlindungan anak.
Pasal 24
Negara dan pemerintah menjamin anak untuk 
mempergunakan haknya dalam menyampaikan 
pendapat sesuai dengan usia dan tingkat kecerdasan 
anak.
Berdasarkan beberapa pasal diatas, jelas bahwa 
Pemerintah sebagai organ penyelengara negara 
harus mampu mengemban amanat pasal ini 
dan harus siap mengatasi segala permasalahan 
dengan sebuah strategi-stetegi dan kebijakan 
yang jitu sehingga dapat diimplementasikan 
dengan mudah. Tugas pemerintah adalah harus 
memberikan perlindungan dan pemeliharan 
terhadap anak terlantar karena ini adalah 
merupakan tanggung jawabnya.
Akan tetapi masalah perlindungan dan 
pemeliharaan anak khususnya anak terlantar, 
bukan semata-mata tanggung jawab negara 
dan pemerintah saja, melainkan tanggung 
jawab kita bersama. Pasal 20 Undang-Undang 
Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan 
Anak menetukan bahwa “negara, pemerintah, 
masyarakat, keluarga, dan orang tua berkewajiban 
dan bertanggungjawab terhadap penyelengaraan 
perlindungan anak. 
Pasal 25 Undang-undang Nomor 23 Tahun 
2002 tentang Perlindungan Anak mengatur 
tentang Kewajiban dan tanggung jawab 
masyarakat terhadap perlindungan anak 
dilaksanakan melalui kegiatan peran masyarakat 
dalam penyelenggaraan perlindungan anak.
Sementara Pasal 26 ayat (1) mengatur 
kewajiban dan tanggung jawab orang tua untuk: 
(a) Mengasuh, memelihara, mendidik, dan 
melindungi anak; (b) Menumbuhkembangkan 
anak sesuai dengan kemampuan, bakat, 
dan minatnya; dan (c) Mencegah terjadinya 
perkawinan pada usia anak-anak. Sedangkan Pasal 
26 ayat (2) berbunyi “dalam hal orang tua tidak 
ada, atau tidak diketahui keberadaannya, atau 
karena suatu sebab, tidak dapat melaksanakan 
kewajiban dan tanggung jawabnya, maka 
kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1) dapat beralih kepada 
keluarga, yang dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundangundangan 
yang berlaku”.
Jadi yang mengusahakan perlindungan 
anak adalah setiap anggota masyarakat sesuai 
dengan kemampuannya dengan berbagai 
macam usaha dalam situasi dan kondisi tertentu. 
Setiap warga negara ikut bertangungjawab 
terhadap dilaksanakannya perlindungan anak 
demi kesejahteraan anak. Kebahagiaan anak 
merupakan kebahagiaan bersama, kebahagian 
yang dilindungi adalah kebahagiaan yang 
melindungi. Tidak ada keresahan pada anak, 
karena perlindungan anak dilaksanakan dengan 
baik dan anak menjadi sejahtera. Kesejahteraan 
anak mempunyai pengaruh positif terhadap 
orang tua, keluarga, masyarakat, pemerintah dan 
negara. Perlindungan anak bermanfaat bagi anak 
dan orang tua, keluarga, masyarakat, pemerintah, 
dan negara. Koordinasi kerjasama kegiatan 
perlindungan anak perlu dilakukan dalam 
rangka mencegah ketidakseimbangan kegiatan 
perlindungan anak secara keseluruhan.26
FAKTOR-FAKTOR YANG MENGHAMBAT 
KURANG TEREALISASINYA TANGGUNG 
JAWAB NEGARA TERHADAP ANAK 
26Maidin Gultom, Perlindungan Hukum Terhadap 
Anak Dalam Sistem peradilan Pidana Anak Indonesia, 
(Bandung: Refika Aditama, 2008), h. 38.

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    129
TERLANTAR DALAM OPERASIONALISASI 
PEMERINTAH DI BIDANG PERLINDUNGAN 
HAK ANAK
Kesejahteraan anak menjadi bagian penting 
dari pembangunan kesejahteraan sosial. 
Anak sebagai generasi penerus bangsa perlu 
dipersiapkan sejak awal agar tujuan anak sebagai 
pemilik era masa datang dapat tercapai. Berbagai 
upaya telah dilakukan, mulai dari legalitas 
tingkat global sampai tingkat nasional. Bahkan 
Indonesia telah memiliki Undang-Undang 
Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan 
Anak. Rativikasi Konvensi Hak Anak (KHA) 
melalui Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 
1990, telah melahirkan Undang-Undang 
Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan 
Anak dan berbagai peraturan perundang-
undangan di bawahnya, yang bertujuan 
untuk mengupayakan tingkat kesejahteraan 
dan perlindungan anak seoptimal mungkin. 
Implikasinya adalah berbagai elemen seperti 
LSM, Orsos, Dunia Usaha dan pemerintah 
berupaya merealisasikannya dalam berbagai 
kegiatan. Pemerintah melakukan berbagai 
aksi, juga memfasilitasi pembentukan Komite 
Aksi Nasional, Gugus Tugas, Komisi Nasional 
Perlindungan Anak, Lembaga Perlindungan 
Anak di daerah yang melibatkan berbagai 
instansi pemerintahan dan elemen masyarakat. 
Departemen Sosial melalui Direktorat Pelayanan 
Sosial Anak yang telah lama dan berpengalaman 
dalam membina dan memfasilitasi pelayanan 
sosial anak baik dalam maupun luar panti, 
serta kegiatan-kegiatan lainnya yang tidak 
kalah gencarnya dengan kegiatan lembaga 
non pemerintahan lainnya. 
Pada kenyataannya, kemampuan pemerintah 
tidak sebanding dengan meningkatnya 
permasalahan anak, baik secara kuantitas 
maupun kualitas. Jumlah anak terlantar, termasuk 
anak jalanan cenderung semakin meningkat, 
seiring dengan permasalahan kemiskinan yang 
belum dapat diatasi. Berdasarkan data Pusdatin 
Kementerian Sosial (Juni 2010) menunjukkan 
jumlah anak terlantar sebanyak 4,5 juta jiwa. 
Permasalahan anak tidak terlepas dari berbagai 
permasalahan yang dihadapi Indonesia, terutama 
masalah kemiskinan. Upaya penanganan yang 
dilakukan pemerintah tidak sebanding dengan 
besaran permasalahan anak, sehingga peran 
aktif masyarakat sangat diperlukan. 
Ada beberapa kendala yang sering terjadi 
dalam perlindungan Hak-hak Anak Indonesia 
khususnya terhadap anak telantar, diantaranya 
adalah:27 (a) Pelaksanaan penegakan hukum itu 
sendiri, hal ini menyangkut kemampuan aparat 
penegak hukumnya, sarana dan prasarana 
penunjangnya; (b) Program pemerintah belum 
seluruhnya dapat diwujudkan secara efektif 
mengingat tingkat kemampuan ekonomi 
sebagian besar masyarakat Indonesia masih 
rendah; (c) Kurangnya pengetahuan masyarakat 
terutama orang tua tentang Hak Anak; (d) 
Kurangnya pemahaman dan instansi terkait 
dan masyarakat tentang ketentuan-ketentuan 
dalam Konvensi Hak Anak Internasional; (e) 
Kurangnya tenaga terdidik dan profesional 
dalam menangani masalah anak; (f) Koordinasi 
antarorganisasi sosial dan pernerintah maupun 
antar organisasi sosial relatif kurang; (h) Kerja 
sama lintas sektoral dan internasional kurang 
terjalin dengan baik.
Dengan demikian, faktor-faktor yang 
mempengaruhi penegakan hak-hak anak dapat 
diklasifikasikan menjadi:28 Pertama, faktor 
eksternal, yaitu menyangkut political will dari 
pemerintah untuk menyusun dan melaksanakan 
program pembangunan yang berwawasan anak; 
Kedua, faktor internal, yaitu yang meliputi: 
(1) Peraturan hukumnya, yang dalam hal ini 
sangat berkaitan dengan bagaimana proses 
sebuah peraturan hukum itu dibentuk, yang 
antara lain mencakup: (i) Cara pembentukan dan 
syarat yuridis pembentukannya bagaimana? (ii) 
Materi hukum tersebut apakah telah sesuai dengan 
semangat, nilal, asas, dan kaidah hukumnya? (iii) 
Peraturan pelaksanaar, yang dikehendaki apakah 
sudah dipersiapkan untuk menghindari kekosongan 
hukum? (2) Aparat penegak hukumnya, yaitu 
aparat kepolisian, kejaksaan, kehakiman dan 
pengacara yang terlibat langsung dalam proses 
penegakan hukum, apakah mereka sudah 
27Darwan Prist, Hukum Anak Indonesia, (Bandung: 
Citra Aditya Bakti, 2003), h. 140-14
28Ibid, h. 141-142

130    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
memahami dengan baik tentang Serta apakah 
mereka mampu untuk menegakkannya? 
(3) Budaya hukum masyarakatnya, adalah 
struktur soal serta pandangan kultural yang 
menyangkut keyakinan masyarakat pada 
hukum dan penegakannya; (4) Masyarakat 
hukum itu sendiri, yaitu masyarakat di tempat 
bergeraknya hukum dalam kehidupan sehari-
hari menyangkut kepedulian masyarakat dan 
kepatuhan masyarakat terhadap penegakan 
hukum.
Beberapa upaya yang dilakukan dalam 
rangka meningkatkan kesejahteraan anak 
terlantar, diantaranya adalah:29
1.	 Bebaskan biaya pendidikan bagi anak 
terlantar dan keluarga miskin. Penyebab 
utama kurangnya kesempatan bagi anak 
terlantar untuk bersekolah adalah karena 
sebagian besar dari anak terlantar berasal 
dari keluarga miskin. Sehingga dampak dari 
kemiskinan inilah yang memaksa orang tua 
mereka untuk turut serta memberdayakan 
anak-anaknya yang sebenarnya masih 
dalam usia wajib belajar untuk bekerja agar 
dapat membantu menopang perekonomian 
keluarga. Selain itu kemiskinan juga 
menyebabkan pola pikir orang tua dan anak 
hanya berfokus pada menjadi pemenuhan 
kebutuhan jangka pendek saja (makan dan 
minum), tanpa memperhatikan betapa 
pentingnya faktor pendidikan dalam 
mengarungi kehidupan di masa yang akan 
datang, terutama kehidupan yang akan 
dilalui oleh anak-anaknya.
2.	 Perbanyak akses untuk mendapatkan 
beasiswa. Pada dasarnya beasiswa dapat 
diberikan karena terpenuhinya seluruh atau 
salah satu persyaratan sebagai berikut: (i) 
Siswa berprestasi dari keluarga mampu (beasiswa 
prestasi); (ii) Siswa berprestasi dari keluarga 
tidak mampu (beasiswa prestasi dan kondisi); 
(iii) Siswa berprestasi rata-rata dari keluarga 
tidak mampu (beasiswa kondisi). Umumnya 
kriteria pemberian beasiswa ini ditentukan 
oleh pihak pemberi beasiswa (pemerintah, 
29Yudi Harisman, Anak Terlantar: Generasi Harapan 
Bangsa Yang Terlupakan, diakses dari www.forester.
com, tanggal 29 Maret 2011
sponsor dan swasta) yang harus dipenuhi 
oleh siswa. Namun yang paling sering 
dilupakan oleh pihak pemberi beasiswa 
adalah beasiswa pada kriteria nomor tiga, 
yaitu pemberian beasiswa bagi siswa dengan 
prestasi rata-rata namun dari keluarga tidak 
mampu. 
3.	 Tingkatkan Peran Serta Masyarakat, 
seperti:
a.	 Tokoh Agama. Partisipasi tokoh agama 
sangat berperan dalam pengentasan anak 
terlantar. Sesungguhnya Islam memiliki 
konsep pembinaan keluarga. Islam juga 
mengajarkan betapa besar tanggungjawab 
orang tua dalam mendidik anak.
b.	 Tokoh Akademisi. Dalam pandangan 
akademisi penanganan anak terlantar 
baik yang dilakukan pemerintah maupun 
pemerintah belum memperhatikan akar 
persoalan sesungguhnya, program-
program yang dilakukan bersifat parsial 
bahkan tumpang tindih, hampir semua 
Departemen mempunyai program untuk 
pengentasan anak terlantar tetapi tidak 
didasari oleh satu jaringan kerjasama 
yang terkoordinir dengan baik.
c.	 LSM (Lembaga Swadaya Masyarakat). 
Pendekatan yang dilakukan oleh LSM 
untuk menangani permasalahan anak 
terlantar, khususnya anak jalanan, antara 
lain:30 (1) Street Based. Pendekatan ini 
merupakan penanganan di jalan atau 
di tempat-tempat anak jalanan berada, 
kemudian para street education datang 
melakukan dialog, mendampingi mereka 
bekerja, memahami, dan menerima 
situasinya serta menempatkan diri sebagai 
teman; (2) Centre Based. Pendekatan ini 
merupakan penanganan di lembaga atau 
panti. Anak-anak yang masuk dalam 
program ini ditampung dan diberikan 
pelayanan di lembaga atau panti, seperti 
pada malam hari diberikan makanan 
dan perlindungan, serta perlakuan yang 
hangat dan bersahabat dari pekerja sosial. 
30Lihat Rosdalina, Aspek Keperdataan Perlindungan 
Hukum Terhadap Anak Jalanan, Jurnal Iqra’ Volume 4 
Juli - Desember 2007, h. 77.

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    131
Pada panti yang permanen disediakan 
pelayanan pendidikan, keterampilan, 
kebutuhan dasar, kesehatan kesenian, 
dan pekerjaan. Dalam penanganan di 
lembaga atau panti ini terdapat beberapa 
jenis atau model penampungan, yakni 
penampungan yang bersifat sementara 
(drop in centre) dan penampungan yang 
bersifat tetap (residential centre). Untuk 
anak jalanan yang masih bolak-balik ke 
jalan biasanya dimasukkan ke dalam drop 
in centre, sedangkan untuk anak-anak 
yang sudah benar-benar meninggalkan 
jalanan akan ditempatkan di residential 
centre; (3) Cummunity Based. Dalam 
Cummunity Based, penanganan melibatkan 
seluruh potensi masyarakat terutama 
keluarga atau orang tua anak jalanan. 
Pendekatan ini bersifat preventif, yakni 
mencegah anak-anak turun ke jalan. 
Keluarga diberikan kegiatan penyuluhan 
pengasuhan anak dan peningkatan taraf 
hidup, sementara anak diberi kesempatan 
memperoleh pendidikan formal maupun 
informal, pengisian waktu luang dan 
kegiatan lainnya. Pendekatan ini bertujuan 
meningkatkan kemampuan keluarga dan 
masyarakat agar sanggup melindungi, 
mengasuh, dan memenuhi kebutuhan 
anak-anaknya.
d.	 Panti Asuhan. Keberadaan panti asuhan 
sebagai lembaga sosial, menjadi salah 
satu jawaban terhadap masalah yang 
dialami anak terlantar. Di panti asuhan, 
seorang anak bisa mendapatkan dunianya 
kembali melalui program-program 
yang diselenggarakan disana. Bahkan si 
anak bisa mengakses pendidikan, yang 
menjadi barang mahal bagi keluarga si 
anak sebelumnya. Tapi Sayangnya, panti-
panti asuhan yang ada tidak semuanya 
milik pemerintah dengan keterjaminan 
dana. Hal ini karena jumlah anak yang 
meminta perhatian, lebih dari kemampuan 
jangkauan panti-panti asuhan milik 
pemerintah.
e.	 Orang Tua Asuh. Sistem orangtua asuh bisa 
jadi menjadi salah satu jawaban. Bedanya 
system ini lebih membutuhkan inisiatif 
pribadi si orangtua asuh. Konsekuensinya 
pelayanan terhadap anak akan lebih 
maksimal karena biasanya si orangtua 
keadaannya lebih mapan. Bahkan kalau 
dihitung ongkos efisien per orang, 
angkanya jauh lebih besar daripada di 
panti asuhan. 
f.	 Payung hukum bagi program penanganan 
anak terlantar dan anak jalanan. Untuk 
memberikan payung hukum penanganan 
anak terlantar dan anak jalanan perlu 
diterbitkan Peraturan Pemerintah dan 
Peraturan Daerah (Perda) sebagai 
implementasi Undang-undang tentang 
penggelandangan, yang mengatur teknis 
pelaksanaan, koordinasi, monitoring 
dan evaluasi penanganan anak terlantar 
dan anak jalanan serta tanggung jawab 
keluarga dan masyarakat. Dengan adanya 
PP atau Perda maka diharapkan program 
peningkatan pendidikan, kesehatan dan 
keejahteraan anak terlantar dapat berjalan 
secara efektif dan efisien, transparan dan 
akuntabel.
g.	 Pemberdayaan instansi terkait. Sebenarnya 
sudah ada instansi terkait yang 
diserahi tugas dan tanggung jawab 
untuk menangani permasalahan anak 
terlantar ini. Namun dalam praktiknya 
di lapangan penanganan anak terlantar 
khususnya sektor pendidikan tidak hanya 
memerlukan program yang efektif dan 
efisien, tetapi juga memerlukan biaya 
yang sangat besar. Sehingga untuk lebih 
memberdayakan Departemen Sosial dan 
Dinas Sosial dalam menangani masalah 
anak terlantar, maka pemerintah perlu 
memberikan kewenangan yang lebih 
besar lagi bagi instansi terkait dan alokasi 
dana yang mencukupi untuk program 
tersebut.

132    | de Jure, Jurnal Syariah dan Hukum, Volume 5 Nomor 2, Desember 2013, hlm. 117-133
Kesimpulan
Kurangnya terealisasinya tanggung 
jawab negara terhadap anak terlantar dalam 
operasionalisasi pemerintah antara lain 
disebabkan karena belum melembaganya konsep 
good governance dalam sistem pemerintahan, 
tidak ada keinginan yang kuat dari pemerintah 
untuk memelihara anak terlantar. Disamping 
itu juga ada kendala yang sering terjadi dalam 
perlindungan Hak-Hak Anak Indonesia 
khususnya terhadap anak telantar, diantaranya 
adalah: Pelaksanaan penegakan hukum itu 
sendiri, hal ini menyangkut kemampuan aparat 
penegak hukumnya, sarana dan prasarana 
penunjangnya, Program pemerintah belum 
seluruhnya dapat diwujudkan secara efektif 
mengingat tingkat kemampuan ekonomi 
sebagian besar masyarakat Indonesia masih 
rendah, Kurangnya pengetahuan masyarakat 
terutama orang tua tentang hak anak, Kurangnya 
pemahaman dari instansi terkait dan masyarakat 
tentang ketentuan-ketentuan dalam Konvensi Hak 
Anak Internasional, Koordinasi antarorganisasi 
sosial dan pernerintah maupun antar organisasi 
sosial relatif kurang dan Kerja sama lintas 
sektoral dan internasional kurang terjalin 
dengan baik.
DAFTAR PUSTAKA
Abdul Rachmad Budiono, Hukum Pekerja Anak, 
Malang: UM Press, 2008
Arif Gosita, Masalah Perlindungan Anak ; 
Kumpulan Karangan, Jakarta : PT Bhuana 
Ilmu Populer, 2004
Berita, Penanganan Bersama 4 (empat) anak 
terlantar di Depok (dipublikasikan tangal 
29 Desember 2009), diambil dari http: 
yanrehsos.depsos.go.id., diakses tanggal 
3 juni 2010.
Darwan Prist, Hukum Anak Indonesia, Bandung: 
Citra Aditya Bakti, 2003
Data BPS dan Kementrian Sosial tahun 2008, 
www.depsos.go.id, diakses tanggal 25 
agustus 2010.
Data Kementrian Sosial tahun 2009, www.
depsos.go.id, diakses pada tanggal 25 
agustus 2010
Data Kementrian Sosial Juli 2010, www.
depsos.go.id, diakses pada tanggal 25 
agustus 2010
Fifik Wiryani, “Perlindungan Hukum Bagi Pekerja 
Anak”, Jurnal Legality, Vol. 11 No. 2 
September 2003-Februari 2004
H. Ph. Visser’t Hooft, Filosofie Van de 
Rechtswetenchaf, diterjemahkan oleh 
Bernard Arief Sidharta. Filsafat Ilmu 
Hukum, Bandung: Laboratorium Hukum 
FH Universitas Katholik Parahyangan, 
2001
Irfan Fachruddin, Pengawasan Peradilan 
Administrasi Terhadap Tindakan Pemerintah, 
Bandung: PT. Alumni, 2004
Hadi Suseno, Kekerasan Terhadap Anak, diambil 
dari www.kpai.go.id., diakses tangal 7 
November 2010.
Jazim Hamidi, Makna dan Kedudukan Hukum 
Naskah Proklamasi 17 Agustus 1945 dalam 
Sistem Ketatanegaran RI, Bandung: Disertasi 
UNPAD, 2005
Lutfi Effendi, Pokok-Pokok Hukum Administrasi 
Negara, Malang: Bayumedia Publishing, 
2004
Maidin Gultom, Perlindungan Hukum Terhadap 
Anak Dalam Sistem peradilan Pidana Anak 
Indonesia, Bandung: Refika Aditama, 
2008
Munir Fuady, Teori Negara Hukum Modern 
(Rechstaat), Bandung: PT. Refika Aditama, 
2009
Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum, 
Jakarta: Kencana, 2005
Rosdalina, Aspek Keperdataan Perlindungan 
Hukum Terhadap Anak Jalanan, Jurnal 
Iqra’ Volume 4 Juli - Desember 2007, 
hlm. 77.
Siti Nafidah, Anak Terlantar Bukti Pemerintah 
Abai, artikel sabtu 27 maret 2010, diakses 
dari sitinafidah@blopspot.com, tangal 9 
November 2010.
Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, Penelitian 

Imam Sukadi, Tanggung Jawab Negara terhadap Anak Terlantar ... |    133
Hukum Normatif, Jakarta: Rajawali Pers, 
1985
Titik Triwulan Tutik, Pokok-Pokok Hukum 
Tata Negara Indonesia, Jakarta: Prestasi 
Pustaka, 2006
Tim Penyusun Kamus Bahasa Indonesia, Kamus 
Besar Bahasa Indonesia (versi offline), diambil 
dari http//pusatbahasa.diknas.go.id/
kbbi//, diakses tanggal 19 Mei 2011
Winahyu Erwiningsih, Peranan Hukum 
Dalam Pertanggung-Jawaban Perbuatan 
Pemerintahan (Bestuurshandeling) Suatu 
kajian dalam Kebijakan Pembangunan 
Hukum, Jurisprudence, Vol. 1, No. 2, 
September 2004
Yudi Harisman, Anak Terlantar: Generasi Harapan 
Bangsa Yang Terlupakan, diakses dari www.
forester.com, tanggal 29 Maret 2011