Jurnal 
CITA HUKUM 
 
 
 
Diterbitkan oleh Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah 
Jakarta bekerjasama dengan Pusat Studi Konstitusi dan Legislasi Nasional (POSKO-LEGNAS) UIN 
Jakarta. Jurnal Cita Hukum mengkhususkan diri dalam pengkajian Hukum Indonesia dan  
terbit dua kali dalam satu tahun di setiap bulan Juni dan Desember. 
 
Redaktur Ahli 
Muhammad Atho Mudzhar (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Muhammad Amin Suma (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Salman Maggalatung (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Ahmad Hidayat Buang (University Malaya Malaysia) 
Nadirsyah Hosen (Wollongong University Australia) 
JM Muslimin (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
Stephen Koos (Munchen University Germany) 
Abdullah Sulaiman (Universitas Trisakti) 
Jimly Asshiddiqie (Universitas Indonesia) 
Muhammad Munir (IIU Islamabad Pakisatan) 
Tim Lindsey (Melbourne University Australia)  
Raihanah Azahari (University Malaya Malaysia) 
Jaih Mubarok (UIN Sunan Gunung Djati Bandung) 
Djawahir Hejazziey (UIN Syarif Hidayatullah Jakarta) 
 
Editor in Chief 
Nur Rohim Yunus 
 
Managing Editor 
Muhammad Ishar Helmi 
 
Editors 
Fitria 
Indra Rahmatullah 
Mara Sutan Rambe 
 
Asisten to The Editors 
Erwin Hikmatiar 
 
Alamat Redaksi 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
Jl. Ir. H. Juanda 95 Ciputat Jakarta 15412 
Telp. (62-21) 74711537, Faks. (62-21) 7491821 
Website: www.fsh-uinjkt.net, E-mail: jurnal.citahukum@uinjkt.ac.id 
Permalink: http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/citahukum  
VOL. II NO. 1 JUNI 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jurnal 
CITA HUKUM 
Menyambut baik kontribusi dari para ilmuwan, sarjana, profesional, dan peneliti dalam 
disiplin ilmu hukum untuk dipublikasi dan disebarluaskan setelah melalui mekanisme 
seleksi naskah, telaah mitra bebestari, dan proses penyuntingan yang ketat.  

 
 
DAFTAR ISI 
 
 
1 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Dalam Perundang-undangan- 
Pemerintahan Daerah dan Lembaga Legislatif Daerah;  
Asmawi 
 
19  Pertanggungjawaban Penggunaan Hak Prerogatif Presiden Di Bidang- 
Yudikatif Dalam Menjamin Kemerdekaan Kekuasaan Kehakiman; 
Bachtiar Baital 
 
39  Praktik Pengawasan Etika DPR-RI Indonesia;  
 Nur Habibi 
 
53  Fungsi Falsafah Negara Dalam Penerapan Konsep Negara Hukum;  
Ibnu Sina Chandranegara 
 
67 THE GPH–M.I.L.F. Agreement: Human Rights Provisions and Possible  
 
Overlaps 
Fajri Matahati Muhammadin 
 
79 Penguatan Fungsi Pengawasan DPR Melalui Perubahan Undang-Undang 
No. 10 Tahun 1954 tentang Hak Angket;  
Fitria 
 
89 Kerangka Cita Hukum (Recht Idee) Bangsa Sebagai Dasar Kewenangan- 
Mahkamah Konstitusi Menguji Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- 
Undang (Perppu);  
Dedy Nursamsi 
 
 
101 Kedaulatan Rakyat dan Pemilihan Kepala Daerah Dalam Konteks Undang- 
Undang Dasar Negara Republik indonesia tahun 1945  
Sodikin 

 
117 Kontroversi Pembentukan Perppu No. 1 Tahun 2013 Tentang Mahkamah  
Konstitusi Dalam Ranah Kegentingan Yang Memaksa;  
Nur Rohim 
 
133 Perkembangan Kewenangan Mengubah Undang-Undang Dasar- 
Di Indonesia;  
Jajang Indra Fadila 
 
147 Pengujian Undang-Undang Ratifikasi Perjanjian Asean Charter Oleh  
Mahkamah Konstitusi; 
Afidatussolihat 
 
163 Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah Dalam Sistem Bikameral- 
Di Indonesia;  
Miki Pirmansyah 
 
 
 

163 
 
 
Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah  
Dalam Sistem Bikameral Di Indonesia 
 
Miki Pirmansyah 
Alumnus Program Studi Ilmu Hukum  
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Jakarta  
Jl. Ir. H. Juanda No. 95 Ciputat Tangsel 
E-mail: Mickey_ryu@yahoo.com 
 
 
Abstract: The DPD existence of Bicameral System in Indonesia. Bicameral system 
of representation is a term consisting of two chambers, in Indonesia known as the 
House of Representatives and the DPD aims to achieve good governance as well 
as the achievement of checks and balances between state institutions, especially in 
the legislature, which is one of the most important elements in the 
implementation of the State. This institution has the main function in the setting 
and monitoring budgets. Thus, there are two rooms in the legislature is expected 
to achieve two controls in each policy issued, so it will tend to have a positive 
impact for the progress of the State and will ultimately achieved good 
governance as the ultimate goal of a state. 
 
Keywords: DPD, Bicameral System, Check and balance 
 
Abstrak: Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah Dalam Sistem Bikameral Di 
Indonesia. Bikameral merupakan istilah sistem perwakilan yang terdiri dari dua 
kamar (cembers),di Indonesia dikenal dengan istilah DPR RI dan DPD RI yang 
bertujuan untuk mencapai pemerintahan yang baik (good gavernment) serta 
tercapainya check and balances antara lembaga negara khususnya di lembaga 
legislatif, yang merupakan salah satu unsur terpenting dalam penyelenggaraan 
Negara. Lembaga ini mempunyai fungsi utama dalam  pengaturan, anggaran, 
dan pengawasaan. Dengan demikian, adanya dua kamar dalam lembaga 
legislatif diharapkan tercapainya dua kontrol dalam setiap kebijakan yang 
dikeluarkan, sehingga akan cenderung berdampak positif bagi kemajuan negara 
dan pada akhirnya akan tercapai pemerintahan yang baik sebagai tujuan akhir 
dari sebuah negara. 
 
Kata kunci: Dewan Perwakilan Daerah, Sistem bikameral, Check and balance 
 
DOI: 10.15408/jch.v1i1.1461 
 
                                                          
 Naskah diterima: 24 April 2014, direvisi: 26 Mei 2014, disetujui untuk terbit: 09 Juni 2014. 
Permalink: https://www.academia.edu/10970305   

Miki Pirmansyah 
164 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Pendahuluan 
Lahirnya lembaga baru dalam sistem kelembagaan negara selalu membawa 
pertanyaan mengapa lembaga tersebut perlu ada, apa dasar filosofi atau gagasan apa 
yang menghendaki kelahiran lembaga baru tersebut. Apabila dilihat dalam tataran 
kepentingan umum, maka pertanyaan yang akan muncul tentunya apa tujuan dan 
manfaat lembaga itu untuk masyarakat. Begitupun Dewan Perwakilan Daerah (DPD) 
yang diketahui juga sebagai lembaga perwakilan baru produk amandemen atau 
tepatnya pada perubahan ketiga atas UUD 1945 yang dihasilkan melalui Pemilu 
2004.1  
Bersama Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR RI), Dewan 
Perwakilan Daerah Republik Indonesia (DPD RI) diharapkan menjadi salah satu 
kamar dari sistem parlemen dua kamar (bicameral) dalam format baru perwakilan 
politik Indonesia. Jika DPR RI merupakan parlemen yang mewakili penduduk yang 
diusung oleh partai politik, sementara DPD adalah parlemen yang mewakili wilayah 
atau daerah dalam hal ini propinsi tanpa mewakili dari suatu komunitas atau sekat 
komunitas di daerah (antara lain yang berbasis ideologi atau parpol), melainkan 
figur-figur yang bisa mewakili seluruh elemen yang ada di daerah.  
Kedudukan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) tertuang dalam perubahan tahap 
ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, yakni terdapat pada  pasal 22C, 22D, dan 
22E UUD NRI 1945. kemudian diatur lebih lanjut pada perubahan keempat UUD 1945 
yang konteknya sebagai bagian dari Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) hal ini 
tertuang dalam pasal 2 ayat 1 UUD 1945 dikatakan bahwa MPR terdiri dari Dewan 
Perwakilan Rakyat (DPR) dan anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang dipilih 
melalui pemilihan umum dan diatur lebih lanjut dengan undang-undang.2 
Dewan Perwakilan Daerah lahir sebagai bagian dari tuntutan reformasi 1998 
dengan tujuan menghilangkan penyelenggaraan negara yang bersifat sentralistik 
yang berlangsung sejak era Orde Lama hingga Orde Baru telah secara signifikan 
menimbulkan akumulasi kekecewaan daerah terhadap pemerintah pusat, yang 
sekaligus merupakan indikasi kuat kegagalan pemerintahan pusat dalam mengelola 
daerah sebagai basis berdirinya bangsa ini. Selain itu keberadaan DPD dimaksudkan 
untuk:3 1). Memperkuat ikatan daerah-daerah dalam wadah negara Kesatuan  
Republik Indonesia dan memperteguh persatuan kebangsaan seluruh daerah. 2). 
Meningkatkan agregasi dan akomodasi aspirasi dan kepentingan daerah-daerah 
dalam perumusan kebijaksanaan nasional berkaitan dengan negara dan daerah. 3). 
Mendorong percepatan demokrasi, pembangunan, dan kemajuan daerah secara serasi 
dan seimbang. 
Selanjutnya kehadiran DPD menurut Ginanjar Kartasasmita sebagai refleksi 
kritis terhadap eksistensi utusan daerah dan utusan golongan yang mengisi formasi 
Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dalam sistem keterwakilan di era sebelum 
                                                          
1 T.A. legowo DKK , Lembaga Perwakilan Rakyat di Indonesia,( Jakarta: Forum Masyarakat Peduli 
Perlemen Indonesia, ,  2005 ) h.132 
2 Undang-Undang Dasar 1945 pasal 22 ayat 1 perubahan ke empat 
3 A.M. fatwa,Potret Konstitusi Pasca Amandemen UUD 1945 (Jakarta:Kompas penerbit, september 
2009 ), h. 314. 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 165 
reformasi.4 Mekanisme pengangkatan dari utusan daerah dan utusan golongan bukan 
saja merefleksikan sebuah sistem yang tidak demokratis; melainkan juga 
mengaburkan sistem perwakilan yang seharusnya dibangun dalam tatanan 
kehidupan negara modern yang demokratis.  
Maka DPD lahir sebagai bagian dari upaya untuk memastikan bahwa wilayah 
atau daerah harus memiliki wakil untuk memperjuangkan kepentingannya secara 
utuh di tataran nasional, yang sekaligus berfungsi menjaga keutuhan NKRI. Selain itu 
juga menurut Ginanjar Kartasasmita kehadiran DPD mengandung makna bahwa 
sekarang ada lembaga yang mewakili kepentingan lintas golongan atau komunitas 
yang sarat dengan pemahaman akan budaya dan karakteristik daerah.5  
Para wakil daerah bukanlah wakil dari suatu komunitas atau sekat komunitas 
di daerah (antara lain yang berbasis ideologi atau parpol), melainkan figur-figur yang 
bisa mewakili seluruh elemen yang ada di daerah. Dengan sendirinya, para wakil 
daerah baru bisa dikatakan “sungguh-sungguh berada di atas kepentingan golongan” 
apabila yang bersangkutan benar-benar memahami apa yang menjadi muatan daerah 
yang diwakilinya (komunitas berikut budaya dan ruhnya, geografisnya, kandungan 
buminya, dan sebagainya), dan sekaligus harus terbebas dari semua sekat ideologis. 
Sementara partai politik yang eksis di daerah umumnya merepresentasikan 
kepentingan menurut kebijakan partai politik pada tingkat pusat atau dengan kata 
lain partai politik masih berwatak sentralistik. Tepatnya, kalau seorang wakil daerah 
merupakan bagian dari komunitas yang primary group-nya berbasis partai politik, 
maka sangat berpotensi mengabaikan kepentingan daerah yang diwakilinya apabila 
itu tidak sejalan dengan kepentingan partainya, sehingga pada akhirnya seringkali 
gagasan yang timbul di lembaga legislatif bersifat abstrak, dan kesulitan 
menjabarkannya, sehingga menjadi operasional.6 Hal senada juga disampaikan oleh 
Jimly Asshiddiqie, menurutnya pembedaan hakikat perwakilan ini penting untuk 
menghindari pengertian double representation atau keterwakilan ganda fungsi 
parlemen yang dijalankan kedua dewan tersebut.7 
Namun yang terjadi setelah DPD terbentuk dan dilantik pada tahun 2004 tidak 
ada kewenangan yang signifikan yang dapat mengimbangi peran DPR  dalam setiap 
mengambil kebijakan, hal ini terlihat dari kewenangan yang diberikan oleh UUD NRI 
Tahun 1945 Pasal 22D.8  
Dalam pasal tersebut terlihat jelas bahwa konstitusi sangat membatasi 
kewenangan DPD, sehingga kewenangannya sangat terbatas dan sangat lemah, 
bahkan dapat dikatakan Konstitusi membuat lembaga DPD seperti singa ompong, 
kewenangan DPD hanya berkisar pada usulan dalam Rancangan Undang-Undang 
(RUU) itupun hanya dalam  permasalahan otonomi daerah. Sementara itu peran DPR  
sangat kuat, hal ini berbeda dengan sistem bikameral di negara-negara demokrasi 
                                                          
4 Dewan Perwakilan Daerah republik Indonesia 2009, Konstitusi Republik Indonesia Menuju Perubahan 
ke-5 (jakarta: Dewan Perwakilan Daerah, 2009), h. iii 
5 Dewan Perwakilan Daerah republik Indonesia 2009, Konstusi republic Indonesia, h.3. 
6 Satjipto Raharjo, Sisi-sisi Lain dari Hukum di Indonesia ( Jakarta: Penerbit Buku Kompas, 2003), h. 
138. 
7 Jimly Asshiddiqie, konstitusi dan kontitutionalisme indonesia (jakarta: sinar grafika, 2011), h.152. 
8 pasal 22D Undang-Undang Dasar 1945  pasca Amandemen (Yogyakarta: New Merah Putih:, 2009) 

Miki Pirmansyah 
166 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
yang menganut sistem presidensil seperti halnya  sistem dua kamar yang dianut oleh 
konstitusi Amerika Serikat yang mengatur posisi senat dan house of representative 
(DPR), yang sama-sama kuat.9  
Dalam membuat undang-undang misalnya, RUU yang dibuat oleh pemerintah 
mesti disodorkan anggota kongres (Senat dan house of representative), lalu harus 
mendapatkan persetujuan kedua dewan secara sendiri-sendiri. Setelah itu baru 
dibawa ke presiden untuk mendapatkan pengesahan. Presiden bisa mem-veto, tetapi 
bila 2/3 anggota masing-masing dewan setuju, veto presiden tidak ada artinya.  
Hal ini sangat berbeda jauh dengan sistem bikameral yang ada di Indonesia 
dimana menurut UUD 1945 pasca amandemen yang menyebutkan bahwa hanya DPR 
yang mempunyai kekuasaan membuat undang-undang, sedang DPD hanya 
berwenang mengajukan RUU ke DPR.10 Itu pun hanya terbatas pada hal-hal yang 
berkaitan dengan otonomi daerah dan hubungan pusat dan daerah. Di luar itu, DPD 
tidak mempunyai kekuasaan sama sekali. Hal ini sangat berbeda jauh dengan cita-cita 
awal dibentuknya lembaga perwakilan Daerah, sebagaimana yang dipaparkan diatas, 
yang menyatakan bahwa cita-cita awal dibentuknya DPD sebagai wadah check and 
balances di lembaga legislatif yang selama ini terlihat begitu sentralistik. Selain itu 
menurut Bagir Manan dalam buku Hukum Tata Negara Indonesia, menyatakan 
bahwa: 
 
“DPD bukanlah badan legislatif penuh. DPD hanya berwenang mengajukan membahas 
rancangan Undang-Undang di bidang tertentu saja yang disebut secara enumeratif 
dalam Undang-Undang Dasar 1945. Terhadap hal-hal lain pembentukan Undang-
Undang hanya ada pada DPR dan pemerintah. Dengan demikian rumusan baru UUD 
1945 tidak mencerminkan gagasan mengikutsertakan daerah dalam penyelenggaraan 
seluruh praktik dan pengelolaan negara.”11 
Selain hal-hal yang penulis paparkan diatas, ada hal yang paling susah untuk 
dipahami yaitu dalam rencana awal pembentukan DPD pada sidang umum MPR 
sejak Oktober 1999 yang berlangsung sangat alot dikarenakan terjadinya pro dan 
kontra dalam pembentukan DPD, Pro dan kontra ini terjadi karena masih ada 
semacam kekhawatiran bahwa peningkatan peran Utusan Daerah dengan 
menjadikannya sebagai lembaga tersendiri dalam tubuh legislatif seperti halnya DPR 
akan semakin memperkuat kedudukan daerah-daerah dan akan melemahkan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). 
Barkenaan dengan permasalahan diatas, Mahfud MD menjelaskan bahwa tidak 
benar kalau gagasan bikameralisme dikaitkan dengan federalisme maupun sistem 
pemerintah dalam sebuah negara.12 Bahkan menurutnya tidak benar jika mengatakan 
bikameral hanya ada dalam sistem negara federal ataupun hanya terdapat dalam 
sistem negara parlementer, karena ini menyalahi fakta dan prinsip yang berlaku. 
Setiap negara berhak membuat konstitusinya sendiri tanpa harus terikat dengan 
                                                          
9 T.A. legowo DKK , lembaga perwakilan .........h. 159 
10 T.A. legowo DKK,. h. 160. 
11 Ni’matul Huda, Hukum Tata Negara Indonesia (jakarta: PT Raja Grafindo,2005), h, 154. 
12 Mahfud MD, Konstitusi dan hukum dalam kontroversi isu ,( jakarta: rajawali pers, 2009),  h. 181. 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 167 
negara lain. Lagi pula menurutnya, teori apa dan negara lain mana yang harus diikuti 
jika kenyataannya tidak ada teori yang murni dan umum.13 
Seharusnya, pembentukan DPD tidak terkombinasi dengan kekhawatiran 
terhadap sistem federalisme. Karena DPD bukan hanya wakil daerah yang hanya 
memperjuangkan daerah yang diwakilinya, tetapi lebih dari itu yaitu menjaga 
keberlangsungan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Perlu diperhatikan 
setiap kebijakan yang yang dikeluarkan oleh DPR yang sifatnya berskala nasional 
secara otomatis akan berpengaruh terhadap keberlangsungan hidup di daerah. 
Seperti dalam pasal 11 ayat (1) dan (2) UUD 1945 yang menyatakan bahwa hanya 
presiden dan DPR yang mempunyai kewenangan menyatakan pernyataan perang, 
damai serta  perjanjian internasional.14 
 
Macam-Macam Lembaga Perwakilan 
Sejak awal munculnya gagasan demokrasi perwakilan, muncul pemikiran 
untuk menciptakan wadah demokrasi perwakilan yang bertugas menghasilkan 
keputusan-keputusan penting dalam urusan bernegara demi kesejahteraan warga 
yang diwakili. Pada umumnya dikenal ada 2 (dua) macam lembaga perwakilan atau 
parlemen, yaitu parlemen dua kamar (bicameral parliament)) dan parlemen satu kamar 
(unicameral parliament).15   
 Sistem satu kamar (unicameral parliament) adalah sistem pemerintahan yang 
hanya memiliki satu kamar pada parlemen atau lembaga legislatif. Banyak negara 
yang menggunakan sistem satu kamar, terutama negara kesatuan yang kecil dan 
homogen dan menganggap sebuah majelis tinggi atau kamar kedua tidak perlu, 
sementara itu lembaga perwakilan dua kamar pada hakikatnya merupakan suatu 
bentuk wadah demokrasi perwakilan yang terdiri dari dua kamar atau dua dewan 
dalam lembaga legislatif. Bentuk lembaga perwakilan semacam ini merupakan hasil 
proses panjang penyelenggaraan negara di berbagai belahan dunia.16 
Lalu atas dasar apa negara memilih kedua sistem tersebut? Para penganjur 
sistem satu kamar berpendapat bahwa satu kamar mencerminkan mayoritas dari 
kehendak rakyat karena dipilih langsung oleh rakyat. Proses mayoritas inilah yang 
dianggap sesuai dengan konsep demokrasi dan secara teori prosedur pengambilan 
pendapat dan keputusan dapat berjalan dengan relatif cepat.17 
Di lain pihak para penganut sistem dua kamar berpendapat bahwa kekuasaan 
satu kamar harus dibatasi, karena memberi peluang untuk menyalahgunakan 
wewenang. Anggota-anggotanya akan lebih mudah terpengaruh oleh situasi politik, 
karena dipilih langsung oleh rakyat melalui partai politik. Dalam sistem dua kamar, 
lembaga tinggi sedikit lebih banyak akan dapat menetralisir kecenderungan itu 
melalui pembahasan yang lebih moderat.18 Hal serupa yang diungkapkan oleh 
                                                          
13 Mahfud MD, Konstitusi dan hukum dalam kontroversi isu , h.182. 
14 Muhamad Ridwan Indra, Amburadulnya Amandemen UUD 1945, (Jakarta: Trisula, 2006), h.39. 
15, Semua harus terwakili  studi mengenai reposisi MPR, DPR dan lembaga kepresidenan (Jakarta, Pusat 
Studi Hukum dan kebijakan Indonesia, 2000), h.32. 
16 , Semua harus terwakili  Studi mengenai Reposisi MPR, DPR dan lembaga kepresidenan, h. 35. 
17  Miriam Budiarjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik , h.319. 
 18 Miriam Budiarjo, Dasar-Dasar Ilmu Politik, h.320. 

Miki Pirmansyah 
168 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Ramlan Subakti dan Bagir Manan yang menyatakan bahwa sistem dua kamar 
merupakan suatu mekanisme check and balances antar kamar-kamar dalam suatu 
badan perwakilan.19 
Sehingga nantinya diharapkan akan mengurangi penyalahan wewenang serta 
jual beli politik di lembaga perwakilan rakyat yang dapat berpengaruh besar terhadap 
kelangsungan hidup bernegara dan keutuhan NKRI yang selama ini terlihat sangat 
timpang dan terkesan sangat sentralistik dan menimbulkan akumulasi kekecewaan 
yang sangat mengakar bagi masyarakat daerah terhadap pemerintah pusat. 
 
Bikameral 
Istilah struktur organisasi parlemen dua kamar atau dalam istilah lain disebut 
Bikameral. Dalam beberapa definisi tentang bikameralisme adalah sebaga berikut: 
a. Bicameral sistem: A legislature which has two chamber rather then one (unicameral 
sistem), providing check and Balances and lessening, the risk of aletive dictatorship, at 
the birth of  the united, Benjamin Franklin wrote that “a plural legislature is nesesary 
to good government as a single executive” 
Artinya: sistem bikameral adalah badan legislatif yang terdiri dari dua kamar 
untuk melaksanakan mekanisme check and balences agar terhindar dari resiko 
pemerintah yang diktator, Benjamin Franklin menulis kemajemukan  pembuat 
undang-undang adalah cara unuk menjadikan pemerintah yang baik (good 
government) diatas eksekutif yang tunggal. 
b. Bicameral: the division of legislative or judikal body into to components or cembers. The 
US congress is a bicameral legislature, sinse its dividedinto to houses, the senate and 
the house of representative.20 
Artinya: bikameral adalah devisi dalam badan legislatif yang terdiri dari 
baberapa komponen atau kamar. Di Amerika kongres terdiri dari dua kamar 
yaitu senat dan house of representative. 
c. Bicameral of legislature having two legislative House (usu. The house of refresentatives, 
or the assembly, and the sanate). The federal government and all states excep nabraska 
have bicameral legislatures.21 
Artinya: sistem bikameral dalam badan pembuat undang-undang terdiri dari 
dua badan atau kamar (biasanya disebut house of refresentatives  dan senate), 
setiap pemerintahan yang menganut sistem federal mempunyai dua badan 
pembuat undang-undang.  
Dari beberapa pengertian diatas dapat dipahami bahwa, lembaga perwakilan 
rakyat dua kamar pada dasarnya merupakan suatu bentuk wadah demokrasi 
perwakilan yang terdiri dari dua kamar atau dua dewan. Bentuk semacam ini 
merupakan proses panjang penyelenggaraan negara di berbagai belahan dunia, sejak 
awal timbulnya gagasan mengenai demokrasi perwakilan, muncul keinginan untuk 
                                                          
19 Dewan Perwakilan Rakyat Indonesia , Konstitusi republik Indonesia menuju perubahan ke-5 (Jakarta : 
Dewan Perwakilan Rakyat Indonesia, 2009),  h.216, cet, ketiga 
20 Reni Dwi Purnomowati, Implementasi bicameral dalam parlemen di Indonesia (Jakarta : Raja grafindo 
persada, 2005), h.13 
21 Ad.Bryian A. Garner, Black Law Dictionary, (United States Of America, 2004), h, 171, Eighth 
edition. 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 169 
menciptakan demokrasi yang bertugas untuk menghasilkan keputusan-keputusan 
penting dalam penyelenggaraan negara. 
Sistem 
bikameralisme 
merupakan 
salah 
satu 
dari 
klasifikasi 
sistem 
keparlemenan yang ada di dunia. Seperti yang dikemukakan Arend Lijphart dalam 
bukunya Patterns of Democracy, bahwa bikameralisme merupakan sebuah dikotomi 
dari kategori sistem keparlemenan di dunia yang ditandai oleh adanya dua kamar 
yang memiliki nama masing-masing. Kamar pertama atau biasa disebut lower house 
biasanya selalu lebih penting dari kamar kedua (upper house). 
Selanjutnya, Lijphart menyatakan bahwa terdapat kecenderungan dari 
bikameralisme ini. Secara original, fungsi yang penting dari kamar kedua atau upper 
house yang dipilih dari basis terbatas adalah melayani sikap konservatif yaitu 
agresifitas dari kamar pertama yang biasanya anggotanya dipilih secara lebih 
demokratis.  
Pertimbangan lain adalah adanya keinginan untuk mengurangi agresifitas DPR 
(lower) dalam hal isu-isu kebijakan terkini. Selain itu, pertimbangan yang tidak kalah 
penting adalah pentingnya kamar kedua untuk mencegah korupsi atau perebutan 
kekuasaan oleh lembaga lain, oleh eksekutif atau oleh kepentingan khusus. 
Di Amerika Serikat, kehadiran senat sebagai kamar kedua dalam sistem 
bikameralisme diarahkan untuk mendinginkan situasi dari adanya kekhawatiran 
dalam praktek sistem keparlemenan tunggal yang cenderung menimbulkan oligarki 
kekuasaan. Kondisi ini disadari oleh para ahli terkesan menimbulkan intervensi dari 
lembaga upper house dalam hal hubungan normal dari tanggung jawab politik dengan 
lower, lembaga demokratis lainnya serta eksekutif. Tetapi hal tersebut merupakan 
konsekuensi dari upaya menciptakan mekanisme checks and balances antar lembaga. 
Menurut Miriam Budiarjo, negara kesatuan yang memakai sistem dua kamar 
(majelis) biasanya terdorong oleh pertimbangan bahwa satu majlis dapat 
mengimbangi dan membatasi kekuasaan dari majelis lain, dikhawatirkan bahwa 
sistem satu kamar memberi peluang untuk menyalahgunakan kekuasaan, karena 
mudah dipengaruhi oleh situasi politik. Majelis atau kamar kedua memiliki 
wewenang kurang daripada majelis atau kamar pertama.22 
C.F.strong menambahkan, bahwa keberadaan kamar kedua dapat mencegah 
pengesahan undang-undang secara tergesa-gesa dan tidak direncanakan dengan 
matang oleh suatu majelis yang merasa kekuasaanya tidak terbatas khususnya dalam 
pembuatan undang-undang, sehingga ini dimungkinkan akan menyalahgunakan 
kekuasaan dan tirani.23 Kemudian ia juga menambahkan bahwa kamar kedua tidak 
akan ada artinya dan tidak akan membawa kemajuan kecuali jika diupayakan 
menemukan hal-hal berikut ini: 
a. Sejauh mana majelis tinggi dapat mempertahankan kekuasaannya yang riil. 
b. Sejauh mana majelis tinggi yang dipilih dapat mengembangkan diri dan 
memiliki kekuatan. 
                                                          
22 Ibid, h.319  
  23 C.F. Strong, konstitusi-konstitusi politik modern terjejemahan dari modern constitution (bandung: Nusa 
media, 2008)hlm,275,cet ke-2 

Miki Pirmansyah 
170 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
c. Dengan cara bagaimana jika terjadi deadlock antara kedua majelis dapat 
diselesaikan apabila kekuasaan majelis tinggi cukup nyata untuk menghalangi 
tindakan bebas majelis rendah. 
d. Bagaimana kedudukan majelis tinggi jika diberi kekuasaan yang tidak 
diberikan kepada majelis rendah.24  
Selanjutnya mungkin ada dua alasan mengapa mengapa para penyusun 
konsitusi memilih sistem bikameral. Alasan pertama adalah untuk membangun 
sebuah mekanisme pengawasan dan keseimbangan (check and balances) serta yang 
kedua adalah untuk menampung kepentingan tertentu yang mungkin tidak dapat 
diwakili sepenuhnya oleh majelis pertama.25 
 
Sejarah Pembentukan Dewan Perwakilan Daerah 
Kalau dilihat sejarah pembentukan lembaga ini terlihat bahwa ada ketidak 
sinambungan antara cita-cita awal pembentukan dengan hasil yang didapatkan 
setelah lembaga ini dibentuk karena tidak dapat dipungkiri kalau kelahiran Dewan 
Perwakilan Daerah dilatarbelakangi oleh ketidakpuasan masyarakat terhadap kinerja 
para wakil rakyat. 
Dalam UUD 1945 sebelum diubah, dikenal adanya MPR dan DPR. Keduanya 
sering dianggap lembaga legislatif berdasarkan UUD 1945. Kedua lembaga tersebut 
memang diakui sebagai parlemen di Indonesia. Masalahnya kemudian bagaimanakah 
kedudukan kedua lembaga tersebut, MPR dan DPR dalam struktur organisasi 
parlemen di Indonesia menurut Harun Al-Rasyid dalam bukunya UUD 1945 sudah 
dirubah empat kali oleh MPR, mengatakan bahwa badan-badan negara yang 
dibentuk oleh para pembuat UUD 1945 merupakan transformasi dari aparatur negara 
jaman Hindia Belanda.26  
Dari latar belakang pemikiran pembentukan DPR menurut para perancang 
UUD 1945, DPR merupakan wadah wakil-wakil partai politik hasil pemilu. Akan 
tetapi, tidak semua orang masuk partai politik, sehingga DPR tidak mewakili seluruh 
rakyat. Sebab itulah maka perlu diadakannya badan yang lebih besar yaitu MPR yang 
secara struktur kenegaraan lebih tinggi daripada DPR di mana anggotanya terdiri dari 
semua anggota DPR dan wakil Non Parpol yaitu para utusan daerah dan golongan. 
Pemilihan tentang struktur organisasi parlemen di Indonesia, yaitu apakah 
sistem unikameral atau bikameral menjadi hangat kembali setelah amandemen UUD 
1945. Dalam sidang-sidang MPR sejak tahun 1999 sampai 2002 yang menghasilkan 
empat kali amandemen UUD 1945 yang menghasilkan segala macam perubahan 
konstitusi. 
Perubahan itu sendiri yang merupakan hasil kesepakatan MPR yang tidak akan 
merubah format sistem pemerintahan presidensil yang sebenarnya banyak memiliki 
konsekuensi. Kekuasaan MPR dikurangi dengan adanya perubahan ini dengan 
diadakannya pemilihan presiden dan wakil presiden sebagai kepala negara secara 
                                                          
24 Ibid, h.274. 
25 Ibid, h. 16. 
26 Harun Al-Rasyid, Naskah UUD 1945 Sudah Empat Kali Diubah Oleh MPR, (Jakarta:UI-Press, 2003 ), 
h.38. 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 171 
langsung untuk mendapatkan legitimasi yang setara dengan parlemen.27 Termasuk 
juga didalamnya dari badan legislatif yaitu dengan dipilihnya sistem bikameralisme 
di Indonesia atau pembentukan dua kamar.28 Di Indonesia kamar pertama atau 
majelis terendah dinamakan Dewan Perwakilan Rakyat, sedangkan kamar kedua atau 
majelis tinggi dinamakan Dewan Perwakilan Daerah. 
Sebenarnya dalam sejarah konstitusi Indonesia, bentuk parlemen bikameral 
seperti yang dipaparkan di atas, tidak hanya ada pada saat ini yang  diakibatkan dari 
sentralistiknya kekuasaan pada masa-masa sebelumnya, tapi juga pernah ada pada 
masa berlakunya konstitusi Republik Indonesia Serikat, walaupun sebenarnya bentuk 
pemerintahan serikat bukanlah keinginan Founding Fathers dan juga bukan keinginan 
rakyat Indonesia, tetapi merupakan ide dari pihak Belanda yakni Van Mook yang saat 
itu kedudukanya sebagai Minister Van Overzeese gebietsdelen.29  
Pada masa awal dibentuknya Negara RIS, Mohamad Hatta yang dikutip dari 
Koran warta Indonesia mengatakan, bahwa demokrasi harus dijadikan sebagai cita-
cita hidup bentuk Negara, apabila tidak ada demokrasi maka tidak akan ada federasi, 
karena federasi hakikatnya adalah perkembangan dari pada demokrasi.30  
Sementara itu presiden Sukarno sendiri berpendapat sebagai berikut: 
 
“Sejak tanggal 27 Desember 1949, pihak Belanda telah menyerahkan kedaulatan kepada 
RIS dengan susunan ketatanegaraan yang Federalis. Akan tetapi, cita-cita nasional kita 
tetap menuju kepada Negara Kesatuan. Saya sendiri sebagai presiden RIS, hampir 
ditiap-tiap pidato saya menerangkan bahwa jiwa kita tetap berhasrat terhadap negara 
kesatuan.”31 
Selama negara federal ala Van Mook ini, Republik Indonesia mengalami 
kemunduran, terutama di bidang ekonomi. Perpecahan serta situasi saling mencurigai 
menghinggapi para pemimpin Republik. Dengan rezim-rezim dalam wilayah federal 
yang dikuasai belanda, ternyata mayoritas bangsa Indonesia benar-benar tidak puas 
dan bahkan sangat kecewa. Meskipun pada akhirnya Republik berhasil mengalahkan 
Van Mookisme.32  
Pada tanggal 17 Agustus 1950 terbentuklah repulik ketiga yakni perubahan dari 
negara federal ke negara kesatuan, maka berakhirlah seteru antara antara golongan 
republic yang menghendaki negara kesatuan dan golongan federalis yang menghendaki 
negara federal atau negara serikat. Dengan dihapusnya daerah-daerah bagian, 
kemudian golongan federalis ikut terhapus dalam percaturan politik.33 
Diera reformasi yakni pada awal masa perubahan UUD 1945, pembahasan 
mengenai kamar kedua kembali mengemuka. Mengenai hal ini Hamdan Zoelva 
sebagai juru bicara F-PBB mempunyai pandangan tersendiri mengenai istilah untuk 
mengenai utusan daerah. Hamdan mengatakan sebagai berikut: 
                                                          
27 Reni Dwi Purnomowati, Implementasi Sistem Bikameral dalam Parlemen di Indonesia (Jakarta: Raja 
Grafindo Persada, 2005), h. 3. 
28Agus Haryadi, Bikameral Setengah Hati, (Jakarta: penerbit Kompas, 2002), h.4.  
29 Ibid, h. 242. 
30 Ibid h. 248. 
31  Ibid, h. 248. 
32 Ibid., h. 248. 
33 Ibid, h. 107. 

Miki Pirmansyah 
172 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
“Selanjutnya untuk susunan majelis, kami mengusulkan majelis ini terdiri dari Dewan 
Perwakilan Rakyat dan wakil daerah bisa kita namakan Dewan Daerah akan tetapi kami 
tidak setuju dengan apa yang disampaikan F-KDB tadi utusan daerah. Istilah Utusan 
Daerah dengan wakil daerah ini berbeda, utusan kan diutus berarti tidak melalui 
pemilihan. Wakil ini melalui pemilihan. Jadi kita pertegas istilahnya wakil daerah bukan 
utusan daerah, seperti sekarang kan utusan golongan diutus oleh golongan masing-
masing. Jadi, bukan utusan tetapi istilah wakil, karena dia dipilih langsung oleh rakyat 
sama halnya Dewan Perwakilan Rakyat itu dipilih langsung oleh rakyat.34   
Dalam rapat lebih lanjut belum ada pembahasan yang khusus mengenai DPD, 
tetapi DPD telah menjadi prioritas pada perubahan kedua serta menjadi bahan 
pembahsan BP MPR untuk mempersiapkan rancangan perubahan kedua UUD 1945. 
Selama proses perubahan kedua UUD 1945, pembahasan mengenai rumusan pasal 2 , 
usul mengenai keberadaan DPD masih berlangsung. Pada rapat PAH 1 BP MPR ke-3, 
yang dilaksanakan pada hari senin tanggal 6 Desember 1999, dengan ketua rapat 
Jakop Tobing yang mengagendakan pengantar musyawarah fraksi-fraksi MPR, 
terdapat beberapa fraksi yang menyampaikan pandangan mengenai DPD. 
Pandangan tersebut antara lain, disampaikan oleh Hamdan Zoelva sebagai juru 
bicara F-PBB. Ia mengatakan perlunya pengaturan dewan daerah dalam bab 
tersendiri sebagai berikut. 
“…menurut fraksi kami, MPR hanya terdiri dari Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan 
Daerah yang seluruhnya dipilih langsung oleh rakyat. Mengenai Dewan Daerah ini 
perlu diatur dalam bab tersendiri di dalam Undang Undang Dasar ini seperti halnya 
pengaturan mengenai Dewan Perwakilan Rakyat termasuk mengenai susunan dan 
kedudukannya serta tugas dan wewenang yang dimilikinya. Di samping itu perlu juga 
diatur dalam bab mengenai MPR ini tentang sekretariat dan sekretaris Jendral MPR, 
baik fungsi dan peranannya termasuk cara pengangkatannya.35   
 
Pembahasan mengenai DPD kembali mengemukan pada rapat PAH I BP MPR 
ke 37, pada tangggal 30 Mei 2000 dengan ketua rapat Selamet Efendi Yusuf. Dengan 
agenda rapat pembahasan rumusan Bab VII UUD 1945 tentang Dewan Perwakilan 
Rakyat. Namun, banyak fraksi yang menyampaikan terkait DPD. Kemudian 
pembahasan terkait DPD kembali dibahas pada rapat lobi PAH I BP MPR, pada hari 
Rabu 31 Mei 2000, dengan ketua rapat Harun Kamil dengan agenda rapat membahas 
tentang masalah Dewan, utusan atau Wakil Daerah. Pembahasan selanjutnya pada 
rapat PAH I MPR ke-40, pada tanggal 7 juni 2000, dengan ketua rapat Harun Kamil. 
Beberapa anggota Dewan berpendapat mengenai kewenangan DPD dalam 
penyusunan APBN. Selanjutnya pembahasan tentang DPD masih terus berlanjut 
diantaranya pada rapat PAH I MPR ke-51, dalam rapat paripurna MPR ke-5 (lanjutan) 
ST MPR 2000, 10 agustus 2000, dilanjutkan kemudian dalam tahap pembahasan 
mengenai rancangan perubahan UUD 1945 dilanjutkan pada tingkat komisi, komisi 
yang dibentuk dan bertugas membahas hal tersebut adalah komisi A.  
 
Dalam rapat komisi A pembahasan tentang DPD terjadi pada bagian terakhir 
Rapat ST MPR ke-5, 13 Agustus 2000, dengan ketua rapat Zain Badjeber. Kemudian 
                                                          
34 Ibid , h.108 
35 Naskah Komprehensif Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 , Latar 
Belakang , Proses, dan Hasil Pembahasan, 1999-2002, (Jakarta , secretariat jendral dan kepanitraan 
Mahkamah Konstitusi 2010),h. 1091.  

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 173 
rapat komisi A ke-5 (lanjutan) ST MPR 2000 dengan ketua rapat Ali Maskur dengan 
agenda rapat membahas mengenai DPD untuk melanjutkan pembahasan yang telah 
dilakukan sebelumnya. 
  
Setalah melalui proses pembahasan dan perdebatan panjang yang dilakukan 
dalam satu putaran, akhinya ketua rapat, Ali Masykur Musa menawarkan 
pembahasan selanjutnya tentang DPD dilakukan pada forum Lobi. Pembahasan 
mengenai DPD selanjutnya dibahas dala forum rapat lobi komisi A yang dipimpin 
oleh Jakob tobing dengan mengagendakan pembahasan materi Warga Negara dan 
penduduk, pemerintahan daerah, wilayah negara, Hak Asasi Manusia, Dewan 
Perwakilan Daerah, kekuasaan kehakiman dan pemilihan umum.36  
  
Kemudian hasil pembahasan komisi A dilaporkan dalam rapat paripurna ke-7 
ST MPR 2000, pada tanggal 15 Agustus 2000 yang dipimpin oleh ketua MPR/ketua 
BP MPR, Amin Rais. Pada kesempatan itu ketua komisi A, Jakop Tobing, melaporkan 
bahwa Bab tentang DPD termasuk dalam materi yang belum dapat diputuskan.37 
Dengan demikian, materi tentang DPD belum diputuskan dalam perubahan 
kedua UUD 1945. Namun, MPR membuat ketetapan Nomor IX/MPR/2000 tentang 
penugasan BP MPR RI untuk mempersiapkan rancangan perubahan UUD 1945. 
Dalam ketetapan tersebut terdapat rancangan perubahan UUD 1945 sebagai acuan 
pembahasan dalam perubahan ketiga mengenai DPD. Persiapan rancangan 
perubahan UUD 1945 dilakukan dengan menggunakan materi-materi dalam lampiran 
ketetapan yang merupakan hasil BP MPR periode 1999-2000. Ketetapan itu juga 
memberikan batas waktu pembahasan dan pengesahan perubahan UUD 1945 oleh 
MPR selambat-lambatnya pada Sidang Tahunan MPR tahun 2002.38  
Materi mengenai DPD dalam UUD NRI 1945 tercantum pada Bab VIIA Pasal 
22D dan 22E. Untuk usulan Pasal 22E ayat (2), diajukan dua alternatif. Selengkapnya, 
usulan kedua pasal tersebut, yaitu: 
Pasal 22D 
1. Anggota Dewan Perwakilan Daerah dipilih dari setiap provinsi melalui 
pemilihan umum. 
2. Anggota Dewan Perwakilan Daerah dari setiap provinsi jumlahnya sama dan 
jumlah seluruh anggota Dewan Perwakilan Daerah itu tidak lebih dari 
sepertiga jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat. 
3. Susunan Dewan Perwakilan Daerah diatur dengan undang-undang. 
Pasal 22E 
1. Dewan Perwakilan Daerah dapat mengajukan kepada Dewan Perwakilan 
Rakyat rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, 
hubungan 
pusat 
dan 
daerah, 
pembentukan 
dan 
pemekaran 
serta 
penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya 
ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat 
dan daerah. 
 
                                                          
36 Ibid., h.1264 
37 Ibid ., h.1264 
38 Bivitri Susanti, dkk, Sejarah dewan perwakilan Daerah, , artikel diakses pada tanggal 4 februari 2012 
dari  www.parlemen.net/parlemen.net V.04 Copyright @ 2007 

Miki Pirmansyah 
174 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Alternatif  1 
1. Dewan Perwakilan Daerah memberikan pertimbangan kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat atas rancangan undang-undang anggaran pendapatan dan 
belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak; 
fiskal; agama; otonomi daerah; hubungan pusat dan daerah; pembentukan, 
pemekaran dan penggabungan daerah; pengelolaan sumber daya alam dan 
sumber daya ekonomi lainnya serta perimbangan keuangan pusat dan daerah. 
Alternatif 2 
1. Dewan Perwakilan Daerah memberikan pertimbangan kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat atas rancangan undang-undang anggaran pendapatan dan 
belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak; 
fiskal; agama, serta ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan 
dengan otonomi daerah; hubungan pusat dan daerah; pembentukan, 
pemekaran dan penggabungan daerah; pengelolaan sumber daya alam, dan 
sumber daya ekonomi lainnya serta perimbangan keuangan pusat dan daerah. 
2. Dewan Perwakilan Daerah dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan 
undang-undang mengenai: otonomi daerah, pembentukan, pemekaran dan 
penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya 
alam dan ekonomi, pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja negara, 
pajak dan fiskal, dan agama serta menyampaikan hasil pengawasannya itu 
kepada Dewan Perwakilan Rakyat sebagai bahan pertimbangan untuk 
ditindaklanjuti. 
3. Anggota Dewan Perwakilan Daerah dapat diberhentikan dari jabatannya 
berdasarkan putusan Dewan Kehormatan yang dibentuk oleh Dewan 
Perwakilan Daerah apabila terbukti melakukan pengkhianatan terhadap 
negara, tindak pidana penyuapan, korupsi, dan tindak pidana lainnya yang 
diancam dengan hukuman pidana penjara lima tahun atau lebih, atau 
melakukan perbuatan yang tercela lainnya. 
  
Pembahasan DPD berlanjut pada masa perubahan ketiga UUD 1945 tepatnya 
pada rapat  PAH I BP MPR ke-12 dengan ketua rapat Jakop Tobing. Pada rapat 
tersebut anggota tim ahli Jimly Assiddiqie menyampaikan usulan tim ahli mengenai 
DPD sebagai salah satu kamar dalam perlemen dan mendukung ide untuk 
membentuk parlemen bikameral dengan nama Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan 
Perwakilan Daerah. 
Dalam keterangan lebih lanjut Jimly Assiddidie menambahkan bahwa kedua 
lembaga ini dapat mengadakan sidang bersama yang dinamakan 
Majelis 
Permusyawaratan Rakyat. MPR yang sudah menjadi forum itu berwenang 
melakukan dua hal yaitu menetapkan perubahan Undang-Undang Dasar dan untuk 
mengangkat dan memberhentikan Presiden. Ia menambahkan yang dimaksud 
mengangkat disini apabila terjadi pergantian bukan mengangkat dalam arti memilih. 
Kemudian untuk membedakan kedua lembaga ini, tim ahli melalui Jimly Assiddiqie 
mengusulkan undang-undang yang perlu dibentuk dengan fungsi-fungsi, urusan-
urusan yang sudah menjadi pusat, maka penetapannya dilakukan oleh DPD. Dalam 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 175 
hal ini sesuai dengan ketetapan undang-undang No. 22 tahun 1999 yaitu hubungan 
luar negeri, pertahanan, pertahanan, fiscal, moneter, peradilan, dan agama.39 
Dalam kenyataannya pembahasan di PAH I 2001 sikap setiap fraksi tidak 
banyak berubah, namun setelah mendekati pelaksanaan ST MPR 2001 melalui proses 
lobi yang intensif dalam rapat-rapat tertutup di PAH I serta melalui upaya bargaining 
diluar MPR, dapat dihasilkan kompromi terutama antara dua fraksi besar, yaitu fraksi 
Golkar dan fraksi PDIP. Kesepakatannya adalah fraksi Golkar bersedia menurunkan 
usulannya mengenai kewenangan DPD menjadi kewenangan legislasi terbatas 
sementara fraksi PDI-P bersedia menerima sisitem pemilihan Presiden langsung 
putaran pertama.40  
Pada Sidang Paripurna ke-7, tanggal 8 November 2001, barulah Komisi A 
menyampaikan hasil pembahasannya yang disahkan keesokan harinya sebagai 
bagian dari perubahan ketiga UUD 1945. Rumusan ini akhirnya disetujui sebagai 
bagian dari UUD 1945 yang diamandemen.  
Dari ketetapan inilah akhirnya DPD dilahirkan melalui Pemilu 2004.41 Tepatnya 
pada tanggal 1 Oktober 2004, ketika 128 anggota DPD yang terpilih untuk pertama 
kalinya dilantik dan diambil sumpahnya. 
Hal yang sangat menghambat dan mempengaruhi proses pembentukan DPD 
RI, sehingga proses pembentukan lembaga ini menjadi sangat alot dan terkesan 
lamban adalah kekhawatiran yang berlebihan dari sebagian fraksi terhadap sistem 
bikameral atau sistem dua kamar dalam lembaga legislatif. Hal ini disebabkan karena 
sebagian fraksi ini memandang bahwa sistem bikameral dapat memperburuk 
keberlangsungan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Seperti yang terjadi 
pada awal kemerdekaan Negara Indonesia, tepatnya pada masa berlakunya konstitusi 
Republik Indonesia Serikat dan sistem ini dianggap gagal total karena belum dapat 
memenuhi aspirasi rakyat dan memperburuk keberlangsungan pemerintahan dan 
keutuhan negara yang ditandai dengan banyaknya terjadi pemberontakan dan 
pertikaian dibelahan daerah NKRI. Hal inilah yang melatarbelakangi kekhawatiran 
sebagian fraksi. Bahkan ada fraksi yang mengatakan bahwa sistem bikameral hanya 
cocok diterapkan pada negara federal. 
Menurut penulis argumen bahwa sistem bikameral hanya cocok bagi negara 
federal tidak memiliki dasar yang dapat dipertanggungjawabkan. Karena praktik 
bikameralisme nyatanya juga dilakukan di negara-negara kesatuan. Dari 41 negara 
kesatuan yang demokratis setidaknya 22 negara menganut sistem bikameral, dan 
semua negara berpenduduk besar, wilayah luas dan demokratis, menganut sistem ini. 
Bahkan kesimpulan penelitian International IDEA menyebutkan bahwa setiap negara 
federal memiliki dua kamar dalam sistem perwakilannya, 1 dari 11 negara federal, 
terdapat 3 negara yang menerapkan sistem bikameral lunak, yaitu Kanada, Austria, 
dan India dan dari 10 negara yang menganut sistem pemerintahan presidensial, tidak 
ada yang menganut sistem bikameral lunak. Sedangkan Dari 40 negara yang 
menganut sistem pemerintahan parlementer terdapat 14 negara yang menganut 
                                                          
39Ibid., h.275  
40 Valina, Konstitusi Transisi, h.218 
41 konstruksi perwakilan daerah dalam sistem ketatanegaraan Indonesia, (Malang: pusat kajian konstitusi 
fakultas hukum brawijaya, 2009),  h.1. 

Miki Pirmansyah 
176 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
sistem bikameral lunak. Contoh Thailand, Polandia, Kanada, Jamaika, India, Austria, 
Barbados, dan Afrika Selatan. 
Dari hasil penelitian tersebut terlihat bahwa tidak ada teori yang baku dan 
harus sepenuhnya diterapkan dalam sebuah negara. Jadi negara berhak menentukan 
dan memilih teori mana yang akan dijalankan dan diterapkan dalam sistem 
ketatanegaraannya, karena setiap negara mempunyai sejarah dan aspek sosiologi 
yang berbeda.42 
Kalau dilihat dari data yang ada dapat disimpulkan bahwa tidak ada alasan 
bagi para pemimpin dan wakil rakyat negara ini untuk memperkedil kedudukan dan 
kewenangan lembaga ini dengan menggunakan alasan bahwa Dewan Perwakilan 
Daerah dapat memperburuk keberlangsungan Negara Kesatuan Republik Indonesia 
(NKRI). Kalau dilihat dari mekanisme pemilihan anggota lembaga ini terlihat lebih 
rumit dan lebih berat dibandingkan lembaga perwakilan rakyat atau DPR RI. Hal ini 
terlihat dari ketentuan UU No 27 Tahun 2009 tentang MD3 yang menyatakan bahwa 
di setiap provinsi hanya diwakili oleh empat orang tanpa melihat besar ataupun 
kecilnya sebuah propinsi dan kalau dibandingkan prosedur pemilihan anggota DPR 
dan DPD, maka akan terlihat bahwa pemilihan anggota DPD justru memiliki 
dukungan yang lebih riil dan ligitimatif.43 Maka sangatlah wajar kalau konstituen 
menaruh harapan besar kepada anggota DPD RI, karena mereka menganggap kalau 
DPD lah yang sebenarnya mewakili mereka.  
 
Urgensi Pembentukan Dewan Perwakilan Daerah dalam Sistem Ketatanegaraan di 
Indonesia 
DPD lahir dari hasil amandemen UUD 1945 tepatnya pada perubahan ketiga. 
Banyak faktor menjadi pertimbangan dihapusnya Utusan Daerah dan Golongan 
(selain DPR) di antaranya pertama, transisi demokrasi dan reformasi melahirkan 
keleluasaan daerah untuk menjadi lebih otonom bahkan dibakukan dalam Undang-
Undang. Kedua, utusan daerah selama ini dianggap kurang aspiratif terhadap 
kepentingan daerah karena mekanisme keanggotaannya ditunjuk bukan dipilih. 
Ketiga, konsep dua kamar yang diharapkan akan menjadi penyeimbang DPR yang 
selama ini dilihat cenderung bermuatan politik dari pada mewakili rakyat, sehingga 
aturan-aturan yang dikeluarkan oleh DPR lebih banyak bernuansa politik.44 
Selanjutnya Perubahan UUD 1945 bertujuan untuk mewujudkan konstitusi 
Indonesia yang memungkinkan terlaksananya penyelenggaraan negara yang modern 
dan demokratis. Semangat perubahan konstitusi yang muncul berupa supremasi 
konstitusi, keharusan dan pentingnya pembatasan kekuasaan, pengaturan hubungan 
dan kekuasaan antarcabang, kekuasaan negara secara lebih tegas, penguatan sistem 
checks and balances antarcabang kekuasaan, penguatan perlindungan dan penjaminan 
hak asasi manusia, penyelenggaraan otonomi daerah dan pengaturan hal-hal yang 
mendasar di berbagai bidang kehidupan masyarakat. Semua itu direfleksikan sebagai 
                                                          
42 Wawancara pribadi dengan Adam Bactiar, kepala biro persidangan 2 DPD RI, pada tanggal 9 
agustus 2012  
43 Ibid, h.40. 
 
44 Dewan Perwakilan Daerah, konstitusi Republik Indonesia Menuju Perubahan ke-5 (Jakarta: 
Dewan Perwakilan Daerah, 2009), h.20. 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 177 
konsensus politik bangsa yang dituangkan dalam perubahan Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Tidak dapat dipungkiri bahwa munculnya desakan yang begitu kuat dari 
berbagai kalangan masyarakat untuk mengubah Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945), salah satu latar belakangnya adalah 
karena konstitusi ini kurang memenuhi aspirasi demokrasi, termasuk dalam 
meningkatkan kemampuan untuk mewadahi pluralisme dan mengelola konflik yang 
timbul karenanya. 
Lemahnya checks and balances antar-lembaga negara, antar-pusat dan daerah, 
maupun antar-negara dan masyarakat, mengakibatkan mudahnya muncul kekuasaan 
yang sentralistik, yang melahirkan ketidakadilan. Telah menjadi hal yang nyata 
bahwa sentralisme kekuasaan pemerintah di bawah UUD 1945 telah membawa 
implikasi munculnya ketidakpuasan yang berlarut-larut dan konflik di mana-mana. 
Konflik tersebut cukup mengakar, karena mengkombinasikan dua elemen yang kuat, 
yaitu faktor identitas berdasarkan perbedaan ras, agama, kultur, bahasa, daerah, dan 
lain-lain, dengan pandangan ketidakadilan dalam distribusi sumber-sumber daya 
ekonomi, politik, dan sosial. 
Penataan kelembagaan negara melalui amandemen konstitusi ketiga yang 
kemudian melahirkan DPD tidak serta merta muncul jatuh dari langit. Karena ia 
merupakan pengejawantahan dari ruh yang menjiwai lahirnya UUD 1945 seperti 
yang sedikit digambarkan di atas, juga merupakan produk sosiologi-politik setelah 
melalui proses pergumulan panjang dalam sejarah hubungan pusat dan daerah di 
negeri ini, sebagai bagian dari tuntutan reformasi 1998. Sejumlah kondisi itu antara 
lain: 
Pertama, Penyelenggaraan negara yang sentralistik yang berlangsung sejak era 
Orde Lama hingga Orde Baru telah secara signifikan menimbulkan akumulasi 
kekecewaan daerah terhadap pemerintah pusat, yang sekaligus merupakan indikasi 
kuat kegagalan pemerintahan pusat dalam mengelola daerah sebagai basis berdirinya 
bangsa ini. Maka, di awal reformasi semangat itu kemudian diwujudkan dalam 
sistem desentralisasi dan otonomi daerah, yaitu suatu pilihan politik dalam 
pengelolaan NKRI dimana daerah harus menjadi aktor sentral dalam pengelolaan 
republik ini. Keluarnya Undang-Undang Nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan 
Daerah merupakan realisasi dari kebijakan desentralisasi itu, yang kemudian 
diperkuat dalam Perubahan Kedua UUD 1945 seperti tertuang pada BAB VI 
Pemerintahan Daerah Pasal 18, 18A, dan 18B.  
Kedua, di masa Orde Baru dan di awal era reformasi (bahkan hingga sekarang) 
persepsi publik terhadap eksistensi dan perilaku partai politik (parpol) kurang sejalan 
dengan harapan publik, karena sistem kepartaian kita masih sangat sentralistik. 
Sistem seperti itu sudahlah pasti selalu menyulitkan perjuangan kepentingan daerah 
dalam proses-proses pengambilan kebijakan di tataran nasional, akibat dari kebijakan 
yang sentralistik yang secara alamiah berseberangan dengan aspirasi desentralistik.  
Ketiga, kehadiran DPD merupakan produk dari refleksi kritis terhadap 
eksistensi utusan daerah dan utusan golongan yang mengisi formasi Majelis 
Permusyawaratan Rakyat (MPR) dalam sistem keterwakilan di era sebelum reformasi. 
Mekanisme pengangkatan dari utusan daerah dan utusan golongan bukan saja 

Miki Pirmansyah 
178 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
merefleksikan sebuah sistem yang tidak demokratis; melainkan juga mengaburkan 
sistem perwakilan yang seharusnya dibangun dalam tatanan kehidupan negara 
modern yang demokratis. Maka DPD lahir sebagai bagian dari upaya untuk 
memastikan 
bahwa 
wilayah 
atau 
daerah 
harus 
memiliki 
wakil 
untuk 
memperjuangkan kepentingannya secara utuh di tataran nasional, yang sekaligus 
berfungsi menjaga keutuhan NKRI.  
Keempat, kehadiran DPD mengandung makna bahwa sekarang ada lembaga 
yang mewakili kepentingan lintas golongan atau komunitas yang sarat dengan 
pemahaman akan budaya dan karakteristik daerah. Para wakil daerah bukanlah wakil 
dari suatu komunitas atau sekat komunitas di daerah (antara lain yang berbasis 
ideologi atau parpol), melainkan figur-figur yang bisa mewakili seluruh elemen yang 
ada di daerah. Dengan sendirinya, para wakil daerah baru bisa dikatakan “sungguh-
sungguh berada di atas kepentingan golongan” apabila yang bersangkutan benar-
benar memahami apa yang menjadi muatan daerah yang diwakilinya (komunitas 
berikut budaya dan ruhnya, geografisnya, kandungan buminya, dan sebagainya), dan 
sekaligus harus terbebas dari semua sekat ideologis. Dapat diketahui dan disadari, 
apalagi di era kebebasan berorganisasi dan berekspresi yang dijamin oleh konstitusi, 
bahwa parpol yang eksis di daerah umumnya merepresentasikan kepentingan 
menurut kebijakan parpol pada tingkat pusat atau dengan kata lain parpol masih 
berwatak sentralistik. Tepatnya, kalau seorang wakil daerah merupakan bagian dari 
komunitas yang primary group-nya berbasis parpol, maka sangat berpotensi (untuk 
tidak dikatakan pasti) mengabaikan kepentingan daerah yang diwakilinya apabila itu 
tidak sejalan dengan kepentingan partainya. 
Adam Bactiar juga menambahkan bahwa secara teoritis urgensi pembentukan 
DPD adalah untuk membangun mekanisme kontrol dan keseimbangan (checks and 
balances) dalam lembaga legislatif itu sendiri, disamping antarcabang kekuasaan 
negara (legislatif, eksekutif, yudikatif). Disamping itu juga untuk  menjamin dan 
menampung perwakilan daerah-daerah yang memadai untuk memperjuangkan 
aspirasi dan kepentingan daerah dalam lembaga legislatif.  Kepentingan daerah tidak 
cukup hanya diwakili dalam gagasan (representation in ideas), tetapi kepentingan  
daerah perlu diwakili dalam bentuk kehadiran orang daerah (representation in present). 
Oleh sebab itu, untuk mengakomodasi aspirasi dan kepentingan daerah secara efektif 
dan adil dalam rangka pembuatan keputusan politik secara nacional, dan untuk 
memberdayakan potensi daerah, maka diperlukan suatu lembaga perwakilan selain 
lembaga DPR yang dapat mewadahi unsur/wakil daerah. 
Secara politis, sesuai dengan konsensus politik bangsa Indonesia, maka 
keberadaan DPD akan memperkuat ikatan daerah-daerah dalam wadah NKRI; 
semakin 
meneguhkan 
persatuan 
kebangsaan 
seluruh 
daerah-daerah; 
akan 
meningkatkan agregasi dan akomodasi aspirasi dan kepentingan daerah-daerah 
dalam perumusan kebijakan nasional serta mendorong percepatan demokrasi, 
pembangunan dan kemajuan daerah secara berkeadilan dan berkesinambungan. 
Keberadaan DPD  untuk memperjuangkan aspirasi masyarakat daerah dan 
memiliki legitimasi yang kuat seperti halnya memberikan implikasi harapan yang 
kuat pula dari rakyat kepada lembaga DPD, karena anggota DPD secara perorangan 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 179 
dan secara langsung dipilih oleh rakyat,  berbeda dari pemilihan Anggota DPR yang 
dipilih oleh rakyat melalui partai politik. 
Selanjutnya menurut Jimly Asshiddiqie menambahkan bahwa urgensi 
pembentukan lembaga ini adalah untuk membuat sistem pemerintahan yang benar-
benar berjalan lebih efisien dan setidaknya lebih lancar, karena dapat diperiksa dua 
kali (doublé check), sehingga terjaminnya kualitas sesuai dengan aspirasi rakyat.45 
Namun penulis menganalisis bahwa eksistensi keberadaan Dewan Perwakilan 
Daerah (DPD) masih sangat jauh dari apa yang diharapkan. Kehadiran DPD dengan 
diisi oleh orang-orang popular dan tokoh masyarakat ditingkat daerah dan propinsi, 
akibatnya sempat muncul kekhawatiran publik bahwa DPD akan menjadi makelar 
dari segelintir elit lokal yang ingin kepentingan mereka diakomodir dalam 
pengambilan kebijakan di pusat. Namun demikian hal yang terpenting dari itu adalah 
mereka betul-betul sudah menjadi pilihan rakyat, sehingga aspirasi rakyat berada 
dalam pundak mereka. 
Pembentukan lembaga ini bukanlah tanpa alasan, karena kalau dilihat dari 
aspek geografis Indonesia merupakan negara yang berwilayah luas yang terdiri atas 
ribuan pulau dan ratusan juta penduduk. Keragaman etnis dan budaya turut 
mengukuhkan bahwa Negara Indonesia adalah negara yang majemuk. Melihat 
kenyataan ini, maka sudah sewajarnya bangsa ini memiliki suatu sistem perwakilan 
yang lebih baik dari sebelumnya yang dapat mencegah pergolakan masyarakat dan 
kesenjangan dan ekonomi antara pusat dan daerah.46 
Namun kenyataannya setelah lembaga ini lahir, lembaga ini tidak mempunyai 
kewenangan yang sepadan untuk dapat menjalankan dan memperjuangkan aspirasi 
masyarakat untuk daerah. Terlepas dari kuat atau tidaknya kedudukan DPD dalam 
sistem parlemen di Indonesia, keberadaannya sedikit banyak telah mampu 
memberikan stimulasi positif terhadap kemajuan demokrasi di Indonesia. 
Di antara kendala dan kenyataan yang dihadapi DPD saat ini adalah lemahnya 
kewenangan yang diberikan oleh konstitusi, bahkan banyak pakar yang menyatakan 
kalau DPD hanya mempunyai kedudukan sebagai dewan pertimbangan DPR. Hal ini 
dapat dimaklumi karena kalau melihat lebih jauh ke dalam konstitusi UUD 1945 pasal 
22D dan penjelasan lebih lanjut dalam UU No 27 tahun 2009 tentang susunan dan 
kedudukan MPR, DPR, DPD, dan DPRD dimana DPD hanya mempunyai 
kewenangan mengajukan undang-undang tertentu dan hanya ikut membahas 
usulannya pada tingkat petama, kemudian DPD hanya bisa memberikan 
pertimbangan tanpa bisa memutuskan. Termasuk dalam masalah pengawasaan 
walaupun DPD mempunyai kewenangan yang cukup besar disini, namun dalam 
kenyataannya semua hasil pengawasaan tersebut diserahkan kepada DPR sebagai 
bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti.47 
Menurut Adam Bactiar sebenarnya dalam ranah konstitusi, DPD mempunyai 
kewenangan legislasi yang cukup signifikan, karena fungsi legislasi DPD adalah 
mengusulkan dan ikut membahas RUU tertentu. Merujuk pengertian “ikut 
                                                          
45 Kelompok DPD RI di MPR, Bikameral bukan Federal (Jakarta : Kelompok DPD RI di MPR, 2006), 
h.xviii. 
46 Ibid, Kelompok DPD, untuk apa DPD RI, h. 21.  
47 Ibid, pasal   231c  UU No 27 tahun 2009 

Miki Pirmansyah 
180 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
membahas”, dalam pasal 20 ayat 2 UUD 1945, menurut pengertian bahwa ikut 
membahas adalah hingga pada tahap memutuskan.48 Hal ini juga dapat dilihat 
pengertian umum sebagaimana terdapat dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jadi 
dalam tataran konstitusi, menurutnya tidaklah terdapat persoalan. 
Namun jika dilihat pada tataran perundang-undangan sebagai pelaksananya, 
dapat dilihat bahwa telah terjadi suatu reduksi terhadap fungsi legislasi yang 
semestinya dimiliki oleh DPD. UU Nomor 27 tahun 2009 tentang MD3 dan UU 
Nomor 12 Tahun 2011 tentang P3 hanya menempatkan fungsi legislasi DPD ke dalam 
ranah yang sangat terbatas. DPD hanya dilibatkan dalam tahap pembicaraan tingkat 
pertama, namun tidak sampai pada tahap pembahasan Daftar Inventarisasi Masalah 
(DIM). Artinya, fungsi legislasi yang disematkan kepada DPD dalam UU tersebut 
sangat terbatas dan tidak utuh. 
Dalam tata tertib DPD disebutkan bahwa DPD hanya dapat mengikuti 
pembahasan atas undang-undang tertentu atas undangan DPR.49 Bahkan dalam tata 
tertib DPR terlihat bahwa DPR membatasi keikutsertaan DPD dengan menyebutkan 
komisi atau badan legislasi yang ditugaskan untuk membahas sebuah RUU yakni 
DPD RI diundang sebanyak-banyaknya 1/3 jumlah alat kelembagaan DPR. Disini 
tidak terlihat kesinambungan antara tata tertib DPD dan DPR, dimana DPR 
membatasi keikutsertaan DPD dalam pembahasan undang-undang tertentu dalam 
tatatertibnya yang tanpa disetujui oleh DPD. 
Jimly menambahkan dalam urusan legislasi DPD RI hanya sebagai Colegislator 
disamping DPR RI. Di bidang legislasi tugasnya hanya sebagai penunjang (Auxilary 
agency) bagi DPR RI. Dalam proses pembentukan undang-undang DPD tidak 
mempunyai kewenangan sama sekali untuk memutuskan ataupun dalam proses 
pengambilan keputusan.50  
Sementara itu dalam tataran pemberiaan pertimbangan disebutkan bahwa DPD 
memberikan pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang tentang 
APBN dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan 
agama,51 yang disampaikan dalam bentuk tertulis sebelum memasuki tahapan 
pembahasan antara DPR dan pemerintah. 
Permasalahannya adalah mengenai batas waktu pemberian pertimbangan. 
Karena pembahasan RUU APBN dibatasi oleh waktu, maka regulasi perlu 
memberikan batasan kepada DPD RI. Hal ini dimaksud agar jadwal pembahasan 
RUU antara DPR dan pemerintah tidak terganggu. Sering kali yang terjadi DPD 
hanya menerima surat permintaan pertimbangan dari DPR hanya beberapa saat 
sebelum pengesahaan RUU menjadi UU.52 Hal ini terkesan menjadikan peran DPD 
hanya sebagai lembaga pertimbangan bagi DPR. Seharusnya ada tata tertib bersama 
                                                          
48  Wawancara pribadi dengan Adam  Bactiar kepala Biro Persidangan 2 DPD RI, pada tanggal 9 
Agustus 2012 
49 Ibid., pasal 116 ayat 1,  tata tertib DPD 
50 Jimly asshiddiqie, Perkembangan dan konsilidasi lembaga Negara pasca Repormasi (Jakarta: secretariat 
jendral mahkamah konstitusi, 2006), h.214.  
51 Ibid, Lihat pasal  224 ayat 1d,  undang-undang No 27 Tahun 2009 
52 Kelompok DPD RI, untuk apa DPD RI, h. 66.  

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 181 
yang mengatur kedua lembaga dalam tatanan kebersamaan pembahasan sebuah 
rancangan undang-undang tertentu tetentu.53 
Sementara dalam tatanan pengawasan sebenarnya keberadaan DPD dapat 
dikatakan bersifat utama (main constitusional organ) yang kedudukannnya sama 
penting dengan DPR.54 Walau pun kemudian hasil pengawasan tersebut sepenuhnya 
diserahkan kepada DPR RI. Dalam UU No 27 Tahun 2009  pasal 224 ayat 1 disebutkan 
bahwa DPD dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang 
mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, 
hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam, dan sumber daya 
ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama.55  
Selanjutnya menyampaikan hasil pengawasan atas pelaksanaan undang-
undang mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan 
daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber 
daya ekonomi lainnya, pelaksanaan undang-undang APBN, pajak, pendidikan, dan 
agama kepada DPR sebagai bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti.56 
Namun tidak dijelaskan bagaimana kriteria hasil pengawasaan DPD RI tersebut 
sudah ditindak lanjuti atau belum. Perlu ada ketegasan disini mengenai hal tersebut, 
sehingga tidak menimbulkan kesan seolah-olah DPD merupakan lembaga pengawas 
DPR, yang mengawasi setiap pekerjaan DPR yang diterima dari DPD. Hal ini 
diperlukan karena adanya ketentuan yang mengatur bahwa DPR berkewajiban 
menindaklanjuti hasil laporan pengawasan DPR tersebut. 
Dari permasalahan diatas terlihat bahwa masih banyaknya kendala yang 
dihadapi oleh lembaga DPD RI khususnya masalah fungsi dan kewenangannya 
sebagai kamar kedua dalam lembaga legislatif. Seperti dalam kewenangan legislasi 
yang disebutkan diatas yang mana DPD hanya mempunyai kewenangan mengajukan 
RUU tertentu tanpa punya kewenangan dalam pengambilan keputusan akhir 
terhadap RUU yang diajukannya kepada DPR. Begitupun 
halnya dalam 
pengawasaan, meskipun dikatakan diatas mempunyai kedudukan yang sama dengan 
DPR dalam pengawasan, namun kalau ditindaklanjuti DPD hanya memberikan 
masukan kepada DPR sebagai bahan perimbangan untuk ditindaklanjuti.  
Banyak hal yang menyebabkan lemahnya kewenangan lembaga ini, 
diantaranya banyak diantara para perancang perubahan UUD 1945 khususnya partai 
politik menduduki kursi terbesar di DPR yang memandang bahwa bikameral 
merupakan sistem perwakilan negara federal, sedangkan negara kesatuan kurang 
cocok untuk menerapkan sistem ini karena ditakutkan akan mempengaruhi sistem 
negara kesatuan. 
Maka wajar kalau anggota DPD berkeinginan keras untuk melanjutkan 
perjuangan menuju amandeman UUD 1945 kelima. Akan tetapi menurut Jimly 
Assiddiqie merubah konstitusi bukanlah hal yang mudah, apalagi belum semua 
                                                          
53 Wawancara langsung dengan Muhammad Afnan Hadikusumo anggota DPD RI daerah 
pemilihan D.I Yogyakarta, pada tanggal 13 april 2012 
54Ibid , h.214  
55 Ibid,  pasal 224 ayat 1 UU No 27 Tahun 2009  
56 Ibid, Pasal 224  

Miki Pirmansyah 
182 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
perubahan tersebut terkonsolidasi dan dapat dilaksanakan dalam praktek kehidupan 
berbangsa dan bernegara.57 
Menurutnya juga kekurangan dan kelemahan yang dinilai terhadap Undang-
Undang Dasar, tidak selalu harus diatasi dengan cara “formal amandement” 
penyempurnaan ketentuan Undang-Undang Dasar, dapat pula ditempuh melalui 
konvensi ketatanegaraan ataupun melalui penafsiran oleh peradilan konstitusi. 
Konvensi dapat dikembangkan dalam praktek penerapan normatif di lapangan 
(constitusional usages) yang tidak lazim ataupun melalui pembiasaan praktek yang 
lazim (kebiasaan ketatanegaraan), sedangkan penafsiran hakim dapat dilakukan 
melalui peradilan konstitusional di Mahkamah Konstitusi.58 
 
Penutup 
  
Dapat disimpulkan bahwa eksistensi Dewan Perwakilan Daerah dalam sistem 
bikameral di Indonesia belum seimbang dengan Dewan Perwakilan Rakyat 
khususnya dalam fungsi dan kewenangannya. Hal ini dapat dilihat pada pasal 22D 
UUD 1945 dan dijabarkan lebih lanjut melalui pasal 223 ayat (1) Undang-Undang 
Nomor 27 tahun 2009 tentang MD3 yang menyebutkan bahwa DPD hanya berwenang 
mengajukan Rancangan Undang-Undang tertentu yang berkaitan dengan dengan 
otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta 
penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi 
lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah. 
Namun yang disayangkan, DPD RI hanya ikut membahas usulannya pada tingkat 
pertama, sedangkan dalam tataran memutuskan usulan tersebut menjadi undang-
undang DPD RI tidak mempunyai kewenangan sama sekali. 
Kemudian DPD RI hanya bisa memberikan pertimbangan tanpa bisa ikut  
memutuskan, dan kemudian yang terakhir dalam masalah pengawasaan walaupun 
DPD RI mempunyai kewenangan yang cukup besar bahkan dapat dikatakan bersifat 
utama (main constitusional organ), tetapi dalam kanyataannya semua hasil 
pengawasaan tersebut hanya diserahkan kepada DPR sebagai bahan pertimbangan 
untuk ditindak lanjuti, namun tidak dijelaskan bagaimana kriteria hasil pengawasaan 
DPD RI tersebut sudah ditindak lanjuti atau belum.  
 
Pustaka Acuan 
 
Aritonang, Dinoroy Marganda, kedudukan dan fungsi DPD dalam kerangkakelembagaan 
legislatif Indonesia Bandung: Jurnal Ilmu Administrasi  Volume  IV, Stia Lan 
Bandung, 2009 
Asshiddiqie, Jimly, Hukum Tata Negara dan Pilar-Pilar Demokrasi, Jakarta: Sinar Grafika, 
2007  
______________, Konstitusi dan Konstitusionalisme Indonesia, Jakarta: Sinar Grafika, 
2011, cet ke-2 
                                                          
57 Ibid, h. xix 
58 Ibid, h xix 

Eksistensi Dewan Perwakilan Daerah 
Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta - 183 
______________, Pengantar Ilmu Hukum Tatanegara, Jakarta: Raja Grafindo Persada 
2009. 
______________, Perkembangan dan Konsilidasi Lembaga Negara Pasca Repormasi, Jakarta: 
Sekretariat Jenderal Mahkamah Konstitusi, 2006. 
Al-Rasyid Harun, Naskah UUD 1945 Sudah Empat Kali Diubah Oleh MPR, Jakarta: UI-
Press, 2003.  
Dicey, A.V, Pengantar Studi Hukum Konstitusi, Bandung: Penerbit Nusa Media, 2008, 
cet ke-2. 
Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia, Konstitusi Republik Indonesia Menuju 
Perubahan ke-5 Jakarta: Dewan Perwakilan Daerah, 2009. 
Fatwa,  A.M., Potret Konstitusi Pasca Amandemen UUD 1945, Jakarta: Kompas penerbit, 
September 2009.  
Huda, Ni’matul, Hukum Tata Negara Indonesia, Jakarta: PT Raja Grafindo Persada, 
2005. 
Haryadi, Agus, Bikameral Setengah Hati, Jakarta: Kompas, 2002. 
Muhamad Ridwan indra, Amburadulnya Amandemen UUD 1945, Jakarta: Trisula, 2006. 
Kelompok DPD RI, Untuk apa DPD RI, Jakarta: Kelompok DPD RI di MPR, 2006,          
cet  ke-2. 
________________, Mengenal DPD RI, Jakarta: Kelompok DPD RI di MPR, 2006,          
cet  ke-2.  
________________, Bikameral bukan Federal, Jakarta: Kelompok DPD RI di MPR, 2006. 
Kartasasmita, Ginandjar, Dewan Perwakilan Daerah Dalam Perspektif Ketatanegaaraan 
Indonsia, Legowo T.A,  DKK, Lembaga Perwakilan Rakyat di Indonesia, 
(Jakarta: Forum Masyarakat Peduli Perlemen Indonesia, 2005. 
Marzuki, Peter  Mahmud, Penelitian Hukum, Jakarta: Kencana, 2008 , Cet, ke-4. 
Mahpud MD, Muhamad, Konstitusi dan Hukum Dalam Kontroversi Isu, Jakarta: Rajawali 
Pers, 2009. 
Naskah Komprehensif Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945 , Latar Belakang, Proses, dan Hasil Pembahasan, 1999-2002, Jakarta: 
sekretariat jendral dan kepanitraan Mahkamah Konstitusi, 2010. 
Purnomowati, Reni Dwi, Implementasi Sistem Bikameral dalam Parlemen di Indonesia 
Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2005. 
Pusat Kajian Konstitusi Fakultas Hukum Brawijaya, Konstruksi Perwakilan Daerah 
Dalam Sistem Ketatanegaraan Indonesia, Malang: PPK, 2009. 
Poerdarminta, W.J.S., Kamus umum bahasa Indonesia Jakarta: Balai Pustaka, 2007, cet, 
Ke-3.   
Raharjo, Satjipto, Sisi-sisi Lain dari Hukum di Indonesia, Jakarta: Kompas Penerbit, 2003.  
Ridwan Indra, Muhamad, Amburadulnya Amandemen UUD 1945, Jakarta: Trisula, 2006. 
Susanti, Bivitri, dkk, Sejarah Dewan Perwakilan Daerah, , artikel diakses pada tanggal 4 
februari 2012 dari  http:// www.parlemen.net/parlemen.net V.04 
Copyright @ 2007. 
Susunan dalam satu naskah keputusan DPD Nomor 01/DPD RI/I/2009-2010 tentang 
peraturan tata tertib DPD RI 
Tutik, Titik Triwulan, Kontruksi Hukum Tata Negara Indonesia Pasca Amandemen UUD 
1945, Jakarta: Kencana, 2010 

Miki Pirmansyah 
184 - Jurnal Cita Hukum, Vol. II No. 1 Juni  2014. ISSN: 2356-1440. 
Subekti, Valina Singka, Menyusun Konstitusi Teransisi pengeuatan kepentingan dan 
pemikiran dalam proses perubahan UUD 1946. 
Undang-undang Dasar 1945 pasca mandemen, Yogyakarta: New Merah Putih.  
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 27 Tahun 2009 tentang Susunan dan 
Kedudukan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan 
Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, lembaran Negara 
Republik Indonesia tahun 2009 nomor 123. 
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan 
Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat 
Daerah, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 51.