ISSN 2148-3493                                                                                                 Volume 1, Number 1, 2013, 49-73. 
 
GÜÇLENDİRMENİN İŞ TATMİNİ VE İŞTEN AYRILMA NİYETİNE 
ETKİSİ: KAMU VE ÖZEL SEKTÖRDE MUKAYESELİ BİR ARAŞTIRMA 
Hakan KİTAPÇI* 
Ramazan KAYNAK** 
Sultan Süleyman ÖKTEN*** 
Özet 
Bu ampirik çalışma güçlendirme kavramının boyutları olan anlam, yetkinlik, otonomi ve etki kavramları hakkında görüş bildirmekte 
ve her birinin ayrı ayrı örgütsel sonuçlar olarak ifade edilebilen iş tatmini ve işten ayrılma niyeti üzerindeki etkisini ortaya koymaya 
çalışmaktadır. Otuz iki soruluk bir anket kullanılarak özel sektör ve kamu sektör işletmelerinden veriler elde edilmiştir. Anketimize 
516 çalışan katılmış ve sonuçlar, güçlendirme ile diğer motivasyonel kavramlar arasındaki ilişkiyi ortaya koymak amacıyla analiz 
edilmiştir. Her bir boyut, özel sektör ve kamu sektörü olmak üzere iki ayrı bölümde incelenmiştir. Böylelikle bu iki sektör arasında 
ayrı bir kıyaslama yapılmasına olanak tanınmıştır. Güçlendirmenin anlam boyutunun her iki sektörde iş tatmini pozitif bir biçimde 
etkilediği bulunmuştur. Ayrıca anlam boyutu, işten ayrılma niyetini negatif etkilemektedir. Etki boyutunun kamu sektöründe iş 
tatmini ve işten ayrılma niyetini olumlu etkilediği görülmektedir. Otonomi boyutu ise, özel sektörde işten ayrılma niyetini olumsuz 
etkilemektedir. Yetkinlik boyutu hiçbir ilişkide anlamlı çıkmamıştır. 
Anahtar Sözcükler: Güçlendirme, İş tatmini, İşten ayrılma niyeti, Kamu Sektörü, Özel Sektör. 
The Effect of Empowerment on Job Satisfaction and Turnover Intention: A Comparative Study of Public 
and Private Sector 
Abstract 
This empirical study assessed the empowerment dimensions of meaning, competence, self-determination, impact and how they 
differentially related to the organizational outcomes of job satisfaction and intent to leave the job. Data were collected through a 32-
item questionnaire given to the some public and private sector companies. 516 employees participated our survey and the results 
were examined to understand the relationship between empowerment and other motivational concepts. All dimensions of 
empowerment have been examined separately for both public and private sector so that a separate comparison between results from 
public and private facilities could be conducted. Meaningfulness was positively associated with job satisfaction for both public and 
private sector, and also it was negatively associated with turnover intentions for both sectors. Impact was significant for both job 
satisfaction and turnover intention at the public facility. Self-Determination was negatively associated with turnover intention at the 
private facility. Competence was not found to be significant in any of the relationships. 
Key words: Empowerment, Job satisfaction, Turnover intention, Public sector, Private sector. 
                                                          
* GYTE, İşletme Bölümü, E-mail: kitapci@gyte.edu.tr  
** GYTE, İşletme Bölümü, E-mail: kaynak@gyte.edu.tr 
***Yüksek Lisans Öğrencisi. 

50                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
I. GİRİŞ 
Günümüz işletmelerinde “bilgi ve insan” kavramları çok önemli birer rekabet avantajı olarak 
görülmeye başlanmış ve bunun sonucu olarak güçlendirme kavramı sıkça kullanılan bir kavram 
haline gelmiştir. Global değişim ve rekabetin ortaya çıkardığı güçlendirme, eski bir kavram 
olmasına rağmen Toplam Kalite Yönetimi ile asıl şekline kavuşmuş ve uygulamadaki sıklıkları 
artmıştır. Önceleri pek çok yönetici üst hiyerarşik yapıyı kıracak birtakım değişiklikler anlamına 
gelen güçlendirmenin uygulanmasında çekimser kalmaktaydı. Çünkü Birçok yönetici güçlendirme 
uygulamasıyla kendi gücünü, kontrolünü, prestijini ve kendine güvenlerini kaybettiklerini 
hissetmekteydiler. Güçlendirme kavramının hem işlerinin gizliliğini hem de geleneksel rollerini 
tehdit ettiğini düşündüklerinden, gücü ve kontrolü bırakmak onlar için çok zor bir geçiş dönemi 
anlamına gelmekteydi.  
Toplam Kalite Yönetimi’nin ortaya çıkışı ve kalite konusunun işletmeciliğin temel konusu 
haline gelişiyle birlikte işletmelerde insan faktörü daha önemli hale gelmiştir. Yöneticilerin karar 
verme ve kontrol etme fonksiyonları daralmış, daha çok koçluk (coaching) ve danışmanlık 
fonksiyonları artmıştır. Uygulamada güçlendirmeye kritik önem atfeden bu yönetim tarzı, 
organizasyonlar da “düşünen ve karar veren” ile “işi fiilen yapan” arasındaki ayırımı ortadan 
kaldırmış veya en azından bulanık hale getirmiştir (Koçel, 2001). Toplam Kalite kültürü ile 
işletmelerde kendi kendini yöneten takımlar oluşturulmuş ve amirlerle çalışanlar arasında serbest 
bilgi paylaşımı ve geribildirim sağlanmıştır. Çalışanlar karar mekanizmasına daha fazla dahil olmuş 
ve onlara amaçlarını gerçekleştirmede örgütsel kaynaklara kolayca erişebilme ve kaynakları kontrol 
edebilme imkanı verilmiştir. Çalışanların bilgi ve uzmanlıklarının geliştirilmesi için sürekli eğitim 
ve iyileştirme çabaları önem kazanmıştır. Güçlendirme kavramının birçok gerekleri yerine 
getirilerek uygulanması daha kolay hale gelmiştir.  
Diğer taraftan kamu açısından bakıldığında geleneksel yönetim anlayışlarının toplumun 
ihtiyaçlarını karşılamaya yetmemesi ile kamuda TKY uygulanmasını gündeme gelmiştir. Yeni 
kamu yönetimi yaklaşımı özel sektörde geliştirilen yol ve yöntemlerin kamuda da uygulanmasını 
öngörmektedir. Son yıllarda yönetim yaklaşımları açısından TKY öncelikli bir öneme sahip 
olduğundan, bu yönetim anlayışının kamu yönetiminde uygulanıp uygulanamayacağı yeni kamu 
yönetimi anlayışı ışığında değerlendirilmekte ve birçok ülkede TKY uygulamalarına yer 
verilmektedir (Saraç, 2000, s.72). Modern ve yeni kamu yönetimi anlayışı, hukuki sorumluluk ve 
istikrar sorumluluğu ilkeleriyle birlikte performans sorumluluğu ilkesini de gündeme getirmektedir. 
Performans sorumluluğu, devletin kamu hizmetlerinde etkinliği ve verimliliği sağlayacak kurumlara 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             51 
 
 
 
sahip olması yanında, kurum ve kuruluşların kaynakları hizmete dönüştürdüğü iş süreçlerinin 
analizini ve yeniden tanımlanmasını gerektirir. Verimlilik bu iş süreçlerinin sürekli iyileştirilmesi 
ile sağlanabilir. Bu anlayış bizi TKY ilkelerine götürür (Gedikli, 2001, s.20). Bu bakımdan TKY 
ilkelerinin etkin bir biçimde uygulanması kamunun sunmuş olduğu hizmet kalitesini yükseltecektir. 
Aynı zamanda bu ilkelerin etkinliğinin de sorgulanması gerekmektedir.  
Çağdaş yönetim kavramlarından biri olan Toplam Kalite Yönetimi personel güçlendirmeyi en 
önemli ilkelerden biri olarak görmektedir. Bu çalışmada, güçlendirmenin iş tatmini ve işten ayrılma 
niyeti gibi motivasyonel kavramlar arasındaki ilişkileri hem kamu hem de özel sektör açısından 
incelenmesi amaçlanmaktadır.  
II. 
TEMEL KAVRAMLAR 
II.I. Güçlendirme  
Geniş bir alana yayılmış olan güçlendirme kavramı; küresel rekabetin ve değişimin zorunlu 
kıldığı, çalışanların inisiyatif almalarının ve yenilikçi olmalarının gerektiği bir zamanda ortaya 
çıkmıştır 
(Drucker, 
1988). 
Personel 
Güçlendirme, 
özellikle 
Toplam 
Kalite 
Yönetimi 
uygulamalarından sonra sıklıkla üzerinde durulan bir kavram haline gelmiş, bir çok bilim adamı bu 
konuda kendi fikirlerini belirtmiştir. Artan rekabet ve globalleşme ile personel güçlendirme kavramı 
çok yeni bir yönetim tarzı olarak ortaya çıkmıştır. Güçlendirme, çalışanların kendilerini motive 
olmuş hissettikleri, bilgi ve uzmanlıklarına olan güvenlerinin arttığı, inisiyatif kullanarak harekete 
geçmek arzusu duydukları, olayları kontrol edebileceklerine inandıkları ve organizasyonun amaçları 
doğrultusunda uygun ve anlamlı buldukları işleri yapmalarını sağlayan uygulamaları ve koşulları 
ifade etmektedir (Coffey, 1994, s.150). İngilizcede kısaca “empowerment” olarak adlandırılan 
kavrama. Türkçe karşılığı olarak kullanılan güçlendirme kavramı yerine “Personel Güçlendirme” 
kavramı da kullanılabilmektedir (Koçel, 2001, s.337). 
Güçlendirme “sorumluluğun dağıtılması”, “katılımlı yönetim” veya herhangi bir yönetim 
tanımının da ötesinde bir kavramdır. Personel güçlendirme bireyleri daha güçlü kılmaktır (Saeman, 
1992, s.189). Ancak bu güçlü kılma onları örgüt hiyerarşisinde veya maddi anlamda güçlü kılmak 
değildir. Daha çok, kişisel gelişme, bireyleri daha bilgili hale getirme, daha çok kendine güven ve 
diğer bireylerle daha yapıcı ve faydalı ilişkiler kurma yeteneğini güçlendirme ve kişinin kendi 
çevresini oluşturabilmesini sağlamakla onları güçlü kılmaktır. Caudron da “çalışanların işlerine 
sahiplendiklerinde ve işletmeler ya da bölümlerin başarısı kadar kendi bireysel başarılarını da ölçme 
ve etkileme gücüne sahip olduklarında personel güçlendirme gerçekleşmiş olur”  ifadesini 

52                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
kullanmıştır (Caudron, 1995). Bir yönetim kavramı olarak güçlendirme, yardımlaşma, paylaşma, 
yetiştirme ve ekip çalışması yolu ile kişilerin karar verme haklarını artırma ve kişileri geliştirme 
süreci olarak tanımlanabilir (Vogt and Murrel, 1990, s.8). 
II.I.I. Güçlendirmenin Boyutları 
Spreitzer personel güçlendirme kavramını, Thomas ve Velthouse’un (1990) yaptığı 
boyutlandırmaya benzer bir şekilde “anlam, yetkinlik, otonomi ve etki” kavramlarıyla dört 
kategoride boyutlandırmıştır (Spreitzer, 1995, s.1443). 
1.Anlam (Meaning); Bir bireyin kendi ideal ve standartlarıyla ilişkili olarak değerlendirilmiş, 
bir iş hedefinin veya amacının değeri olarak tanımlanabilir (Thomas and Velthouse, 1990). Anlam, 
bir iş rolünün gerekleri ile inançların, değerlerin ve davranışların arasındaki uyumu da 
kapsamaktadır (Brief and Nord, 1990; Hackman and Oldham, 1980). 
2.Yetkinlik (Competence); Bir bireyin işini icra edebilme hususunda, kendi kapasitesine ve 
yeteneklerine olan inancı şeklinde tanımlanmaktadır (Gist, 1987).Yetkinlik kavramı; inançlara, 
kişisel uzmanlığa ve çaba-performans beklentisine paralel bir kavram olarak ortaya çıkmıştır 
(Bandura, 1989, s.1176). 
3.Otonomi (Self-Determination); Bir bireyin bir işe başlarken veya düzene koyarken kendi 
seçim inisiyatifini kullanabilme yetisi şeklinde tanımlanmaktadır (Gagne and Deci, 2005, s.334). 
Bireyin işe başlama veya devam ettirme konusunda özerklik hissetmesi ve iş metotları ve işin 
gidişatı ile ilgili kendi kendine karar verebilmesidir (Bell and Staw, 1989; Spector, 1986). 
4.Etki (Impact); Bir bireyin iş yerindeki stratejik, yönetimsel ve işletimsel (operational) 
sonuçlar üzerindeki tesir derecesidir (Ashforth, 1989). Diğer bir deyişle işletme içerisinde meydana 
gelen önemli sonuçları etkileyebilme gücüdür. Eğer birey, yaptığı işin fark yarattığına inanıyorsa ve 
işin amacını gerçekleştirdiğini düşünüyorsa etkileme gerçekleşmektedir. Etki, öğrenilmiş 
çaresizliğin zıt anlamı olarak nitelendirilebilir (Martinko and Gardner, 1982). Etki boyutu sosyo-
politik destek ile yakından ilgili bir kavramdır (Spreitzer, 1996). Sosyo-politik destek; açık iletişimi, 
bireylerin korkusuzca fikirlerini ileri sürmesini ve örgütte sözü geçen kişilere ulaşılmasını sağlayan 
bir kavram olarak karşımıza çıkmaktadır (Howard and Foster, 1999, s.9). 
II.II. İş Tatmini  
İş tatmini kişinin mesleki değerlerinin karşılığını veren ve mesleki takdirden kaynaklanan 
pozitif duygusal bir tutumdur (Moorhead and Griffin, 1996, s.126). Diğer bir tanım “işi başarmış 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             53 
 
 
 
olmanın verdiği hoş duygudur” şeklindedir (Locke and Henne, 1986, s.21). Locke (1969) yaptığı 
çalışmada iş tatminini “bir bireyin işini başarmasıyla sonuçlanan ve kişiye haz veren duygusal bir 
durumdur” şeklinde tanımlamıştır (Schwepker, 2001, s.41). Peter ve Steers (1973) ise iş tatminini 
“karşılanmış çalışan beklentilerinin kümülatif değeri olarak” nitelendirmiştir (Hwang and Kuo, 
2006, s.255). 
Genel olarak iş tatmini, iş şartlarının ya da işten elde edilen sonuçların kişisel bir 
değerlendirmesidir. İş tatmini bireyin normlar, değerler ve beklentiler sisteminden geçerek işlenen 
iş ve iş koşullarına ilişkin algılarına karşı geliştirdiği içsel tepkilerden oluşmaktadır (Schneider and 
Snyder, 1975, s.318). Birey işinden gerekli tatmini elde ediyorsa işine ve iş ortamına karşı olumlu 
bir tutuma sahip olacaktır. 
II.III. İşten Ayrılma Niyeti  
Çalışanların işten ayrılması sorunu, çalışan davranışları ve bu davranışların bağlı olduğu 
faktörler araştırılıyor olmasına rağmen halen organizasyonlar için önemli bir sorun olma niteliğini 
taşımaktadır (Porter vd., 1973, s.603). Çalışanların yetiştirilmesi şirketler için çok zor olmakta ve 
şirketler çalışanları yetiştirmek için para ve zaman harcamaktadır. Bu yüzden işten ayrılma, şirketler 
için önemli bir maliyet unsuru oluşturmaktadır. İşten ayrılma niyeti ile literatürde yapılan çeşitli 
tanımlamalar şöyledir: “İşten ayrılma niyeti işten ayrılma davranışının en önemli habercisidir” (Tett 
and Meyer, 1993, s.259), “İşten ayrılma niyeti iş tatmini gibi motivasyonel bir kavramdır” (Krausz 
vd., 1998, s.63), “İşten ayrılma bir bireyin kendi inisiyatifi ile sosyal bir sistemden çıkma 
eğilimidir” (Gaertner, 1999, s.479), “İşten ayrılma niyeti çalışanların istihdam koşullarından 
tatminsiz olmaları durumunda gösterdikleri yıkıcı ve aktif bir eylem olarak tanımlanmaktadır 
(Rusbelt vd., 1988, s.599). 
Çalışanların işten ayrılması üzerine yapılan çoğu araştırma işten ayrılma davranışının önemli 
ölçüde kişilerin örgüte olan bağlılıkları ve iş tatmini kavramları ile ilgili bulunmuştur. İş tatmini ve 
örgütsel bağlılık genel olarak işten ayrılma modellerinde ara değişken olarak incelenmiştir 
(Gaertner, 1999, s.480). İş tatmini ve örgütsel bağlılık, işten ayrılma niyeti için öncelikli 
kavramlardır ve birbirlerini etkilemektedirler (Horn and Griffeth, 1995; Özer and Günlük, (a) 2010; 
Özer and Günlük, (b) 2010). 

54                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
III. Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyeti Üzerine Etkisi 
Personel güçlendirme kavramı motivasyonel bir olgu olarak tanımlanmaktadır (Conger and 
Canungo, 1988). Yapılan araştırmalar, güçlendirmenin diğer motivasyonel kavramlar olan iş tatmini 
ve işten ayrılma niyeti ile ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Başarılı Toplam Kalite Yönetimi programları güçlendirmenin iş tatmini düzeyini arttırdığını 
göstermektedir. Çünkü örgütün misyonu, değerleri ve yönetim stratejileri ile ilgili olan bilgilere 
ulaşılabilirliğin daha kolay olması bireyin Toplam Kalite prosesine daha fazla dâhil olmasını 
sağlamakta ve böylelikle iş tatmini düzeyi artmaktadır. Bir başka bulgu, güçlendirmenin sağladığı 
işçi katılımı, daha düşük organizasyon düzeylerinde iletişim, işin gerekleri ile ilgili bilgilerin 
sağlanmasındaki elverişlilik, özendirme imkanları, gelişme imkanları ve örgütün değerleri, vizyonu 
ve stratejileri hakkındaki bilgilerin elverişliliği ile iş tatmini düzeyinin arttığını göstermektedir 
(Ugboro and Obeng, 2000, s.263). 
Güçlendirmenin dört boyutundan biri olan anlam, Liden (2000) ve arkadaşlarının yaptığı 
araştırmalar sonucunda iş tatmini ile en fazla ilişkili olan boyut olarak ortaya çıkmıştır. Ayrıca onlar 
diğer güçlendirme boyutlarının da iş tatmini üzerinde pozitif bir etki yarattığını ileri sürmüşlerdir. 
Yaptıkları çalışma ile çalışanların örgütü etkileyen kararlara dâhil olduklarını hissetmeleri 
durumumda tatmin duygusu elde edebileceklerini ileri sürmüşlerdir. Karar almaya daha fazla 
katılan bireylerin daha üst düzeyde iş tatmini duydukları sonucuna ulaşmışlardır. Onların çalışması 
ayrıca işleri üzerinde kontrol gücüne ve özerkliğe sahip bireylerin daha fazla tatmin olduklarını 
göstermektedir. Çünkü bireyler elde edilen başarılardan kendilerine de pay çıkarabilme hissine 
sahip olmaktadırlar. Son olarak özsaygı (self-efficacy) hissine sahip yani bir şeyler başarabilme 
konusunda kendilerine güvenen bireyler, başarısızlık korkusuna sahip bireylerden çok daha fazla 
tatmin elde etmektedirler (Liden ve diğ., 2000, s.410). 
Herzberg, Mausner ve Snyderman (1950) yaptıkları çalışmada, bir bireyin işinden tatmin 
olabilmesi için kendisi için anlamlı olan işin gereklerine bağlı olması ve tanınma fırsatlarının olması 
gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Hackman ve Oldham anlamlılığın (job meaningfulness) iş tatmininin 
kritik bir belirtisi olduğunu ileri sürmüştür. İşini önemli ve değerli olarak algılayan bireyler 
diğerlerine göre daha fazla tatmin elde etmektedirler (Osborne, 2002, s.45). Spreitzer’in iki örgüt 
üzerinde yaptığı çalışmada güçlendirmenin anlam boyutu iş tatmini ile önemli ölçüde ilişkili 
bulunmuştur. Bordin, Bertram ve Casimir iş tatminini güçlendirmenin önemli bir çıktısı olarak ele 
almıştır. Yaptıkları araştırmaya göre güçlendirmenin anlam boyutu iş tatmini için önemlidir. Çünkü 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             55 
 
 
 
bireyler ancak anlamlı bir işe bağlı olduklarında tatmin elde edebilmektedirler (Spreitzer, 1996). 
Liden vd., (2000) güçlendirmenin etki boyutu ile ilgili şu ifadeyi kullanmıştır: “Bireyler yaptıkları 
işin örgüt sonuçlarını etkilediklerine inandıklarında kendilerini işin bir parçası olarak görürler ve bu 
yüzden daha fazla tatmin elde ederler”. Aynı şekilde işlerinde yetkin olduklarını hisseden bireyler 
işlerinde daha fazla tatmin elde etmektedirler (Bordin vd., 2007, s.37). Ugboro ve Obeng 
güçlendirme ile elde edilen ileri düzeydeki iş tatminin üst yönetimin işini kolaylaştırdığını ve bu 
sayede çalışanların Toplam Kalite Kültürünün en önemli amaçlarından biri olan müşteri tatmini 
olgusuna daha sıkı bağlandıklarını ileri sürmüştür (Ugboro and Obeng, 2000, s.247). 
Güçlendirme, işten ayrılmayı ve işten ayrılma niyetini azaltan bir yönetim tarzı olarak 
bilinmektedir ve her bir boyutu işten ayrılma niyeti üzerinde etkili olabilir. Meyer ve Smith’e 
(2003) göre örgütler, güçlendirmenin unsurlarından olan ücretler, ikramiyeler ve diğer teşvik edici 
ödülleri kullanarak ve örgüt içi terfiler, eğitim faaliyetleri, iş güvencesi gibi kariyer odaklı 
uygulamalara yer vererek çalışanların bağlılığını arttırıp, işten ayrılma niyetini büyük ölçüde 
azaltabilmektedir. Örneğin güçlendirmenin eğitim boyutu çalışanlar için olumlu sonuçlar 
doğurmaktadır. Şöyle ki, eğitim programlarına katılan çalışanlar, örgütlerinin kendilerine değer 
verdiğini düşünerek güçlü bir duygusal bağlılık geliştirmektedirler. Bu eğitim fırsatı örgüt içinde 
statü veya ekonomik açıdan avantaj sağlamasına karşılık, örgüt dışında kullanılma olasılığı 
bulunmayan, diğer bir ifadeyle “örgüte özgü, spesifik” bir beceri kazandırmaya yönelik olarak 
algılandığında ise devamlılık bağlılığının gelişmesine yol açmaktadır. Son olarak, yapılan eğitim 
harcamalarının veya kazanmış oldukları yeni bilgi ve becerilerin değerinin farkında olan çalışanlar, 
en azından bunların karşılıklarını ödeyebilecekleri kadar bir süre, örgütte kalma yükümlülüğü 
hissetmektedirler (Sabuncuoğlu, 2007, s.623). Birey güçlendirildiğinde, yapmış olduğu işi bütünün 
bir parçası olarak algılamakta, şirketin amacına ulaşmasında kendisine de ihtiyaç duyulduğu hissine 
kapılmaktadır. Kişinin çalıştığı şirkete karşı aidiyet duygusu kazanmasını sağlayacak olumlu 
geribildirim işten ayrılma niyetini azaltmaktadır. Güçlendirmenin hâkim olduğu örgütlerde 
çalışanlar büyüme ve gelişme imkânı bulmaktadırlar. Love (1998) yaptığı çalışmada bireylerin 
kendilerini geliştirebilecekleri örgütlerden ayrılmak istemediklerini ifade etmiştir. Üst yönetimin 
çalışanları güçlendirdiğinde bireylerin daha fazla tatmin olmuş davranışlar sergilemekte ve 
örgütlerinden kalma eğilimi göstermektedirler (Huselid and Day, 1991). 
Güçlendirilerek tatmin olmuş bireyler, görevlerini yerine getirmek için gerekli olan her türlü 
desteği elde etmekte, kaynakları harekete geçirebilmekte ve işinde devam etmeye yönelik arzusu 
artmaktadır (Kouzes and Posner, 1995). Personel güçlendirme katılımcı yönetim ve diğer insan 

56                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
kaynakları uygulamaları ile işten ayrılma niyetini ortadan kaldırmaya yardım etmektedir (Eby vd., 
1999). Laabs (1998) ve Conger ve Kanungo (1988)’ nun psikolojik yatırımlar üzerine teoriler adlı 
çalışmalarından esinlenerek bir çalışma yapan Barlow (1999) “işverenin personeli güçlendirerek 
ona özel bir ilgi duyması halinde işten ayrılma niyetinin azaltılabileceğini ileri sürmüştür. Barlow’a 
göre yöneticiler çalışanlara yaptıkları işin amacını göstermelidir. Böylelikle yapılan her iş daha 
anlamlı olur ve bireyler yaptıkları icraatların işletme başarısında katkısı bulunduğu izlenimine 
kapılırlar. Yaptığı iş kendisine anlamlı gelen bireyler daha fazla tatmin elde ederler ve örgütte 
kalmaya meyillidirler. Aynı şekilde Britton ve Stallings’e göre çalışanlara anlamlı ödüller vermek 
ve katılımlarını sağlamak motive edici olmakta ve onları uzun süreli işçiler haline getirmektedir 
(Sanderson, 2003, s.16). Yukarıdaki bilgiler ışığında hipotezlerimiz ve modelimiz şu şekilde 
oluşturulmuştur; 
H1a: Kamu işletmelerinde Anlam, iş tatminini etkilemektedir. 
H2a: Kamu işletmelerinde Yetkinlik, iş tatminini etkilemektedir. 
H3a: Kamu işletmelerinde Otonomi, iş tatminini etkilemektedir. 
H4a: Kamu işletmelerinde Etki, iş tatminini etkilemektedir. 
H5a: Kamu işletmelerinde Anlam, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H6a: Kamu işletmelerinde Yetkinlik, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H7a: Kamu işletmelerinde Otonomi, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H8a: Kamu işletmelerinde Etki, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H1b: Özel sektör işletmelerinde Anlam, iş tatminini etkilemektedir. 
H2b: Özel sektör işletmelerinde Yetkinlik, iş tatminini etkilemektedir. 
H3b: Özel sektör işletmelerinde Otonomi, iş tatminini etkilemektedir. 
H4b: Özel sektör işletmelerinde Etki, iş tatminini etkilemektedir. 
H5b: Özel sektör işletmelerinde Anlam, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H6b: Özel sektör işletmelerinde Yetkinlik, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H7b: Özel sektör işletmelerinde Otonomi, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
H8b: Özel sektör işletmelerinde Etki, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. METODOLOJİ VE UYGULAMA 
IV.I. Araştırmada Kullanılan Ölçekler 
1.Anlam; Güçlendirme ile ilgili literatürde kapsamlı araştırmalar yapan Spreitzer’ in (1995) 
“Psychological Empowerment in the Workplace: Dimensions, Measurement, and Validation” adlı 
makalesindeki güçlendirmenin ölçümü için kullanılan sorular Türkçeye çevrilerek kullanılmıştır. Bu 
sorular: “Yaptığım iş bana çok önemli gelir”, “İşle ilgili faaliyetlerim bana kişisel olarak anlamlı 
gelir”, “Yaptığım iş bana anlamlı gelir” şeklindeki sorulardır. Bu sorular, bireyin yaptığı işe ne 
derece önem verdiğini ve işini ne ölçüde anlamlı bulduğunu ölçmeye yönelik sorulardır. 
2.Yetkinlik;Spreitzer’in (1995) kullandığı “İşimi yapmam için gerekli olan yeteneklerim 
hususunda kendimden eminim”, “İşimi icra etmek için sahip olduğum kapasitem konusunda 
kendime güvenirim”, “İşimi yapmak için gerekli yetenekleri kavramış durumdayım” soruları 
güçlendirmenin yetkinlik boyutunda ölçek olarak kullanılmıştır. Bu sorularla bireylerin sahip 
olduğu yetenekler hususunda ne derece kendilerine güvendikleri ölçülmeye çalışılmıştır. 
3.Otonomi; Spreitzer’in güçlendirmenin ölçülmesi için kullandığı sorular: “İşimi nasıl 
yapacağıma karar verme hususunda önemli ölçüde otonomiye (bağımsızlık, özerklik) sahibim”, 
“İşimi yapmaya başlarken kendi kendime karar verebilirim”, “İşimi yaparken bağımsızlık ve 
özgürlük konusunda önemli fırsatlara sahibim (işimi gerçekleştirirken önemli ölçüde bağımsızım)” 
anketimize otonomi ölçeği için uyarlanmıştır. Bu sorularla personelin hür iradesi ile işlerini nasıl 
gerçekleştirdiklerine karar verip veremedikleri ölçülmeye çalışılmıştır. 
4.Etki; Güçlendirme boyutunun son boyutu ile ilgili ölçek de Spreitzer’in güçlendirme ölçüm 
sorularından Türkçe’ye çevrilerek anketimize uyarlanmıştır. Bu sorular: “Departmanımda 
GÜÇLENDİRME 
BOYUTLARI 
 
Anlam 
 
Yetkinlik 
 
Otonomi 
 
Etki 
İŞ TATMİNİ 
İŞTEN AYRILMA 
NİYETİ 
Şekil 1. Araştırmanın Modeli 
KAMU SEKTÖRÜ 
ÖZEL SEKTÖR 

58                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
gerçekleşen olaylar üzerindeki etkim büyüktür”, “Departmanımda olan olaylar üzerinde kontrolüm 
çok fazladır”, “Departmanımda olan olaylar üzerinde önemli bir etkiye sahibim”. Bu soruların 
amacı bireylerin kendilerini örgütte ne derece değerli hissettiğinin ve örgütün başarısına olan 
etkilerinin ne ölçüde farkında olduklarının ölçülmesi ile ilgilidir. 
5. İş Tatmini; İş Tatmini ölçeğinde beş adet soru kullanılmıştır. Bu sorular Schwepker’in 
(2001) yılında yaptığı çalışmadan ölçeğimize adapte edilmiştir. Sorular şu şekildedir: “İşim tatmin 
edicidir”, “İşimde çalışmaya değer bir şey yapıyorum”, “Amirim genellikle konular hakkında 
fikirlerimizi almaya çalışır”, “Amirim benimle ilgili konularda daima dürüst olmuştur”, “Amirim 
iyi yapılan iş karşılığında bize olan güvenini belirtir ve över”. 
6.İşten Ayrılma Niyeti; İşten ayrılma niyeti için üç adet soru kullanılmıştır. Bu sorular 
Camman, Fichman, Jenkins and Klesh’in (1979) “The Organizational Assessment Questionnaire” 
adlı çalışmasından ölçeğimize uyarlanmıştır. Bu sorular: “Sık sık işten ayrılmayı düşünürüm”, 
“Gelecek yıl yeni iş aramayı düşünüyorum”, “Gelecek yıl bu işi bırakacağım” şeklindedir. 
IV.II. Örneklem 
Araştırma İstanbul’daki büyük kamu kuruluşlarının Genel Müdürlüklerinde, değişik 
sektörlerde faaliyet gösteren çeşitli özel sektör işletmelerinde ve mobilya sektöründe imalat yapan 
bir KOBİ işletmesinin Kayseri Organize Sanayi Bölgesi’ndeki fabrikasında gerçekleştirilmiştir. 
Çalışmamıza katılan çeşitli kamu ve özel sektör işletmelerinin 516 adet personelinden cevap alınmış 
olup, bu anketler üzerinden analizler yürütülmüştür. 
V. 
ANALİZ VE BULGULAR 
Verilerin analizinde, SPSS 10.0 istatistik programı kullanılmıştır. Analizler sırasıyla, anketi 
cevapların demografik özellikleri ve frekans tabloları, faktör analizi, güvenilirlik testleri, 
değişkenlerin ortalamaları ve standart sapmalarını da içeren değişkenler arasındaki birebir ilişkiyi 
gösteren korelasyon analizi ve araştırma hipotezlerinin test edilmesi için regresyon analizlerinden 
oluşmaktadır. 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             59 
 
 
 
V.I. Örnekleme Ait Temel Karakteristik ve Demografik Veriler 
Örnekleme ait temel karakteristikler ve demografik veriler Tablo 1’de gösterilmiştir. 
Tablo 1: Örnekleme ait demografik veriler 
Anketi 
Cevaplayanlar 
Sıklık 
Yüzde 
 
Eğitim Düzeyi 
Sıklık 
Yüzde 
Kamu  
183 
35,5 
 İlkokul/Ortaokul Mezunu 
122 
24,5 
Özel Sektör  
333 
64,5 
 Lise Mezunu 
95 
19,2 
Toplam 
516 
100 
 Üniversite Mezunu 
245 
49,4 
Pozisyon 
Sıklık 
Yüzde 
 Lisansüstü Mezunu 
34 
6,9 
İşçi 
199 
38,7 
 Toplam 
496 
100 
Ofis Çalışanı 
240 
46,7 
  
 
 
Orta Kademe Yönetici 
66 
12,8 
  
 
 
Üst Düzey Yönetici 
9 
1,8 
  
 
 
Toplam 
516 
100 
  
 
 
Tablo.1’de görüldüğü üzere, ankete cevap veren kişilerin %35,5’u kamu işletmelerine, %64,5 
ise özel sektör işletmelerine ait çalışanlardır. %38,7’si işçi, %46,7’si ofis çalışanı, %12,8’i orta 
kademe yönetici ve %1,8’i üst kademe yöneticilerden oluşmaktadır. %24,5’u ilk ve ortaokul 
mezunu, %19,2’si lise mezunu, %49,4’ü üniversite mezunu ve %6,9’u yüksek lisans veya doktora 
eğitimi almıştır. Bu kişilerin yaş ortalaması 29’dur (σ=6,8). 
V.II. Faktör Analizleri 
Aşağıdaki tablolarda faktör analizlerinin sonuçları verilmiştir. Faktör analizini uygularken 
bağımsız değişkenler ile bağımlı değişkenler birlikte ele alınmış güçlendirme boyutlarını, iş tatmini, 
ve işten ayrılma niyetini içeren değişkenler birlikte faktör analizine tabi tutulmuştur.  
Güçlendirmenin her bir faktöründen 3’er tane olmak üzere 12 soru, iş tatmini ile ilgili 5 soru, 
işten ayrılma niyeti ile ilgili 3 soru sorulmuş olup, faktör analizi sonucunda 6 faktöre ayrılmıştır. Bu 
altı faktör, anlam, yetkinlik, otonomi, etki, iş tatmini ve işten ayrılma niyetidir. Faktör analizi 
sonuçları ve toplam açıklanan varyans Tablo 2’de görülmektedir. Bu durum, değişkenleri ölçmek 
için kullandığımız anket sorularının bir bütünlük arz ettiğini ve değişkenlere doğru yüklendiğini 
göstermektedir. 

60                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
Tablo 2: Faktör Analizleri 
SORULAR 
FAKTÖRLER* 
ANLAM 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Yaptığım iş bana çok önemli gelir 
,817 
 
 
 
 
 
İşle ilgili faaliyetlerim bana kişisel olarak anlamlı gelir 
,828 
 
 
 
 
 
Yaptığım iş bana anlamlı gelir 
,699 
 
 
 
 
 
YETKİNLİK 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
İşimi yapmak için gerekli olan yeteneklerim hususunda 
kendimden eminim 
 
,835 
 
 
 
 
İşimi icra etmek için sahip olduğum kapasitem 
konusunda kendime güvenirim 
 
,886 
 
 
 
 
İşimi yapmak için gerekli olan yetenekleri kavramış 
durumdayım 
 
,787 
 
 
 
 
OTONOMİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
İşimi nasıl yapacağıma karar verme hususunda önemli 
derecede otonomiye sahibim 
 
 
,775 
 
 
 
İşimi yapmaya başlarken kendi kendime karar 
verebilirim 
 
 
,784 
 
 
 
İşimi yaparken bağımsızlık ve özgürlük konusunda 
önemli fırsatlara sahibim 
 
 
,767 
 
 
 
ETKİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Departmanımda gerçekleşen olaylar üzerindeki etkim 
büyüktür 
 
 
 
,844 
 
 
Departmanımda olan olaylar üzerinde kontrolüm çok 
fazladır 
 
 
 
,880 
 
 
Departmanımda olan olaylar üzerinde önemli bir etkiye 
sahibim 
 
 
 
,868 
 
 
İŞ TATMİNİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
İşim tatmin edicidir. 
 
 
 
 
,691 
 
İşimde çalışmaya değer bir şey yapıyorum 
 
 
 
 
,649 
 
Amirim genellikle konular hakkındaki fikirlerimizi alır. 
 
 
 
 
,791 
 
Amirim benimle ilgili konularda daima dürüst 
olmuştur. 
 
 
 
 
,809 
 
Amirim iyi yapılan iş karşılığında bize olan güvenini 
belirtir ve bizi över 
 
 
 
 
,709 
 
İŞTEN AYRILMA NİYETİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Sık sık işten ayrılmayı düşünürüm. 
 
 
 
 
 
,800 
Gelecek yıl yeni iş aramayı düşünüyorum 
 
 
 
 
 
,895 
Gelecek yıl bu işi bırakacağım 
 
 
 
 
 
,851 
*Açıklanan toplam varyans %78 
V.III. Tüm Değişkenlere Ait Tanımlayıcı İstatistikler 
Tablo 3’de modeldeki değişkenlere ait Alfa, ortalama, standart sapma ve korelasyon analizi 
sonuçları verilmiştir. Tablo 3’de verilen korelasyon katsayıları, hipotezlerde ileri sürülen ilişkilerin 
bir anlamda test edilmesi amacıyla da kullanılabilir. Çünkü bire bir korelasyon katsayıları aslında, 
iki değişken arasındaki basit regresyon ile aynı anlamı taşır. Bu bağlamda, Tablo 3’de (P<0.05 
seviyesinde) anlamlı her ilişki için pozitif ya da negatif yönde bir ilişki olduğu iddia edilebilir. Bu 
tabloya göre, iş tatmini, anlam, otonomi ve etkinin işten ayrılma niyeti ile aralarındaki ikili 
seviyedeki negatif korelasyonlar 0,01 düzeyinde anlamlıdır. Ancak, güçlendirmenin boyutlarından 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             61 
 
 
 
olan yetkinlik ile işten ayrılma niyeti ve etki arasında anlamlı bir korelasyon bulunmamaktadır. 
Güvenilirlik kısaca; bir değişken içindeki sorular arasındaki ortalama ilişkiyi göz önüne alır bir 
diğer ifade ile ölçümün içsel tutarlığını göstermektedir (Sincich, 2003). Tablo 3’e bakıldığında alfa 
değerleri 0,77 ile 0,93 oranları arasında bulunmuş, bu da değişkenlerin içsel tutarlığa sahip 
olduklarını göstermektedir (Nunnally, 1978, s.245). 
Tablo 3: Tüm Değişkenlere Ait Alfa, Ortalama, Standart Sapma ve Korelasyon Katsayıları 
DEĞİŞKENLER 
Alfa (α) 
Ortalama 
Standart 
Sapma 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
İş Tatmini 
0,85 
3,67 
,87 
 
 
 
 
 
2 
İşten Ayrılma Niyeti 
0,87 
2,17 
1,14 
-,341* 
 
 
 
 
3 
Anlam 
0,80 
3,87 
,82 
,344* 
-,242* 
 
 
 
4 
Yetkinlik 
0,82 
4,24 
,67 
,146* 
-0,53 
,372* 
 
 
5 
Otonomi 
0,77 
3,81 
,79 
,201* 
-,193* 
,259* 
,303* 
 
6 
Etki 
0,92 
3,24 
1,03 
,251* 
-,190* 
,169* 
,009 
,406* 
*p<0.01 
V.IV. Regresyon Analizleri 
Araştırma kapsamındaki hipotezleri test etmek amacıyla çoklu regresyon analizi 
kullanılmıştır. Çoklu regresyon analizi iki veya daha fazla tahmin değişkeninin kullanıldığı 
regresyon analizidir ve amacı regresyon denkleminin parametrelerinin değerlerini saptamaktır. 
Araştırma kapsamındaki tüm modeller SPSS 10.0 istatistik paket programı ile analiz edilmiştir ve 
elde edilen sonuçlar ve hipotezlerin testi aşağıda sırasıyla açıklanmıştır. 
V.IV.I. Kamu İşletmelerinde Güçlendirme Boyutlarının İş Tatminine Etkisi ile İlgili 
Regresyon Analizi 
Tablo 4’de kamu işletmelerinde güçlendirme boyutlarının iş tatminine ve işten ayrılma 
niyetine etkisi için regresyon analizi sonuçları verilmiştir. Tabloda Model 1’in F değeri, modelin 
anlamlığını gösteren bir değerdir ve F=15,719 olarak bulunmuştur. Değer modelimizin anlamlı 
olduğunun göstergesidir. R² değeri ise (belirlilik veya tanımlayıcılık katsayısı) bağımlı değişkendeki 
değişimin ne kadar bağımsız değişkenler tarafından tanımlanabildiğini gösteren bir ölçüttür ve R² 
değeri 0,261 olarak bulunmuştur. Modelde iş tatmini bağımlı değişken olarak yer almıştır. Buna 
göre modeldeki bağımsız değişkenlerin tümü, iş tatmininin %26’sını açıklamaktadır. Model 1’de 
güçlendirmenin anlam boyutu (=,421) P<0,01 ve etki boyutu (=,160) P<0,05 düzeylerine göre 
anlamlıdır.  
Model 2’nin anlamlılığını gösteren F değeri 5,112 bulunmuştur buna göre modelimiz 
anlamlıdır. Belirlilik veya tanımlayıcılık katsayısı olan R² değeri 0,103 olarak hesaplanmıştır. 

62                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
Modelde işten ayrılma niyeti bağımlı değişken olarak yer almıştır. Buna göre işten ayrılma niyetinin 
modeldeki bağımsız değişkenlerin tümü %10’unu açıklamaktadır. Anlam ve etki boyutları (=-
2,697; =-2,294) P<0,05 düzeyinde anlamlıdır. Bir diğer ifadeyle işten ayrılma niyetini olumsuz 
olarak etkilemektedir. 
Tablo 4: Kamu Sektöründe Güçlendirme Boyutlarının İş Tatmini ve İşten ayrılma Niyetine Etkisi 
 
İş Tatmini 
Model 1 
İşten ayrılma Niyeti 
Model 2 
BAĞIMSIZ 
DEĞİŞKENLER 
 
t 
Sig. 
 
t 
Sig. 
Anlam 
,421 
6,055 
,000* 
-,207 
-2,697 
,008** 
Yetkinlik 
-,009 
-,132 
,895 
,049 
,661 
,510 
Otonomi 
,044 
,602 
,548 
-,022 
-,275 
,784 
Etki 
,160 
2,200 
,029** 
-,184 
-2,294 
,023** 
F 
R² 
Sig. 
15,719 
,261 
,000* 
5,112 
,103 
,001** 
* p<0.01, **p<0.05 
V.IV.II. Özel Sektör İşletmelerinde Güçlendirme Boyutlarının İş Tatminine Etkisi ile İlgili 
Regresyon Analizi 
Model 3’te iş tatmini bağımlı değişken olarak yer almıştır (Tablo 5). Modelin anlamlılığını 
gösteren F değeri 6,335 olarak hesaplanmıştır ve modelimiz anlamlı bulunmuştur. Tanımlayıcılık 
katsayısı olarak bilinen R² değeri 0,072 olarak bulunmuştur. Buna göre iş tatmininin modeldeki 
bağımsız değişkenlerin tümü %7’sini açıklamaktadır. Anlam boyutu modele göre P<0,05 düzeyinde 
anlamlıdır. 
Model 4’de işten ayrılma niyeti bağımlı değişken olarak yer almaktadır (Tablo 5). Modelin 
anlamlılığını gösteren F değeri 6,878 olarak hesaplanmıştır ve modelimiz anlamlı bulunmuştur. R² 
değeri 0,077’dir. Buna göre işten ayrılma niyetinin modeldeki tüm bağımsız değişkenler %7’sini 
açıklamaktadır. Anlam ve otonomi boyutu P<0,05 düzeyinde anlamlıdır. 
Tablo 5: Özel Sektörde Güçlendirme Boyutlarının İş Tatmini ve İşten ayrılma Niyetine Etkisi 
 
İş Tatmini 
Model 3 
İşten ayrılma Niyeti 
Model 4 
BAĞIMSIZ 
DEĞİŞKENLER 
 
t 
Sig. 
 
t 
Sig. 
Anlam 
,177 
2,902 
,004** 
-,211 
-3,457 
,001** 
Yetkinlik 
,107 
1,677 
,094 
,079 
1,249 
,212 
Otonomi 
,018 
,293 
,770 
-,172 
-2,803 
,005** 
Etki 
,072 
1,258 
,209 
-,028 
-,499 
,618 
F 
R² 
Sig. 
6,335 
,072 
,000* 
6,878 
,077 
,000* 
      * p<0.01, **p<0.05 
Araştırma hipotezlerinin red ve kabul durumu Tablo 6’da gösterilmiştir. 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             63 
 
 
 
Tablo 6: Hipotezlerinin Red ve Kabul Durumu 
Hipotezler 
Kabul/Red Durumu 
H1a: Kamu işletmelerinde Anlam, iş tatminini etkilemektedir. 
Kabul 
H2a: Kamu işletmelerinde Yetkinlik, iş tatminini etkilemektedir. 
Red 
H3a: Kamu işletmelerinde Otonomi, iş tatminini etkilemektedir. 
Red 
H4a: Kamu işletmelerinde Etki, iş tatminini etkilemektedir. 
Kabul 
H5a: Kamu işletmelerinde Anlam, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Kabul 
H6a: Kamu işletmelerinde Yetkinlik, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Red 
H7a: Kamu işletmelerinde Otonomi, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Red 
H8a: Kamu işletmelerinde Etki, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Kabul 
H1b: Özel sektör işletmelerinde Anlam, iş tatminini 
etkilemektedir. 
Kabul 
H2b: Özel sektör işletmelerinde Yetkinlik, iş tatminini 
etkilemektedir. 
Red 
H3b: Özel sektör işletmelerinde Otonomi, iş tatminini 
etkilemektedir. 
Red 
H4b: Özel sektör işletmelerinde Etki, iş tatminini etkilemektedir. 
Red 
H5b: Özel sektör işletmelerinde Anlam, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Kabul 
H6b: Özel sektör işletmelerinde Yetkinlik, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Red 
H7b: Özel sektör işletmelerinde Otonomi, işten ayrılma niyetini 
etkilemektedir. 
Kabul 
H8b: Özel sektör işletmelerinde Etki, işten ayrılma niyetini etkilemektedir. 
Red 
VI. 
SONUÇ, ÖNERİ VE KISITLAR 
VI.I. Araştırmanın Sonuçları 
Bu çalışmada elde edilen sonuçlar yapılan anket çalışması ile toplanan verilerin analizlerinden 
elde edilen bulgulardan oluşmaktadır. Kamu ve özel sektör işletmelerindeki 516 çalışandan anket 
yoluyla toplanan verilerle araştırmamızdaki ilgili hipotezler test edilmiştir. Ankette uygulanan 
ölçekler uluslararası kabul görmüş makalelerden elde edilen ölçeklerdir ve güvenilirlik düzeyleri 
yüksektir. Bu uygulama ile elde edilen bulgular, kamu ve özel sektör işletmelerinde güçlendirme 
boyutlarının iş tatmini ve işten ayrılma niyetine etkileri açısından yöneticilere ve uygulamacılara 
çeşitli öneriler sunmaktadır. 
Analizlerde kamu ve özel sektörde güçlendirme boyutlarının iş tatmini ve işten ayrılma niyeti 
üzerine etkileri incelenmiştir. Tablo 6’da bu ilişkiler gösterilmektedir. 

64                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
Tablo 6: Güçlendirme Boyutlarının İş Tatmini Ve İşten Ayrılma Niyeti Üzerine Etkileri 
Güçlendirme/ 
Motivasyonel 
Sonuçlar 
KAMU SEKTÖRÜ 
ÖZEL SEKTÖR 
İŞ TATMİNİ 
İŞTEN 
AYRILMA 
NİYETİ 
İŞ TATMİNİ 
İŞTEN 
AYRILMA 
NİYETİ 
ANLAM 
+ 
+ 
+ 
+ 
YETKİNLİK 
 
 
 
 
OTONOMİ 
 
 
 
+ 
ETKİ 
+ 
+ 
 
 
Yaptığımız analizlerin sonucunda güçlendirmenin anlam boyutu her iki sektör için iş tatmini 
ile pozitif ve işten ayrılma niyeti ile negatif bir ilişki içerisinde bulunmuştur. Güçlendirmenin iş 
tatminini etkilediği bulgumuz, yapılan çalışmalarla da desteklenmektedir (Boonyarit vd.,2010; 
Ullum,2011). Anlam, bireyin inanç, değer ve davranışları ile işinin gerekleri arasında bir uyumun 
olmasıdır. Bu uyum, işin birey için taşıdığı önemdir. İşin gerekleri ile iş görenin inançları ve 
değerleri birbirine yakınlaştıkça, işin birey için taşıdığı önem de artmaktadır. Diğer bir deyişle 
yürütülen işin gerekleri ile bireyin inançları, değerleri ve davranışlarının örtüşme derecesi, işin birey 
için taşıdığı anlamın da göstergesidir (Spreitzer, 1995). 
Anlam boyutunun her iki sektör için de iş tatmini ve işten ayrılma niyeti üzerinde etkisinin 
olması personel güçlendirmenin en önemli boyutlarından biri olduğunun göstergesidir. Bir bireyin 
işinden tatmin olabilmesi için kendisi için anlamlı olan iş gereklerine bağlı olması gerekmektedir 
(Osborne, 2002, s.45). Anlamlılık iş tatmininin önemli bir belirtisidir ve işini önemli ve değerli 
olarak algılayan bireyler diğerlerine göre daha fazla tatmin elde etmektedirler. 
Bireylerin iş üzerindeki algıları tatmin olmaları açısından önem kazanmaktadır. İş gereklerini 
önemli ve anlamlı olarak algılayan bireyler potansiyellerini işe yansıtmak için daha gönüllü 
olmaktadırlar. Yaptığı faaliyetlerin kendisi için ve örgütü için anlamlı olduğuna ve değer yarattığına 
inanan birey, işine karşı pozitif tutumlar geliştirmekte ve daha fazla tatmin olmaktadır. 
Tablo 4 ve Tablo 5’de görüldüğü üzere anlam boyutu iş tatmini ile direkt ve pozitif bir şekilde 
etkilidir. Bireyin yaptığı iş faaliyetlerini kişisel olarak anlamlı bulması iş tatmin düzeyini arttırıcı 
etkiye sahiptir. Bu her iki sektör içinde geçerlidir. Çünkü bireyin hangi sektörde çalışırsa çalışsın 
tatmin olabilmesi için yaptığı işi anlamlı olarak algılaması gerekmektedir. Yaptığı işin anlamlı 
olduğuna inanan bireylerin işinden tatmin oldukları yapılan çalışmalarda gözlemlenmiştir (Osborne, 
2002, s.45; Boonyarit vd.; 2010; Laschinger vd., 2001; Dickson ve Lorenz, 2009). Bireyler işlerini 
anlamlı bulduklarında kendi enerjisini açığa çıkarmak için mücadele etmekte ve yaratıcı olma 
konusunda çaba göstermektedir. Bireyin kendi işine olan oryantasyonu işini anlamlı bulmasını 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             65 
 
 
 
gerektirmektedir. Kişi anlamlı bulduğu işle uyum içerisinde olmakta ve yaptığı faaliyetlerin 
sonucunda daha fazla tatmin elde etmektedir. 
Tablo 4 ve Tablo 5’de görüldüğü üzere anlam boyutu her iki sektör için işten ayrılma niyeti 
ile negatif bir ilişki içerisindedir. Bunun anlamı, kişi işini anlamlı buldukça işten ayrılma niyeti 
azalmaktadır. Bu hususun her iki sektör için de geçerli olması beklenen sonuçlardan biridir. Çünkü 
bireyin hangi sektörde çalışırsa çalışsın işini anlamsız bulması, işten ayrılma niyetini arttırıcı bir 
unsur olacaktır. Kendi değerleri ve inançları ile örtüşmeyen iş rollerine sahip bireylerin işten 
ayrılmaya meyilli olmaları muhtemeldir.  
Bireyin işini anlamlı bulması, işine bağlılığını arttırmakta ve birey sevdiği işi yapmış olmanın 
verdiği olumlu tutumlar ile aidiyet duygusuna sahip olmaktadır. Birey yapmış olduğu işin bir 
anlamı olduğunu düşünmekte ve işletme amaçlarına ulaşmak için kendisine ihtiyaç duyulduğu 
hissine kapılmaktadır. Bu durum, amaçları başarmak için örgütte kalmaya meyilli olmayla 
sonuçlanabilmektedir. Bireylere işlerini anlamlı hissettirecek geri bildirimler yapmak, onları uzun 
süreli işçiler haline getirmektedir (Britton and Stallings, 1986). 
Araştırma bulguları, güçlendirmenin etki boyutunun kamu sektöründe iş tatmini üzerinde 
pozitif ve işten ayrılma niyeti üzerinde negatif ilişkisi bulunduğunu ortaya koymaktadır.  Etki, 
çalışanların işletme içerisindeki önemli sonuçları etkileyebilme gücüdür (Doğan, 2006). Bireyin 
yaptığı işin fark yarattığına inanması ve yaptığı işin amacını gerçekleştirdiği düşüncesi etkilemeye 
meydana getirmektedir. Etki diğer bir deyişle bireyin örgütsel sonuçlar üzerindeki kontrol 
duygusuna işaret etmektedir.  
Bireyler, yaptıkları iş faaliyetlerinin örgütsel sonuçları etkilediğine inandıklarında kendilerini 
işin bir parçası olarak görmekte ve böylelikle daha fazla tatmin elde etmektedirler (Liden vd., 
2000). Benzer bulgu, Dickson ve Lorenz’in (2009) çalışmasında da ifade edilmektedir. Örgüte 
katkılarının olmadığına inanan bireyler kendilerini mutsuz hissetmekte ve iş tatmin düzeyleri 
azalmaktadır. 
Tablo 4’de görüldüğü üzere kamu sektöründe yer alan birey için çalıştığı bölümde 
gerçekleşen olaylar üzerinde etkisi olduğuna inanması, iş tatminini arttırıcı bir unsurdur. Kendini 
etkisiz hisseden birey devamlı tedirgin olmakta ve iş tatminsizliği yaşamaktadır. 
Bireyin kendi iş faaliyetlerinin örgütsel sonuçlar üzerinde etkisi bulunmadığını hissetmesi 
kişide örgüte ait olmadığı hissi uyandırmakta ve işten ayrılma niyetinin artmasına sebep olmaktadır. 
Tablo 5’de görüldüğü üzere özel sektörde çalışan birey açısından güçlendirmenin etki boyutu ile 
işten ayrılma niyeti arasındaki ilişki negatif ve anlamlıdır. Bireyin departmanında gerçekleşen 

66                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
olaylar üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu hissetmesi işten ayrılma niyetinin azalmasına 
neden olmaktadır. 
Bireyler sosyal varlıklardır ve başarı ihtiyacı duymaktadırlar. Bir grupla çalışırken o grubun 
üyesi olarak başarıda pay sahibi olmak isterler. Dolayısıyla bireylerin örgüt sonuçlarında 
kendilerinin de payı olduğuna inanmaları örgüt için gerekli oldukları izlenimini verir ve bireyler 
örgütte kalmak ve işletme çıkarlarına katkıda sağlamak için çaba gösterirler. 
Araştırma bulguları sonucunda otonomi boyutunun kamu işletmelerinde işten ayrılma 
üzerinde anlamlı bir etkisi gözlemlenmediği halde özel sektör işletmelerinde otonomi boyutunun 
işten ayrılma niyeti üzerinde anlamlı ve negatif bir etkisi bulunmaktadır. Otonom boyutunun iş 
tatminini olumlu olarak etkilediği Spreitzer vd’nin (1997) yaptığı çalışmada da görülmektedir. 
Otonomi başka bir kişiden bağımsız karar verebilme şeklinde özetlenebilir. Otonom kişiler hür 
iradesi ile fikirlerini söyleyebilir ve işlerini nasıl yapacaklarına ilişkin kendilerini serbest 
hissederler. Kişinin kendi işi üzerinde kontrol gücüne sahip olması ve görevini yerine getirirken 
kendi başına karar verip tercih hakkını kullanabilmesi güçlendirmenin otonomi boyutu ile 
gerçekleşir. Kamu sektöründe kararlar hiyerarşi içinde yöneticiler tarafından alındığı için otonomi 
değişkeninin analizlerde iş tatmini ve işten ayrılma niyeti üzerinde ilişkili çıkmaması 
beklenebilecek bir sonuç olmaktadır. 
Tablo 5’de görüldüğü üzere özel sektörde yer alan bireyin kendini otonom hissetmesi işten 
ayrılma niyetini azaltmaktadır. Bireyler bilgi sahibi oldukları işte kendi kendilerine karar 
verebilmeyi isterler. Bir işe başlarken ve devam ettirirken işin nasıl yapılacağına karar verme 
hususunda inisiyatif sahibi bireyler yaptıkları işi kendi işleri gibi görmekte ve bu nedenle örgüte 
daha sıkı bağlanmaktadır. 
Kişilerin işleriyle ilgili kararları kendilerinin vermesi onları daha fazla sorumluluk sahibi 
yapmaktadır. Bireyler işletmenin yaşamını devam ettirmek için sorumluluk almakta ve daha fazla 
performans gayreti içerisinde olmaktadırlar.  
Bireylerin yaptıkları işte vermeleri gereken kararı hiyerarşik düzenin üst kademelerine 
aktarmak günümüzün hızla değişen pazarında kararların çok yavaş verilmesine neden olmaktadır. 
Bu yüzden günümüz işletmeleri gereken kararların iş sahipleri tarafından verilmesi gerektiğini 
düşünmektedir (Plunkett and Fournier, 1991). 
Özel sektör çalışanlarının kendilerini daha serbest hissetmek istediği aksi halde işten 
ayrılmaya yönelik tutumlar sergilediği araştırma bulgularımızın sonuçlarındandır. Bu sonuç özel 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             67 
 
 
 
sektör çalışanlarının işleriyle ilgili hususlarda üstüne veya amirine bağımlı kaldığı ve bu durumdan 
mutsuz olduğu şeklinde yorumlanabilir. Bireylerin kendi işleri ile ilgili hususlarda dahi üstlerine 
danışma 
gereği 
duyması 
bireyin 
doğru 
işi 
doğru 
zamanında 
yapamaması 
şeklinde 
sonuçlanabilmektedir. Kişiler her konuda bir üstün onayını beklediklerinden iş ile ilgili özgüven 
eksikliği hissetmektedirler. Bu sonuç kişilerin kendi yeterlilikleri hususunda olumsuz 
düşünmelerine neden olabilir ve bu nedenle çalışma verimleri düşerek daha isteksiz hale 
gelebilirler. 
Bireyler yaptıkları iş üzerinde kontrol edebilme güçlerinin olmalarını beklemektedir. 
Güçlendirme olgusunun birçok tanımı kontrol kavramının bazı çeşitlerinden söz etmektedir. Bu 
çeşitlerden biri iş süreçleri üzerindeki kontroldür (Pfeffer, 1994). Son zamanlardaki araştırmalar 
kişilerin ancak kendi iş yaşamları üzerinde kontrollerinin olduğunu hissettiklerinde güçlendirmenin 
varlığından söz edilebileceğini ileri sürmektedir (Spreitzer, 1995; 1996). 
Görüldüğü üzere güçlendirme çok boyutlu bir kavramdır ve esasını tek bir konsept ile ele 
almak doğru değildir. Güçlendirme kavramı bireyin görev motivasyonunu arttıran ve işindeki 
rolüne uyumunu veya oryantasyonunu sağlayan modern bir yönetim tarzıdır. Motivasyonel bir 
kavram olan güçlendirmenin bazı boyutları araştırma bulgularımızın sonucunda iş tatmini ve işten 
ayrılma niyeti gibi diğer motivasyonel kavramlarla ilişkili çıkmıştır. Bu ilişki gerek kamu ve 
gerekse özel sektör işletmelerinin asıl amacı olan müşteri memnuniyetine ulaşılması hususunda ve 
örgütün uzun ömürlülüğünü sağlayan çalışanın sadakati hususunda büyük önem taşımaktadır. 
VI.II. Yöneticiler İçin Öneriler 
Bilindiği üzere rekabet avantajı elde etmede insan kaynağının önemi büyüktür. Toplam Kalite 
Yönetimi kültüründe de bu öneme yapılan vurgu sıklıkla karşımıza çıkmaktadır. Araştırmamızda 
incelediğimiz güçlendirme olgusu da insan kavramının önemini vurgulayan ve Kalite Yönetiminin 
en önemli prensiplerinden biri olan bir yönetim tarzıdır.  
Toplam Kalite Yönetimi uygulayan kamu ve özel sektör işletmelerinde üst yönetimin liderliği 
çok önemli bir husustur. Şüphesiz güçlendirme ile elde edilen iş tatmini üst yönetimin işini 
kolaylaştırmakta ve böylelikle çalışanlar Toplam Kalite Kültürü’nün en önemli amaçlarından biri 
olan müşteri tatmini olgusuna daha sıkı bağlanmaktadırlar. Yöneticilerin bu doğrultuda temel 
amaçlarından biri, çalışanların güçlendirildiği ve böylelikle tüm çabaların aynı hedefe 
yönlendirildiği bir örgüt kültürü yaratmak olmalıdır.  Kamu ve özel sektör yöneticileri açısından; 
çalışanların yaptıkları işin kendileri için daha önemli ve anlamlı olduğunu benimsetecek eğitimler, 

68                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
kişisel gelişim programlar uygulayabilirler. Yaptıkları işle ilgili geri bildirimlerde bulunabilirler. 
Özel sektör yöneticileri ise çalışanlarına işlerini yaparken daha fazla özgürlük ve fırsat tanımalıdır.  
VI.III. Çalışmanın Kısıtları 
Bu çalışmamız ortaya koyduğu teorik ve pratik sonuçlarının yanında bazı kısıtlamalara da 
sahiptir. İlk olarak anket uygulaması ağırlıklı olarak İstanbul Bölgesinde yapılmıştır. Daha homojen 
bir örneklem kitlesinin seçilmesinin araştırmamızı daha genellenebilir sonuçlara götürmesi 
muhtemeldir. 
Araştırma bulgularının kamu ve özel sektör ayırımında tam bir homojenlik söz konusu 
değildir. Özel sektörde uygulanan anket sayısı kamu sektörüne nispetle daha fazladır. Bu durum 
sonuçların kıyaslanmasında güçlüklere neden olabilmektedir. 
Son olarak bu araştırmada, orta kademe ve üst kademe yöneticilerin ankete cevap verme 
yüzdesi, genel katılımın düşük bir kısmını oluşturmaktadır. Bu nedenle, bu anketin orta kademe ve 
üst kademe yöneticilerin daha çok katılımı ile gerçekleştirilmesi, şirket yönetiminin güçlendirme 
kavramına olan bakış açıları hakkında daha genel bilgileri elde etmemizi sağlayabilir. 
 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             69 
 
 
 
REFERANSLAR 
Ashforth, B. (1989). “The Organizationally Induced Helplessness Syndrome: A Preliminary 
Model”, Organizational Behavior And Human Decision Processes, Vol. 43, s.207-242. 
Bandura, A. (1989). “Human Agency In Social Cognitive Theory”, American Psychologist, Vol.44, 
No:9, September, s.1175-1184. 
Bell, N. ve Staw, B. (1989). “People As Sculptors Versus Sculpture: The Roles Of Personality And 
Personal Control In Organizations”. In J. Ott (Ed.), Classic Readings In Organizational 
Behavior (s.365-378). Florida: Harcourt Brace & Company. 
Boonyarit, I., Chomphupart, S, Arin, N. (2010). “Leadership, Empowerment and Attitude 
Outcomes” The Journal of Behavioral Science, 5(1):1-14. 
Bordin C., Bartram T., ve Casimir G. (2007). “The Antecedents and Consequences of Psychological 
Empowerment among Singaporean IT Employees”, Management Research News, Vol.30, No.1, 
s.37. 
Brief, A.P. ve Nord, W.R. (1990). “Work And Meaning: Definitions And Interpretation” In W.R. 
Nord & A.P. Brief, (Eds.) Meaning Of Occupational Work, Lexington, Mass: Lexington 
Books. 
Britton, P. R., ve Stallings, J. W. (1986). Leadership Is Empowering People, University Press Of 
America, Lanham, MD. 
Camman, C., Fichman M., Jenkins D. ve Klesh J. (1979). The Organizational Assessment 
Questionnaire, University Of Michigan 
Caudron, Shari. (1995). “Create An Empowering Environment”, Personnel Journal, Vol.74, 
September, s.28-36. 
Coffey, R., Cook, C. ve Hunsaker, P.(1994). Management and Organizational Behavior, Irwin. 
Conger, J.A. ve Kanungo, R.N. (1988). “The Empowerment Process: Integrating Theory And 
Practice”, Academy Of Management Review, July, s.471-482. 
Dickson, K.E. ve Lorenz, A. (2009). “Psychological Empowerment and Job Satisfaction of 
Temporary and Part-Time Nonstandard Workers: A Preliminary Investigation” Institute of 
Behavioral and Applied Management, 166-191. 
Doğan, S. (2006). Personel Güçlendirme: Empowerment, Kare Yayınları, 2.Basım, Nisan, İstanbul. 

70                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
Drucker, Peter F. (1988). “The Coming Of The New Organization”. Harvard Business Review, 
Jan.-Feb, s.45-53.  
Eby, L.T., Freeman, D.M., Rush, M.C., ve Lance, C.E. (1999). “Motivational Bases Of Affective 
Organizational Commitment: A Partial Test Of A Integrative Theoretical Model”, Journal Of 
Occupational And Organizational Psychology, 72, s.463-483.  
Gaertner, S. (1999). “Structural Determinants Of Job Satisfaction And Organizational Commitment 
In Turnover Models”, Human Resource Management Review, Vol.9, No:4, s.479-493. 
Gagne, M. ve Deci, E.L. (2005). “Self-Determination Theory And Work Motivation”, Journal Of 
Organizational Behavior, Vol.26, s.331-362. 
Gedikli, Bülent, (2001). Kamu Harcama Yönetiminde Kalite, İstanbul. 
Gist, M. (1987). “Self-Efficacy: Implications For Organizational Behavior And Human Resource 
Management.” Academy Of Management Journal, 12, s.472–485. 
Hackman, J. R., ve Oldham, G. R. (1980). Work Redesign. Reading, MA: Addison- Wesley. 
Horn, P.W ve Griffeth, R.W. (1995). Employee Turnover. Cincinnati, OH: South-Western 
Howard, L.W. ve Foster, S.T. (1999). “The Influence of Human Resource Practices On 
Empowerment and Employee Perceptions Of Management Commitment To Quality”, Journal Of 
Quality Management, Vol.4, No: 1, s.5-22. 
Huselid, M. ve Day, N. (1991). “Organizational Commitment, Job Involvement And Turnover: A 
Substantive And Methodological Analysis”, Journal Of Applied Psychology, 76 (3), s.380–
391. 
Hwang, I., ve Kuo, J. (2006). “Effects of Job Satisfaction and Perceived Alternative Employment 
Opportunities on Turnover Intention-An Examination Of Public Sector Organizations”, Journal 
Of American Academy Of Business, Cambridge, Vol.8, No: 2, March, s.254-259 
Sincich, M. (2003). Statistics, 9th Ed. Prentice Hall, NJ 
Koçel, T. (2001). İşletme Yöneticiliği,Beta Basım Yayım Dağıtım A.Ş., 8.Bası, İstanbul. 
Kouzes, J.M. ve Posner, B.Z. (1995). The Leadership Challenge, Jossey-Bass, San Francisco. 
Krausz, M., Koslowsky, M. ve Eiser, A. (1998). “Distal And Proximal Influences On Turnover 
Intentions And Satisfaction: Support For A Withdrawal Progression Theory”, Journal Of 
Vocational Behavior, Vol.52, s.59-71. 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             71 
 
 
 
Laschinger, H.K.S., Finegan, J.E. ve Shamian, J. (2001). “Promoting Nurses’ Health: Effect of 
Empowerment on Job Strain and Work Satisfaction” Nurs Economics, 19(2):42-52. 
Liden, R.C., Wayne, S.J. ve Sparrowe, R.T.(2000). “An Examination Of The Mediating Role Of 
Psychological Empowerment On The Relations Between The Job, Interpersonal Relationships, 
And Work Outcomes”, Journal Of Applied Psychology, Vol:85 No:3, s.407-416. 
Martinko, Mark J. ve Gardner, William L. (1982). Learned Helplessness: An Alternative 
Explanation For Performance Deficits. Academy Of Management Review, 7(2), s.195-204. 
Morhead, G. ve Griffin, R.W. (1996). Organizational Behavior Managing People And 
Organizations, Five Edition, Houghton Mifflin Comp. Boston, 1996 
Nunnally, J.C. (1978). Psychometirc Theory, 2nd Ed., Mcgraw-Hill Publishing Company, New 
York. 
Osborne, J. S. (2002). Components Of Empowerment And How They Differentially Relate To 
Employee Job Satisfaction, Organizational Commitment, And Intent To Leave The Job, Peabody 
College Of Vanderbilt University, May. 
Özer, G. and Günlük, M. (a) (2010). “The effects of discrimination perception and job satisfaction 
on Turkish public accountants’ turnover intention”, Afr. J. Bus. Manage 4 (8), 1500-1509.  
Özer, G. and Günlük, M. (b) (2010). “Örgütsel Adaletin Muhasebecilerin İş Memnuniyeti ve İşten 
Ayrılma Eğilimlerine Etkisi”, Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi 9 (2), 459-485 
Pfeffer, J. (1994). Competitive Advantage Through People: Unleashing The Power Of The 
Workforce, Boston; Harvard Business School Press  
Plunkett, L.C. ve Fournier, R. (1991). Participative Management: Implementing Empowerment, 
John Wiley Sons, Inc. 
Porter, L., Steers, R., Mowday, R. ve Boulian, P. (1973). “Organizational Commitment, Job 
Satisfaction, And Turnover Among Psychiatric Technicians”, Journal Of Applied Psychology, 
Vol.59, No 5, s.603-609. 
Quinn, Robert E., ve Spreitzer, G. M. (1997). “The Road To Empowerment: Seven Questions Every 
Leader Should Consider”, Organizational Dynamics, Vol.26, Autumn, s.37-50. 
Rusbelt, C.E., Farrell, D., Rogers, G., ve Mainous, A. G. (1988). “Impact of Exchange Variables on 
Exit, Voice, Loyalty And Neglect: An Integrative Model Of Responses To Decline Job 
Satisfaction”, Academy Of Management Journal, Vol.31 No: 2, s.599-627. 

72                      Güçlendirmenin İş Tatmini ve İşten Ayrılma Niyetine Etkisi 
 
 
Sabuncuoğlu, E.T. (2007). “Eğitim, Örgütsel Bağlılık Ve İşten Ayrılma Niyeti Arasındaki 
İlişkilerin İncelenmesi”, Ege Akademik Bakış, Vol.7, No: 2, s.621-636. 
Saeman, R. (1992). “The Environment And The Need For New Technology: Empowerment And 
Ethical Values”, The Colombia Journal Of World Business, Vol.17,Fall-Winter, s.186-193. 
Sanderson, P.A. (2003). The Relationships Between Empowerment And Turnover Intentions In A 
Structured Environment: An Assessment Of The Navy’s Medical Service Corps, Regent 
University, School Of Leadership Studies, May. 
Saraç, Ö. (2000). Türk Vergi Yönetiminde Toplam Kalite, İzmir. 
Schneider, B. ve Snyder, R. (1975). “Some Relationship Between Job Satisfaction And 
Organizational Climate”, Journal Of Applied Psychology, Vol.60, No:3, s.318-328. 
Schwepker, C.H. (2001). “Ethical Climate’s Relationship To Job Satisfaction, Organizational 
Commitment, And Turnover Intention In The Sales force”, Journal Of Business Research, 
Vol.54, s.39-52. 
Spector, P. E. (1986). “Perceived Control By Employees: A Meta-Analysis Of Studies Concerning 
Autonomy And Participation At Work”. Human Relations, 39, s.1005-1016. 
Spreitzer, G. M. (1995). “Psychological Empowerment In The Workplace: Dimensions, 
Measurement, And Validation”, Academy Of Management Journal, Vol.38, No.5, s.1442-1445. 
Spreitzer, G. M. (1996). “Social Structural Characteristics Of Psychological Empowerment”. 
Academy Of Management Journal, Vol: 39, No: 2, s.483-504. 
Spreitzer, G.M., Kizilos, M.A. ve Nason, S.W. (1997). “A Dimensional Analysis of the 
Relationship between Psychological Empowerment and Effectiveness, Satisfaction, and 
Strain” Journal of Management,  23(5):679-704. 
Tett, R.P. ve Meyer, J.P. (1993). “Job Satisfaction, Organizational Commitment, Turnover 
Intention, and Turnover: Path Analyses Based On Meta Analytic Findings”, Personnel 
Psychology, Vol.46, s.259-293. 
Thomas, K.W. ve Velthouse, B.A. (1990). “Cognitive Elements Of Empowerment: An 
"Interpretive" Model Of Intrinsic Task Motivation”. Academy Of Management Review, 
Vol:15, No:4, s.666-681. 

H. Kitapçi ve diğerleri / 1 (1), 2013, 49-73.                                             73 
 
 
 
Ugboro, Isaiah O., ve Obeng, Kofi (2000). “Top Management Leadership, Employee 
Empowerment, Job Satisfaction, And Customer Satisfaction In TQM Organizations: An 
Empirical Study”, Journal Of Quality Management, 5, s.247-272. 
Ullum, A.G. (2011) “Understanding The Determinants of Job Satisfaction” Degree of Master of 
Science in Nursing, San Diego State University. 
Vogth, J.F. ve Murrel, K.L., (1990). Empowerment in Organizations: How to Spark Exceptional 
Performance, University Associates, San Diego.