Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
97
PROBLEMATIKA HUKUM UNDANG-UNDANG NO.12 TAHUN 2011 TENTANG
PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Retno Saraswati
Fakultas Hukum Universitas diponegoro Semarang
Email: saraswariretno@yahoo.co.id
Abstract
In the development of national law must be supported by certain means and methods, raw, and standards
that bind all authorized institutions that make laws. Law. 12 Year 2011 on the establishment of legislation
is the only guide in the formation of legislation in Indonesia. However, the Act was also raises problems
of law, both at the level of the rules as well as at the level of praxis. Therefore we need a solution in the
form of new regulation and changes of the rules themselves.
Keywords: development of national law, formation of legislation, legal problems,
Abstrak
Pembangunan regulasi nasional harus didukung oleh beberapa hal diantaranya adalah metode, materi
dan standar yang mengikat seluruh institusi yang berkepentingan didalam pembuatan hukum. Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan merupakan
satu-satunya panduan didalam pembuatan perundangan yang ada di Indonesia. Hal ini mengakibatkan
undang-undang pun dapat menimbulkan persoalan hukum, baik dari sisi aturan maupun implementasi
dari aturan tersebut. Oleh karenanya, diperlukan solusi terhadap pembentukan regulasi dan perubahan
didalam regulasi itu sendiri.
Kata Kunci: pengembangan regulasi nasional, pembentukan perundang-undangan, persoalan hukum,
A.
Pendahuluan
Lahirnya UU No. 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
merupakan upaya penyempurnaan dari undang-
undang sebelumnya yakni UU No. 10 Tahun 2004
tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
undangan. Terbitnya UU No. 12 Tahun 2011
tentunya berdampak pada aspek hukumnya ,
selain memberikan pedoman yang semakin jelas
dan pasti terhadap hal-hal yang tadinya belum
jelas diatur, akan tetapi juga memunculkan
persoalan-persoalan hukum baru, misalnya
saja dengan masuknya Ketetapan MPR dalam
tata urutan peraturan perundang-undangan.
Terkait dengan masalah pengujian, siapakah
yang berhak menguji terhadap Ketetapan MPR
tersebut, dan masih banyak lagi problematika atau
permasalahan hukum yang muncul.
Di dalam konteks negara yang berdasarkan
atas hukum, maka problematika atau permasalahan
hukum yang muncul harus segera mendapatkan
solusi, agar ada kepastian hukumnya. Problematika
yang muncul tersebut dapat disebabkan oleh
ketidak jelasan dalam pengaturan atau belum
lengkapnya dalam pengaturan atau sebab yang
lain dalam pembentukan peraturan perundang-
undangan.
B.
Metode Penelitian
Sajian tulisan ini merupakan hasil
penelitian, yang dalam melakukan penelitiannya
menggunakan metode yuridis normatif. Penulis
hanya melakukan penelitian kepustakaan, dalam
hal ini meneliti bahan hukum yang diperoleh melalui
studi dokumen dengan cara membaca, mengutip,
menyadur, dan membandingkan terhadap
beberapa bahan hukum primer yang berupa
peraturan perundang-undangan, serta bahan
hukum sekunder yang berupa hasil penelitian
dan literatur yang relevan. Selanjutnya hasil
dari penelitian dianalisis dengan menggunakan
metode deduktif
dan selanjutnya dituangkan
dalam bentuk laporan penelitian.
C.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
1.
Pijakan Konsep dan Teori
Adapun teori dan konsep yang dipakai
sebagai pisau analisis, meliputi: Pertama,
Prinsip Otonomi daerah dalam Kerangka
Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Pasal 18 UUD 1945 menegaskan mengenai
hubungan antara Pusat dan daerah dengan
politik hukum desentralisasi (otonomi). Prinsip
otonomi daerah menggunakan prinsip otonomi

98
Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
seluas-luasnya dalam arti daerah diberikan
kewenangan mengurus dan mengatur semua
urusan pemerintahan di luar yang menjadi
urusan Pemerintah. Sejalan dengan prinsip
tersebut dilaksanakan pula prinsip otonomi
yang nyata dan bertanggungjawab. Pada saat
ini sesuai dengan amanat UUDNRI Tahun
1945 dan UU No. 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan daerah, pemerintah daerah
berwenang untuk mengatur dan mengurus
sendiri urusan pemerintahan menurut asas
otonomi dan tugas pembantuan. Pemberian
otonomi luas kepada daerah diarahkan untuk
mempercepat terwujudnya kesejahteraan
masyarakat melalui peningkatan pelayanan,
pemberdayaan dan peran serta masyarakat.
Di samping itu melalui otonomi luas,
daerah diharapkan mampu meningkatkan
daya saing dengan memperhatikan
prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan,
keistimewaan dan kekhususan serta potensi
dan keanekaragaman daerah dalam sistem
Negara kesatuan Republik Indonesia. Untuk
itu Pemerintahan daerah berhak menetapkan
peraturan daerah dan peraturan-peraturan
lain untuk melaksanakan otonomi dan tugas
pembantuan.
Kedua, Asas Peraturan Perundang-
undangan. Asas hukum bukanlah norma
hukum konkrit, tetapi asas hukum sangat
penting artinya dalam pembentukan dan
pemberlakuan hukum. Asas hukum adalah
aturan dasar yang melatarbelakangi lahirnya
norma hukum konkrit dan pelaksanaan
hukum. Jadi asas hukum merupakan
jantungnya hukum, atau sebagai bintang
pemandu pembentukan dan pelaksanaan
hukum. Apabila dalam sistem hukum terjadi
pertentangan atau terjadi konflik norma, maka
asas hukum akan tampil untuk mengatasinya
(Jazim Hamidi, 2008:15).
Dalam membentuk peraturan perundang-
undangan harus berdasarkan pada asas-
asas pembentukan peraturan perundang-
undangan sebagai berikut :
a.
Asas pembentukan peraturan perundang-
undangan.
b.
Asas materi muatan
peraturan
perundang-undangan.
c.
Asas lain sesuai dengan bidang hukum
peraturan perundang-undangan yang
bersangkutan.
Di samping itu masih ada asas lain yang
harus juga diperhatikan, yakni asas hukum
yang bersifat umum, ialah asas hukum yang
berhubungan dengan semua bidang hukum,
contoh :
a.
Asas lex posteriori derogat legi priori
b.
Asas lex specialis derogat legi generali,
dan lain sebagainya.
Ketiga, Prinsip Hierarkis Peraturan
Perundang-undangan. Menurut Hans
kelsen, norma hukum adalah aturan, pola,
atau standar yang perlu diikuti (Jazim Hamidi,
2008:21). Dalam kaitannya dengan hierarki
norma hukum, Hans Kelsen mengemukakan
teorinya mengenai jenjang norma hukum
(Stufenbautheorie) sebagaimana disitir oleh
Maria Farida dalam bukunya Ilmu Perundang-
undangan (Maria Farida Indrati Soeprapto,
1998:25), dimana ia berpendapat bahwa
norma-norma hukum itu berjenjang-jenjang
dan berlapis-lapis dalam suatu hierarki tata
susunan, di mana suatu norma yang lebih
rendah berlaku, bersumber, dan berdasar
pada norma yang lebih tinggi, norma yang
lebih tinggi, berlaku, bersumber dan berdasar
pada norma yang lebih tinggi lagi, demikian
seterusnya sampai pada suatu norma yang
tidak dapat ditelusuri lebih lanjut dan bersifat
hipotetis dan fiktif, yaitu Norma Dasar
(grundnorm). Norma Dasar yang merupakan
norma tertinggi dalam sistem norma tersebut
tidak lagi dibentuk oleh suatu norma yang
lebih tinggi lagi, tetapi Norma dasar itu
ditetapkan terlebih dahulu oleh masyarakat
sebagai Norma dasar yang merupakan
gantungan bagi norma-norma yang berada
di bawahnya sehingga suatu Norma Dasar
itu dikatakan pre-supposed.
Hans Nawiasky mengatakan bahwa suatu
norma hukum dari negara manapun selalu
berlapis-lapis dan berjenjang-jenjang (Maria
Farida Indrati Soeprapto, 1998:27), namun
bedanya dengan teori Hans Kelsen, bahwa
Hans Nawiasky telah mengelompokkan
norma-norma hukum dalam suatu negara itu
menjadi empat kelompok besar yang terdiri
atas:
Kelompok I: Staatsfundamentalnorm (Norma
Fundamental Negara)
Kelompok II :
Staatsgrundgesetz (Aturan
dasar/Pokok Negara)
Kelompok III :
Formell Gesetz (Undang-
undang formal)
Kelompok IV: Verordnung dan Autonome
Satzung (Aturan pelaksana dan aturan
otonom).
Kelompok-kelompok norma hukum
tersebut hampir selalu ada dalam tata
susunan norma hukum setiap negara

Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
99
walaupun mempunyai istilah yang berbeda-
beda ataupun jumlah norma hukum yang
berbeda dalam setiap kelompoknya.
Teori Hans Kelsen dan Hans Nawiasky
ini mengilhami bagaimana pengaturan norma
hukum di Indonesia. Jika kita lihat dalam UU
No. 12 tahun 2011, dalam Pasal 7 Ayat (1)
dan (2) dapat kita temukan adanya hierarki
dalam norma hukum kita. Hal ini dapat kita
cermati adanya jenis dan hierarki Peraturan
Perundang-undangan (Pasal 7 Ayat (1) UU
N0. 12 Tahun 2011) yang terdiri atas :
a.
Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
b.
Ketetapan Majelis Permusyawaratan
Rakyat;
c.
Undang-Undang/Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang;
d.
Peraturan Pemerintah;
e.
Peraturan Presiden;
f.
Peraturan Daerah Provinsi; dan
g.
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
Kekuatan hukum Peraturan Perundang-
undangan sesuai dengan hierarki. Dengan
demikian Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945 merupakan
hukum dasar tertulis yang tertinggi yang
harus menjadi dasar dan sumber bagi
pembentukan peraturan-peraturan yang
berada di bawahnya, dan peraturan yang
berada dibawah harus mendasarkan dan
bersumber serta tidak boleh bertentangan
pada peraturan yang berada di atasnya.
Keempat, Sistem Pengujian Peraturan
Perundang-undangan. Pengujian peraturan
perundang-undangan adalah salah satu
mekanisme untuk tetap menjaga adanya
konsistensi antara peraturan perundang-
undangan. Secara teoretis, pembentukan dan
pengujian peraturan perundang-undangan
disandarkan pada ajaran Hans kelsen, Dalam
kerangka demikian ajaran stufenbautheorie
dapat dijadikan pijakan untuk melakukan
judicial review. Mahkamah Agung dan
Mahkamah Konstitusi sebagai pelaksana
kekuasaan kehakiman dapat berperan
obyektif dalam melakukan kontrol terhadap
tindakan hukum legislatif dan eksekutif
dalam upaya menerapkan teori norma
hukum berjenjang dalam pengujian peraturan
perundang-undangan.
Pengertian judicial review dalam bahasa
Inggris hanya berkaitan dengan pengujian
peraturan di bawah undang-undang atau
pengujian terhadap norma hukum yang
bersifat konkrit seperti kita kenal di Indonesia
dengan perkara-perkara tata usaha negara.
Karena itu, yang dimaksud oleh A.W. Bradley
dan K.D Ewing (Jimly Asshiddiqie, 2006:157)
adalah grounds of
review relating to the
substance or content of the official decision
or action that is under review, artinya obyek
pengujian (judicial review) yang dimaksud
dapat berupa acts atau actions dari pejabat
negara yang berwenang untuk itu, yang
apabila dipandang merugikan warga negara
dapat digugat di pengadilan.
Judicial review yang terjadi di Indonesia
adalah pengujian peraturan (regels) bukan
pengujian atas keputusan-keputusan yang
bersifat administratif (beschikking). Pengujian
peraturan yang berbentuk undang-undang
terhadap undang-undang dasar dilakukan oleh
Mahkamah Konstitusi. Sedangkan pengujian
peraturan perundang-undangan di bawah
undang-undang terhadap undang-undang
dilakukan oleh Mahkamah Agung. Pengujian
atas keputusan-keputusan adminstratif atau
tata usaha negara dilakukan oleh Pengadilan
Tata Usaha Negara.
Kelima, Teori Hukum responsif.
Philippe Nonet dan Philip Selznick
mengajukan suatu teori yang bertujuan untuk
menjelaskan hubungan-hubungan sistemik
dalam hukum dan konfigurasi-konfigurasi
khusus,mengembangkan pemahamannya
tentang betapa kompleksnya kenyataan
antara hukum dan masyarakat. Philippe
Nonet dan Philip Selznick (Philippe Nonet dan
Philip Selznick, (terjemahan), 2008: 33-115)
membedakan tiga keadaan dasar mengenai
hukum dalam masyarakat, yaitu: a) Hukum
Represif : hukum sebagai alat kekuasaan
represif; b) Hukum Otonom : hukum sebagai
suatu pranata yang mampu menetralisir
represi dan melindungi integritas hukum
itu sendiri; c) Hukum Responsif : hukum
sebagai suatu sarana respons terhadap
ketentuan-ketentuan sosial dan aspirasi-
aspirasi masyarakat.
2.
Problematika Undang-Undang Nomor 12
Tahun 2011
Indonesia adalah
negara
yang
berdasarkan atas hukum, yang memiliki
makna bahwa segala sesuatu di negara
ini senantiasa harus berdasarkan pada
hukum. Segala aspek kehidupan dalam
bidang kemasyarakatan, kebangsaan, dan
kenegaraan termasuk pemerintahan harus
berdasarkan atas hukum. Oleh karena itu

100 Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
pembentukan hukum sangatlah penting bagi
kehidupan bernegara yang mendasarkan pada
hukum. Negara berkewajiban melaksanakan
pembangunan hukum nasional secara
terencana, terpadu, dan berkelanjutan
dalam sistem hukum nasional. Dalam
rangka pembangunan hukum nasional perlu
didukung oleh cara dan metoda yang pasti,
baku dan standart yang mengikat semua
lembaga yang berwenang membuat peraturan
perundang-undangan. Salah satu upaya
yang dilakukan oleh negara adalah dengan
membuat pedoman dalam pembentukan
peraturan perundang-undangan, yakni
dengan membentuk Undang-Undang Nomor
12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan. Undang-
undang tersebut merupakan satu-satunya
pedoman dalam pembentukan peraturan
perundang-undangan.
UU No. 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-
undangan ini menggantikan undang-undang
sebelumnya yakni UU No. 10 Tahun 2004
tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
undangan. Ada hal-hal baru yang diatur dalam
undang-undang yang baru tersebut antara lain
masuknya Ketetapan MPR dalam tata urutan
perundang-undangan, dimana Ketetapan
MPR dalam tata urutan peraturan perundang-
undangan diletakkan setelah Undang-Undang
Dasar Negara Republik IndonesiaTahun
1945. Kemudian diaturnya perencanaan
pembentukan peraturan perundang-
undangan, tidak hanya untuk pembentukan
undang-undang, akan tetapi juga untuk
pembentukan peraturan pemerintah dan
peraturan presiden. Selanjutnya mengenai
tahapan dalam pembahasan undang-
undang yang hanya dalam dua tingkatan
saja, kemudian keharusan adanya naskah
akademis dalam pembentukan undang-
undang dan peraturan daerah, juga diatur
bagaimana pedoman pembuatan naskah
akademiknya, dan juga
diaturnya masalah
partisipasi dengan lebih jelas lagi.
Namun demikian UU No. 12 Tahun 2011
pada kenyataannya masih memunculkan
beberapa problematika hukum, antara lain
: Pertama, dengan perubahan pada jenis
dan hierarki peraturan perundang-undangan
sebagaimana diatur dalam Pasal 7 Ayat (1)
UU No. 12 Tahun 2011, yang memasukkan
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
dalam urutan kedua setelah UUDNRI
Tahun 1945, maka apabila ada UU yang
bertentangan dengan Ketetapan MPR atau
ada Ketetapan MPR yang bertentangan
dengan UUDNRI Tahun 1945, belum diatur
mekanisme pengujiannya.
Ketetapan MPR yang dimaksud dalam
Pasal 7 Ayat (1) UU No. 12 Tahun 2011 adalah
Ketetapan MPR Sementara dan Ketetapan
MPR yang masih berlaku sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal  4
Ketetapan MPR Nomor: I/MPR/2003 tentang
Peninjauan Terhadap Materi dan Status
Hukum Ketetapan Majelis Permusyawaratan
Rakyat Sementara dan Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Tahun 1960 sampai
dengan Tahun 2002 (Penjelasan Pasal 7 Ayat
(1) Huruf b UU No. 12 Tahun 2011). Dengan
demikian tidak seluruh Ketetapan MPR dapat
dijadikan dasar hukum dalam pembentukan
peraturan perundang-undangan di Indonesia.
K e t e t a p a n
M P R
m e r u p a k a n
staatsgrundgesetz atau Aturan Dasar Negara/
Aturan Pokok Negara, yang berisi garis-garis
besar atau pokok-pokok kebijaksanaan
negara, sifat norma hukumnya masih secara
garis besar, dan merupakan norma hukum
tunggal dan tidak dilekati oleh norma hukum
sekunder. Sifat-sifat norma yang ada dalam
Ketetapan MPR ini sebenarnya sama dengan
yang ada dalam Pasal-Pasal UUD, itu
sebabnya norma dalam Ketetapan MPR
dapat mengisi atau melengkapi norma UUD.
Dengan tidak diaturnya mengenai
mekanisme pengujian tersebut jelas dalam
kehidupan bernegara terjadi adanya ketidak
pastian hukumnya terkait dengan pengujian
terhadap Ketetapan MPR maupun UU
yang bertentang dengan Ketetapan MPR,
maka solusinya adalah satu-satunya
yang memungkinkan adalah mekanisme
pengujiannya melalui Mahkamah konstitusi.
Alasannya bahwa dalam hierarki peraturan
perundang-undangan Ketetapan MPR
terletak di bawah UUDNRI Tahun 1945
dan di atas Undang-Undang/Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang,
padahal pengujian terhadap Undang-Undang
yang bertentangan dengan UUDNRI Tahun
1945 melalui Mahkamah Konstitusi, sehingga
logis jika pengujian terhadap Ketetapan MPR
adalah melalui Mahkamah Konstitusi, bukan
ke Mahkamah Agung karena Mahkamah
Agung diperuntukkan bagi pengujian
peraturan di bawah Undang-Undang yang
bertentangan dengan Undang-Undang (Pasal
9 Ayat (1) dan (2)).

Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
101
Kedua, di dalam Pasal 8 Ayat (1)
UU No.12 Tahun 2011diatur mengenai
jenis Peraturan Perundang-undangan
selain sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 Ayat (1) diakui keberadaannya
dan mempunyai kekuatan hukum mengikat
sepanjang diperintahkan oleh Peraturan
Perundang-undangan yang lebih tinggi atau
dibentuk berdasarkan kewenangan. Dengan
demikian hampir semua lembaga negara juga
berwenang untuk mengeluarkan peraturan
yang diakui secara sah. Permasalahannya,
kedudukannya lebih tinggi yang mana antara
Peraturan Perundangan-undangan yang
dibentuk oleh lembaga negara tersebut jika
dipersandingkan dengan jenis Peraturan
Perundangan-undangan sebagaimana diatur
dalam Pasal 7 Ayat (1) UU No. 12 Tahun 2011,
misalkan sebagai dasar hukum lebih tinggi
mana kedudukannya antara Peraturan Bank
Indonesia dengan Peraturan Pemerintah,
karena dalam praktek sering terjadi hal yang
demikian, sedangkan dalam UU No. 12
Tahun 2011 belum ada penjelasannya lebih
lanjut. Sebagai contoh di dalam Peraturan
Pemerintah No. 29 Tahun 1999, mengatur
dengan memperbolehkan pihak asing dapat
membeli maksimal 99% saham di bank Lokal,
sementara dalam Peraturan Bank Indonesia
No. 14/8/PBI/2012 mengatur bahwa pihak
asing dapat membeli maksimal hanya 40%,
dari kedua peraturan tersebut mana yang
lebih tinggi kedudukannya.
Hal ini jelas akan menimbulkan
kebingungan pada masyarakat bahkan
bisa menyebabkan adanya ketidakpastian
hukum, dalam konteks negara hukum hal
yang semacam ini harus tidak boleh terjadi,
maka solusinya yang Pertama, yang
harus dilihat apakah peraturan tersebut
dibentuk berdasarkan perintah dari peraturan
perundang-undangan yang lebih tinggi atau
dibentuk berdasarkan kewenangan. Kalau
peraturan tersebut dibentuk diluar kriteria
tersebut, maka peraturan tersebut dapat
dikesampingkan, artinya kedudukannya lebih
tinggi dari jenis peraturan yang ada dalam
hierarki peraturan perundang-undangan.
Kedua, dengan menggunakan asas-asas
hukum umum, misalnya : lex specialis derogat
lex generalis, bahwa jika peraturan yang
mengatur hal yang merupakan kekhususan
dari hal yang umum (dalam arti sejenis) yang
diatur oleh peraturan yang sederajat, maka
berlaku peraturan yang mengatur hal khusus
tersebut dan lex posterior derogat lex priori,
bahwa dalam hal peraturan yang sederajat
bertentangan dengan peraturan sederajat
lainnya (dalam arti sejenis), maka berlaku
peraturan yang terbaru dan peraturan yang
lama dianggap telah dikesampingkan.
Ketiga, kedudukan Peraturan Menteri.
Terkait dengan Peraturan Menteri secara
hukum diakui keberadaannya dan mempunyai
kekuatan hukum mengikat sepanjang
diperintahkan oleh Peraturan Perundang-
undangan yang lebih tinggi atau dibentuk
berdasarkan kewenangan (Pasal 8 UU No.12
Tahun 2011). Namun dalam prakteknya
banyak daerah dalam membentuk perda tidak
mengacu pada Peraturan Menteri bahkan
cenderung diabaikan dengan alasan tidak
masuknya jenis Peraturan Menteri dalam jenis
dan hierarki peraturan perundang-undangan
di Indonesia.
Terkait dengan hal tersebut, maka
solusinya Peraturan Menteri harus diakui
dan dijadikan pedoman dalam pembentukan
Peraturan Daerah. Alasannya : Pertama,
Peraturan Menteri mempunyai kedudukan
sebagai salah satu jenis peraturan
perundang-undangan. Peraturan Menteri
merupakan salah satu peraturan yang
diakui keberadaannya dan mempunyai
kekuatan hukum mengikat sepanjang
diperintahkan oleh peraturan perundang-
undangan yang lebih tinggi atau dibentuk
berdasarkan kewenangan (Pasal 8 UU No.12
Tahun 2011). Kedua, Menteri merupakan
pembantu Presiden sesuai dengan ketentuan
Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
dan dalam Pasal 17 ayat (3) dinyatakan
bahwa Setiap Menteri membidangi urusan
tertentu dalam pemerintahan. Dengan
demikian, dari rumusan tersebut dapat
dinyatakan ada kewenangan yang secara
atributif (melekat) pada Menteri, sehingga
sesuai dengan kewenangannya tersebut
seharusnya melekat juga kewenangan untuk
mengatur penyelenggaraan pemerintahan
yang menjadi tugas dan fungsinya melalui
Peraturan Menteri. Ketiga, Peraturan Menteri
merupakan Peraturan Pusat yang harus
dijadikan dasar hukum bagi pembentukan
peraturan di tingkat daerah. Peraturan
Menteri merupakan Peraturan Pusat yang
dibuat oleh Pemerintah Pusat dan bersifat
pelaksanaan terhadap peraturan yang lebih
tinggi dan sekaligus merupakan pelaksanaan
kewenangan pusat mempunyai kedudukan
yang lebih tinggi dari peraturan yang dibuat di

102 Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
daerah. Sehingga pembuatan dan penetapan
Peraturan Daerah (Perda) di daerah-daerah
tentu harus mengacu kepada Peraturan
Menteri. Lingkup berlakunya Peraturan
Menteri adalah secara nasional artinya
berlaku di seluruh wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia. Hanya saja Peraturan
Menteri tersebut tidak perlu dicantumkan
dalam konsideran mengingat (dasar hukum)
perda, akan tetapi pencantumannya cukup
dalam naskah akademiknya saja.
Keempat, dengan kedudukan Peraturan
daerah Kabupaten/Kota dibawah Peraturan
Daerah Provinsi dalam tata urutan peraturan
perundang-undangan sebagaimana diatur
dalam Pasal 7 Ayat (1) UU No. 12 Tahun 2011,
sebagai konsekuensinya apakah sebelum
dibentuk Perda Kabupaten/Kota harus terlebih
dahulu ada Perda Provinsinya. Dalam praktek
ada provinsi yang tidak memperbolehkan
perda (kabupaten) tertentu dibuat dengan
alasan perda provinsinya belum ada.
Jika yang terjadi demikian maka
dampaknya bisa mengakibatkan adanya
kevakuman hukum dan daerah tidak dapat
mengatur hal yang urgen dalam rangka
otonomi daerah, padahal dalam rangka
menjalankan otonomi daerah diperlukan
kesigapan dalam pengaturan hukumnya agar
otonomi daerah dapat terselenggara dengan
lancar.
Sebagai solusinya bahwa dalam
Pembentukan Perda Kabupaten/Kota tidak
harus menunggu adanya Perda Provinsi. Hal
ini harus dipahami oleh pihak Provinsi dan
Kabupaten/Kota, jangan sampai gara-gara
Perda Provinsi belum mengatur lantas Perda
Kabupaten/Kota tidak diperbolehkan, sehingga
dapat mengganggu penyelenggaraan otonomi
daerah. Prinsip otonomi daerah menggunakan
prinsip otonomi seluas-luasnya dalam arti
daerah diberikan kewenangan mengurus
dan mengatur semua urusan pemerintahan
di luar yang menjadi urusan Pemerintah,
daerah memiliki kewenangan membuat
kebijakan daerah untuk memberi pelayanan,
peningkatan peranserta, prakarsa, dan
pemberdayaan masyarakat yang bertujuan
pada peningkatan kesejahteraan rakyat. Oleh
sebab itu jika daerah merasa perlu mengatur
suatu urusan dalam Perda guna menjalankan
otonomi daerah tidak perlu ragu, dan Provinsi
juga tidak boleh menghambat dengan alasan
belum ada Perda provinsi yang mengatur
hal tersebut. Hal ini juga sejalan dengan
pemikiran dari Teori Hukum Responsif, Perda
disini dibentuk sebagai fasilitator dari berbagai
respon terhadap kebutuhan dan aspirasi
sosial, hal tersebut menunjukkan kapasitas
beradaptasi yang bertanggungjawab.
Dalam konteks hukum responsif, maka
daerah yang memiliki kapasitas politik
berhak untuk menyelesaikan permasalahan-
permasalahannya, menetapkan prioritas-
prioritasnya, dan membuat komitmen-
komitmen yang dibutuhkan.
d.
Simpulan
Berdasarkan pada hasil penelitian yang
selanjutnya dilakukan pengkajian melalui teori dan
konsep yang ada, maka dapat disimpulkan bahwa
problematika hukum UU No.12 Tahun 2011 berikut
solusinya adalah sebagai berikut :
1.
Belum diaturnya mekanisme pengujian
terhadap Ketetapan MPR yang bertentangan
dengan UUDNRI Tahun 1945, maupun
Undang-Undang yang bertentangan dengan
Ketetapan MPR, maka solusinya mekanisme
pengujian dapat dilakukan melalui Mahkamah
Konstitusi.
2.
Belum diaturnya atau tidak adanya
penjelasan mengenai kedudukan jenis
peraturan perundangan-undangan lain jika
dipersandingkan dengan jenis peraturan yang
diatur dalam hierarki peraturan perundang-
undangan, maka bisa dianalisis dengan
melihat apakah peraturan tersebut dibentuk
berdasarkan delegasi dan berdasarkan
kewenangan serta menggunakan asas
hukum umum.
3.
Kurangnya pengakuan dari daerah terhadap
Peraturan Menteri. Terkait dengan hal tersebut,
maka Peraturan Menteri harus diakui dan
dijadikan dasar dalam pembentukan Perda,
dengan alasan bahwa peraturan Menteri
merupakan bentuk peraturan yang diakui
keberadaannya dan mempunyai kekuatan
hukum mengikat sepanjang diperintahkan
oleh peraturan perundang-undangan yang
lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan
kewenangan, di samping itu Peraturan menteri
merupakan jenis peraturan yang dibentuk
oleh Pemerintah Pusat karena Menteri adalah
pembantu Presiden yang membidangi urusan
tertentu dalam pemerintahan.
4.
Konsekuensi Hukum dari letak Peraturan
Daerah Kabupaten/Kota yang berada di
bawah Peraturan daerah provinsi. Dengan
alasan prinsip otonomi dan mendasarkan
pada teori hukum responsif, maka dalam
pembentukan Perda Kabupaten/Kota tidak
harus menunggu Perda provinsi

Yustisia Vol.2 No.3 September - Desember 2013
Problematika Hukum Undang-Undang No ...
103
E.
Saran
1.
Pembentuk UU segera melakukan pengaturan
mengenai mekanisme pengujian terhadap
Ketetapan MPR, memasukkan Peraturan
Menteri dalam hierarki peraturan perundang-
undangan, dan memberikan penjelasan
lebih lanjut tentang kedudukan peraturan
selain dalam hierarki peraturan perundang-
undangan.
2.
Pengaturan dan penjelasan tersebut bisa
dilakukan dengan cara melakukan perubahan
atau amandemen terhadap UU No. 12 Tahun
2011 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan.
daftar Pustaka
Abdul Latief. 2006. Hukum dan peraturan Kebijaksanaan (Beleidsregel) pada pemerintahan Daerah.
Yogyakarta: UUI Press.
Agussalim Andi Gandjong. 2007. pemerintahan Daerah, Kajian politik dan Hukum. Bogor: Ghalia
Indonesia.
Anis Ibrahim. 2008. Legislasi dan Demokrasi, Interaksi dan Konfigurasi Politik Hukum Dalam Pembentukan
Hukum Di Daerah. Malang: In-TRANS Publishing.
Aos Kuswandi. 2004. pelaksanaan Fungsi Legislatif dan Dinamika politik DprD. Bekasi: LIP-FISIP
UNISMA.
A. Rahman. 2007. Sistem politik Indonesia. Yogyakarta: Graha Ilmu.
Arbi Sanit. 1997. partai, pemilu dan Demokrasi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Djoko Prakoso. 1985. proses pembuatan peraturan Daerah dan Beberapa Usaha penyempurnaannya.
Jakarta: Ghalia Indonesia.
Hanif Nurcholis. 2007. Teori dan praktek: pemerintahan dan Otonomi Daerah. Jakarta: Grasindo.
Jazim Hamidi. Dkk. 2008. Meneropong Legislasi di Daerah. Malang: Universitas Negeri Malang.
. 2008. pembentukan peraturan Daerah partisipatif. Jakarta: Prestasi Pustaka.
Jimly Asshiddiqie. 2006. perihal Undang-Undang. Jakarta: Konstitusi Press.
J. Kaloh. 2009. Kepemimpinan Kepala Daerah, pola Kegiatan, Kekuasaan, dan perilaku Kepala Daerah
dalam pelaksanaan Otonomi Daerah. Jakarta: Sinar Grafika.
Juanda. 2004. Hukum pemerintahan Daerah, pasang Surut Hubungan Kewenangan antara DprD dan
Kepala Daerah. Bandung: Alumni.
Khairul Muluk. 2006. Desentralisasi dan pemerintahan Daerah. Jakarta: Bayumedia.
Maria Farida Indrati Soeprapto. 1998. Ilmu Perundang-Undangan. Yogyakarta: Kanisius.
Moh Mahfud MD. 2006. Membangun politik Hukum, Menegakkan Konstitusi. Jakarta: LP3ES.
Muji Estiningsih. 2005. Fungsi pengawasan DprD. Yogyakarta: Universitas Atma Jaya.
Otje Salman dan Anthon F.Susanto. 2004. Beberapa Aspek Sosiologi Hukum. Bandung: Alumni.
Philippe Nonet dan Philip Selznick. 2008. (terjemahan), law and Society in Transition : Towardresponsive
Law. Bandung: Nusamedia.
Sadu Wasistiono dan Yonatan Wiyoso. 2009. Meningkatkan Kinerja Dewan perwakilan rakyat Daerah.
Bandung: Fokusmedia.
Siswanto Sunarno. 2006. Hukum pemerintahan Daerah Di Indonesia. Jakarta: Sinar Grafika.
Syaukat Tabrani. 2003. Manajemen Pemerintahan Daerah Menuju Pemerintahan Efektif dan Efisien,
Bandung: Armada.
Yuliandri. 2009. Asas-Asas Pembentukan Peraturan Perundang-undangan Yang Baik. Jakarta: Raja
Grafindo Persada.