6
ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ. 2014, № 4
УДК 37.01:377(470+571)
Интеграционные процессы в российской 
системе профессионального образования
Н. Ю. Посталюк (Приволжский филиал Федерального                                
института развития образования, г. Самара, Россия)
Рассмотрены результаты исследования интеграционных процессов в региональных системах профес-
сионального образования (на примере Приволжского федерального округа). Показано, что интеграционные 
процессы происходят фактически во всех компонентах региональных систем образования. Интеграции 
подвержены уровни образования; подсистемы основного и дополнительного профессионального образования 
(образование молодежи и взрослых); образовательные институты; образовательные результаты (например, 
межквалификационная интеграция компетенций рабочего, техника, инженера); содержание профессионального 
образования и формы его предъявления в учебном процессе; ресурсы региональной системы образования. 
Проанализированы типы и виды интеграции в образовании. Обоснованы причинно-следственные 
связи содержательной и организационной интеграции. Показано, что институциональный ландшафт си-
стемы профессионального образования субъектов РФ за последние 10 лет заметно обновился. В сегменте 
высшего образования региональных сетей интеграционные тенденции проявились в создании новых 
типов образовательных организаций: национальных исследовательских и федеральных университетов. 
В подсистеме довузовского профессионального образования произошло институциональное становле-
ние образовательной организации многоуровневого типа, ориентированной на подготовку специалистов 
среднего звена и рабочих кадров. Приведены примеры создания вертикально- и горизонтально-интегри-
рованных комплексов профессионального образования в Приволжском федеральном округе. 
Представлены экономические и социальные эффекты интегративных процессов в сфере профес-
сионального образования, среди которых наиболее значимыми являются повышение экономической 
эффективности деятельности образовательных организаций за счет «эффекта масштаба», снижения доли 
управленческого и учебно-вспомогательного персонала, рационального использования материальной 
базы интегрированных в комплекс организаций («эффект консолидации ресурсов»); рост капитализа-
ции образования за счет усиления профессионального потенциала выпускников и получения смежных 
профессий/специальностей; развитие горизонтальной и вертикальной мобильности обучающихся, в том 
числе, расширение возможностей их перехода с одного образовательного уровня на другой или изменения 
образовательной траектории в пределах одного уровня образования.
Ключевые слова: интеграция; интеграционные процессы; профессиональное образование; образова-
тельные организации; вертикально- и горизонтально-интегрированные комплексы профессионального 
образования; экономические и социальные эффекты. 
INTEGRATION PROCESSES IN RUSSIA’S                   
HIGHER EDUCATION SYSTEM
N. Yu. Postalуuk (Privolzhsky affiliate of Federal Institute for Educational 
Development, Samara, Russia)
The article deals with the results of research of the integration processes in regional systems of higher 
education (based on materials of Privolzhsky Federal District). It is shown that the integration processes take 
place in practically all components of regional educational systems. Integration affects all levels of education; 
subsystems of the core and further education (education for youth and adults); educational institutes; educational 
outcomes (for example, cross-qualifying integration of worker, technician, and engineer competencie); content of 
vocational education and forms of its presentation in the learning process; resources of the regional educational 
system.
The paper analyzes the types and kinds of integration in education. It substantiates the causal links between 
the content and organisational integration, shows that for the last 10 years the institutional landscape of regional 
systems of higher education has been significantly updated. The following trends characteristic of the regional 
higher education networks have manifested themselves: appearance of the new types of educational organisations – 
National Research Universities and Federal Universities. In the system of pre-diploma vocational education 
the multilevel type of educational organisation aimed at preparation of middle-management professionals and 
skilled workers has appeared.
The author describes the examples of the creation of vertically and horizontally integrated complexes 
of higher education in the Privolzhsky Federal District; presents economic and social effects of integrative 
модернизация образования
© Посталюк Н. Ю., 2014
DOI: 10.15507/Inted.077.018.201404.006

7
Integration of education. 2014, No. 4
Общенаучный термин «интеграция» 
означает процесс или состояние, содержа-
нием которого выступает взаимодействие 
обособленных структурных элементов ка-
кой-либо совокупности, приводящее к оп-
тимизации связей между ними и объеди-
нению их в единую систему, обладающую 
новым качеством, а также расширенными 
потенциальными возможностями [2; 7]. 
Исследователи считают, что прежде 
всего в профессиональном образовании 
предпосылками интеграции являются 
аналогичные тенденции в сфере труда: 
интеграция трудовых функций в условиях 
действия новых организационно-эконо-
мических механизмов, усиление связан-
ности и общности объектов и предметов 
профессиональной деятельности и т. д. 
Происходит синтез естественно-научных, 
технических и специальных знаний, в ре-
зультате которого в фокусе исследователь-
ского внимания оказывается человек как 
субъект профессиональной деятельности 
в его взаимодействии с социальными, про-
изводственными, природными и другими 
системами.
Как показывают результаты анализа 
современного состояния региональных 
систем профессионального образования 
в  России1, интеграционные процессы 
в них выражены достаточно ярко, причем 
динамика их развития особенно интен-
сивно нарастала в последнее десятилетие. 
Интеграционные тенденции затрагивают 
как содержательно-структурные изме-
нения внутри системы, так и процессы 
взаимодействия образовательных орга-
низаций с внешним окружением. При 
этом интеграционные процессы в той 
или иной мере с различной глубиной пре-
образований происходят фактически во 
всех компонентах региональных систем 
образования. Интеграции подвержены: 
– уровни образования (интеграция об-
щего и профессионального образования 
в  рамках предпрофильной подготовки 
и профильного обучения на старшей ступе-
ни школы; начального и среднего профес-
сионального образования, среднего про-
фессионального и высшего образования 
в форме прикладного бакалавриата) [1; 3];
– подсистемы профессионального обра 
зования: консолидация основного и допол-
нительного профессионального образова-
ния (молодежи и взрослых); 
– образовательные институты: укруп-
нение образовательных организаций 
посредством создания горизонтально- 
и  вертикально-интегрированных образо-
вательных комплексов профессиональ-
ного образования; интеграция на меж-
дисциплинарной основе структурных 
подразделений организаций (создание 
мегафакультетов) и т. д. [1; 4; 10]; 
– образовательные результаты: профес-
сиональные компетенции специалистов 
(межквалификационная интеграция ком-
петенций рабочего, техника, инженера);  
– содержание профессионального обра-
зования и формы его предъявления в учеб-
ном процессе (профессиональные модули, 
междисциплинарные курсы и т. д.) [3; 9];
– ресурсы региональной системы обра-
зования (объединение и консолидированное 
использование материально-технических 
ресурсов и разнообразных сервисов) [5; 6; 8].
Интеграция содержания профессио-
нального образования – это процесс и ре-
processes in sphere of higher education. Among them are: improvement the economic efficiency of educational 
institutions due to “effect of scale”, reduction of the share of administrative and teaching and support staff, 
rational use of material base of integrated in complex organizations (“the effect of consolidation of resources”); 
growth of capitalization of education by strengthening of the professional capacity of graduates and obtaining 
related occupations/specialties; development of horizontal and vertical mobility of students, including the 
empowerment of their transition from one educational level to another or changing of the educational trajectory 
within a single level of education.
Keywords: integration; integration processes; higher education; educational organizations; vertical and 
horizontally integrated complexes of higher education; economic and social effects.
1Информационную базу исследования составили данные ведомственной статистики региональных 
органов управления образованием субъектов Приволжского федерального округа (Башкортостан, Марий 
Эл, Мордовия, Татарстан, Удмуртия, Чувашия; Пермский край; Кировская, Нижегородская, Оренбургская, 
Самарская, Саратовская, Пензенская, Ульяновская области).

8
ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ. 2014, № 4
зультат взаимодействия его структурных 
компонентов, которые сопровождаются 
ростом системности образовательного 
контента, устранением дублирования, по-
вышением «уплотненности» информации, 
рациональной компоновкой учебных эле-
ментов, усилением междисциплинарных 
связей. 
С введением федеральных государ-
ственных образовательных стандартов 
образовательные программы подготовки 
квалифицированных рабочих и специа-
листов среднего звена структурируют-
ся в логике трудовых функций и видов 
профессиональной деятельности. Только 
в высшей школе по-прежнему преоблада-
ет дисциплинарно-академический подход, 
отражающий дифференциацию научных 
дисциплин, прямо не коррелирующую 
с неакадемической профессиональной 
деятельностью. Однако и здесь интегра-
ционные тенденции весьма заметны.
Закономерно, что интеграция образо-
вательных результатов разных уровней 
профессионального образования, профес-
сий и специальностей является одной из 
причин усиления организационной инте-
грации как институционального оформ-
ления и обеспечения интеграции содер-
жания образования. В настоящее время 
институциональный ландшафт региональ-
ных систем профессионального образова-
ния существенно обновился. В сегментах 
высшего образования региональных сетей 
интеграционные тенденции проявились 
в создании новых типов образовательных 
организаций: национальных исследова-
тельских и федеральных университетов 
(на конкурсной основе). 
Национальный исследовательский 
университет в соответствии концепцией, 
разработанной министерством образо-
вания и науки РФ, – это вуз, эффектив-
но осуществляющий образовательную 
и научную деятельность на основе прин-
ципов интеграции науки и образования. 
Так, в Приволжском федеральном округе 
в  настоящее время функционируют 8 
национальных исследовательских уни-
верситетов.  Федеральные университеты 
по своей организационной структуре 
являются примером горизонтально-ин-
тегрированных комплексов, объединя-
ющих несколько вузов, которые входят 
в состав университета как структурные 
подразделения. Например, Казанский 
(Приволжский) федеральный университет, 
созданный в  2009 г., объединил 6 вузов 
Республики Татарстан. 
Часто используемыми формами вер-
тикальной организационной интеграции 
в  новейшей истории российского про-
фессионального образования является 
объединение вузов и колледжей (реже  −
техникумов) федерального подчинения, 
которые входят в состав вуза как его 
структурное подразделение (иногда фи-
лиал). Таким образом трансформируется 
внутреннее институциональное устрой-
ство организации, расширяются возмож-
ности для непрерывного профессиональ-
ного образования. 
Наиболее массово интеграционные 
процессы в форме создания вертикально- 
интегрированных образовательных ком-
плексов в последние годы происходили 
в  сегменте довузовского профессио-
нального образования, как правило, пу-
тем присоединения к существующим 
в регионах колледжам и техникумам 
профессиональных училищ и лицеев. 
Такое двухуровневое учебное заведение 
в системе непрерывного профессиональ-
ного образования ведет подготовку ква-
лифицированных рабочих и специалистов 
среднего звена, а также переподготовку 
и повышение квалификации молодежи 
и взрослого населения. Именно в рам-
ках интегрированного образовательного 
комплекса наиболее эффективно разви-
ваются единое пространство профес-
сионализации, преемственность между 
программами разного уровня, устранение 
барьеров доступа к различным ступеням 
образования. 
Наши исследования свидетельствуют 
о том, что на современном этапе в прак-
тике функционирования региональных 
систем профессионального образова-
ния произошло институциональное ста-
новление образовательной организации 
многоуровневого типа. Так, доля вузов 
в регионах Приволжского федерального 
округа, предлагающих абитуриентам на-

9
Integration of education. 2014, No. 4
ряду с программами высшего образования 
программы подготовки специалистов 
среднего звена (а иногда и квалифициро-
ванных рабочих), в 2013 г. достигла 40 %. 
Почти 80 % колледжей и техникумов 
осуществляют подготовку по рабочим 
профессиям и реализуют программы при-
кладного бакалавриата. 
Использование содержательной и ор-
ганизационной интеграции позволяет 
реализовать два важнейших социально- 
экономических приоритета модернизации 
профессионального образования: дости-
жение качества образования, соответ-
ствующего требованиям его заказчиков 
и  потребителей; повышение экономиче-
ской эффективности функционирования 
региональных систем профессионального 
образования. Кроме того, можно констати-
ровать ряд прямых и отсроченных эффек-
тов интеграционных процессов.
Экономические эффекты: 
– экономия государственных средств за 
счет сокращения сроков получения обра-
зования по интегрированным программам 
и, соответственно, затрат на подготовку 
специалистов; 
–  повышение экономической эффек-
тивности деятельности образовательных 
организаций за счет «эффекта масштаба», 
снижения доли управленческого и учеб-
но-вспомогательного персонала, рацио-
нального использования материальной 
базы интегрированных в комплекс органи-
заций («эффект консолидации ресурсов»). 
Социально-образовательные эффекты:
– рост капитализации образования 
за счет расширения профессионального 
потенциала выпускников и получения 
смежных профессий/специальностей;
– развитие горизонтальной и верти-
кальной мобильности обучающихся, в том 
числе расширение возможностей их пере-
хода с одного образовательного уровня на 
другой или изменения образовательной 
траектории в пределах одного уровня 
образования; 
– усиление гибкости и мобильности 
структуры региональной системы про-
фессионального образования, повышение 
потенциала адаптации к изменениям ква-
лификационных запросов  рынков труда.
Таким образом, интеграционные про-
цессы, с одной стороны, можно рассматри-
вать в качестве своеобразных «драйверов», 
важных факторов развития региональных 
систем профессионального образования. 
С другой, они являются идентификатора-
ми эффективности организации образова-
тельных ресурсов на уровне субъекта РФ.
СПИСОК
ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Алашеев, С. Ю. Нормативно-правовое и организационно-управленческое обеспечение деятельности 
ресурсных центров профессионального образования / С. Ю. Алашеев, Г. Б. Голуб, Н. Ю. Посталюк ; под 
ред. Н. Ю. Посталюк. – Москва : Логос, 2006. – 168 с.
2. Данилюк, А. Я. Теория интеграции образования / А. Я. Данилюк. – Ростов-на-Дону : Изд-во Ро-
стовского пед. ун-та, 2009. − 448 с.
3.  Инструктивное письмо Минобрнауки РФ от 28.04.08 № 03-568 «Рекомендации по разработке 
интегрированных программ начального и среднего профессионального образования, обеспечивающих 
подготовку высококвалифицированных рабочих и рабочих особо сложных профессий».
4. Коган, Е. Я. Организация образовательных ресурсов высшей школы : ответы на вызовы совре-
менной экономики / Е. Я. Коган, Н. Ю. Посталюк // Экономика образования. – 2008. – № 4. – С. 110–115.
5. Посталюк, Н. Ю. Модели ресурсных центров / Н. Ю. Посталюк // Профессиональное образование: 
Столица. – 2006. – № 12. – С. 6–7.	
6. Посталюк, Н. Ю. Сетевое использование ресурсов региональных систем НПО и СПО / Н. Ю. По-
сталюк // Журнал руководителя управления образованием. − 2010. − № 4. – С.18–22.
7. Пузанкова, Е. Н. Современная педагогическая интеграция, ее характеристики / Е. Н. Пузанкова // 
Образование и общество. − 2009. − № 1. − С. 9−13. 
8. Рекомендации по оптимизации структуры и механизмов управления системой профессионального обра-
зования / И. В. Аржанова [и др.]. – Москва : НАРК РСПП: IBS – Информационные Бизнес Системы, 2010. – 62 с.

10
ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ. 2014, № 4
9. Читаева, О. Б. Научно-методическое обеспечение разработки интегрированных образовательных 
программ НПО-СПО / О. Б. Читаева [и др.] ; под науч. ред. И. П. Смирнова. – Москва : НИИРПО, 2007. – 68 с.
10.  Якушева, С. Д. Университетский образовательный округ − интеграция науки, образования 
и практики / С. Д. Якушева. – Москва : АПКиППРО, 2009. – 200 с.
Поступила 17.06.14.
Об авторе:
Посталюк Наталья Юрьевна, главный научный сотрудник Приволжского филиала ФГАУ «Федераль-
ный институт развития образования» (Россия, г. Самара, пр. Масленникова, д. 37), доктор педагогических 
наук, профессор, postalyukn@mail.ru
Для цитирования: Посталюк, Н. Ю. Интеграционные процессы в российской системе профессио- 
нального образования / Н. Ю. Посталюк // Интеграция образования. − 2014. − № 4 (77). − С. 6−10. 
DOI: 10.15507/Inted.077.018.201404.006
REFERENCES 
1. Alasheev S. Yu., Golub G. B., Postalyuk N. Yu. Normativno-pravovoe i organizacionno-upravlencheskoe 
obespechenie dejatel’nosti resursnyh centrov professional’nogo obrazovanija [Legislative, institutional and 
management environment of resource centres of higher education]. Moscow, Logos Publ., 2006, 168 p. 
2. Daniljuk, A. Ya. Teorija integracii obrazovanija [Theory of integration of education]. Rostov-na-Donu, 
Rostov Ped. Univ. Publ., 2009, 448 p.
3. Instruktivnoe pis’mo Minobrnauki RF ot 28.04.08 no. 03-568 “Rekomendacii po razrabotke integriro-
vannyh programm nachal’nogo i srednego professional’nogo obrazovanija, obespechivajushhih podgotovku 
vysokokvalificirovannyh rabochih i rabochih osobo slozhnyh professij” [Policy letter of Ministry of Educa-
tion and Science of the Russian Federation from 28.04.08 no. 03-568 “Recommendations on development of 
integrated programmes of vocational education, aimed at preparation of highly skilled workers and workers of 
particularly complex specialties”]. 
4. Kogan E. Ya., Postalyuk N. Yu. Organizacija obrazovatel’nyh resursov vysshej shkoly: otvety na vyzovy 
sovremennoj jekonomiki [Organization of learning resources of higher schools: answers to challenges of modern 
economy]. Jekonomika obrazovanija [Economics of education]. 2008, no. 4, pp. 110–115.
5. Postalyuk N. Yu. Modeli resursnyh centrov [Models of resource centers]. Professional’noe obrazovanie: 
Stolica [Higher education: Capital]. 2006, no 12, pp. 6−7.	
6. Postalyuk, N. Yu. Setevoe ispol’zovanie resursov regional’nyh sistem NPO i SPO [Networking usage 
of resources of regional systems of vocational education]. Zhurnal rukovoditelja upravlenija obrazovaniem 
[Journal of education management director]. 2010, no. 4, pp. 18–22.
7. Puzankova E. N., Bochkova N. V. Sovremennaja pedagogicheskaja integracija, ejo harakteristiki [Modern 
pedagogical integration and its characteristics]. Obrazovanie i obshhestvo [Education & Society]. 2009, no. 1, pp. 9–13. 
8.  Arzhanova I. V., Baryshnikova M. Yu., Postalyuk N. Yu., Puzankov D. V. Rekomendacii po optimizacii 
struktury i mehanizmov upravlenija sistemoj professional’nogo obrazovanija [Recommendations on optimi-
zation of structure and management tools of higher education system management]. Moscow, NARK RSPP: 
IBS –Business Information Systems Publ., 2010, 62 p.
9.  Chitaeva O. B., Volodarskaja A. A., Gordeeva O. Yu., Polumordvinova A. A. Nauchno-metodicheskoe 
obespechenie razrabotki integrirovannyh obrazovatel’nyh programm NPO-SPO [Methodological framework of 
development of integrated educational programmes of vocational education]. Moscow, NIIRPO Publ., 2007, 68 p.
10. Yakusheva S. D. Universitetskij obrazovatel’nyj okrug − integracija nauki, obrazovanija i praktiki [Uni-
versity academic okrug – integration of science, education and practice]. Moscow, APKiPPRO Publ., 2009, 200 p.
About the author:
Postalуuk Natalia Yurievna, chief researcher, Privolzhsky affiliate of the Federal Institute for Educational De-
velopment (37, pr. Maslennikova, Samara, Russia), Doctor of pedagogical sciences, professor, postalyukn@mail.ru
For citation: Postalуuk N. Yu. Integracionnye processy v rossijskoj sisteme professional’nogo obrazovanija 
[Integration processes in Russia’s higher education system]. Integracija obrazovanija [Integration of Education]. 
2014, no. 4 (77), pp. 6−10. DOI: 10.15507/Inted.077.018.201404.006