Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
503 
 
YEġĠL ĠġLER VE ĠġGÜCÜ PĠYASASINA ETKĠLERĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yrd. Doç. Dr. Davuthan GÜNAYDIN 
ÖZ 
Sürdürülebilir kalkınma anlayışı içerisinde ekonomik büyümenin sağlanması gelişmiş ve 
gelişmekte olan bütün ülkeler için kaçınılmaz bir gerçektir. Fakat sürdürülebilir kalkınmanın özellikle 
endüstri devrimi sonrası yaşanan dönüşüm sürecinde göz ardı edildiği görülmektedir. Bu süreçte 
doğal kaynakların bilinçsiz tüketimi ve enerji üretiminde fosil yakıtların kullanılması doğaya geri 
dönülmesi güç bir şekilde zarar vermiştir. Buna karşılık endüstri devrimi ile yaratılan refahtan 
toplumun tüm kesimleri eşit bir şekilde yararlanamadığı gibi artan emek arzını karşılayacak bir 
istihdam da yaratılamamıştır. Bu çalışmanın amacı özellikle 1980’lerin sonlarından itibaren ortaya 
çıkmaya başlayan yeşil işlerin hem sürdürülebilir kalkınmanın gerçekleştirilmesi hem de artan işgücü 
arzını karşılaması açısından işgücü piyasasına etkilerini ortaya koymaktır 
Anahtar Sözcükler: Yeşil İş, İşgücü Piyasası, Sürdürülebilir Kalkınma, İstihdam, 
JelKodları: J41 J42 J49 
GREEN JOBS AND EFFECTS OF LABOUR MARKET 
ABSRTACT 
It is an unavoidable fact for all developing and developed countries to pursue their economic 
growth within an understanding of sustainable development. Especially, during transformation 
process experienced after the industrial revolution, the nature inevitably harmed through consuming 
natural sources unconsciously and using fossil fuels. However, not all of the society could exploit the 
welfare produced through that process and an employment level which would meet the labor supply 
could not be created. The propose of this study is to determine the effects of the labour marketthe 
green jobs emerged since 1980s provide opportunities both for realizing sustainable development and 
meeting the increasing labor force supply. 
Keywords: Green Jobs, Labour Market, Sustainable Development, Employment 
Jel Codes: J41J42  J49 
1. GĠRĠġ 
Sanayi devrimi yalnızca modern dünyada meta üretiminde çok büyük gelişmelerin 
yaşanmasına neden olacak bir süreci başlatmamış, aynı zamanda toplumun ve çevrenin de daha önceki 
dönemlerle kıyaslanmayacak bir şekilde değişmesine neden olmuştur. Artık emeğinden başka bir geliri 
olmayan işçi sınıfı tarih sahnesinde yerini almaya başlamıştır. Her ne pahasına olursa olsun daha fazla 
üretime arzusuna dayanan yığın üretim ve paylaşım modeli, sermayeyi elinde bulunduran kapitalistler 
                                                          
Namık Kemal Üniversitesi, İİBF, Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri Bölümü, dgunaydin@nku.edu.tr 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
504 
 
için sonsuz bir zenginlik kaynağı olurken, işçiler için sefalet ve adaletsizlikle beslenen bir mücadele 
sürecinin başlangıcı olmuştur. Diğer yandan üretim için ihtiyaç duyulan enerjinin fosil yakıtlar 
kullanılarak giderilmesi ve hammadde ihtiyacının ekolojikdenge gözetilmeksizin karşılanması çevresel 
sorunların habercisi olmuştur.  
Yirminci yüzyılın son çeyreğinden itibaren artan çevre kirliliğinin sebep olduğu sorunlar 
nedeniyle, gelecek nesillerin de düşünüldüğü sürdürülebilir kalkınma anlayışı içerisinde üretim ve 
paylaşım ilişkilerini yeniden düzenlemeye yönelikuygulamalar hayata geçirilmeye başlanmıştır. 
Özellikle büyüyen emek arzını karşılayacak yeni istihdam olanaklarının yaratılması ve gelişen 
ekonomiler karşısında toplumun daha büyük bir kısmının artan refahtan pay alması gayesi ile insan 
onuruna ve haysiyetine yakışır işlerin hayata geçirilmesi gelişmiş ülkeler tarafından öncelikli 
politikalar haline gelmiştir.  
Çevresel değerleri koruyarak sürdürülebilir kalkınmayı amaçlayan ve aynı zamanda 
çalışanlara insan onuruna yakışan bir çalışma ortamı sağlayan, bireylerin ücret ve kariyer 
beklentilerini karşılayan, iş sağlığı ve güvenliği gibi konularda gelişmiş uygulamalar içeren “yeşil” 
olarak adlandırılan işler ön plana çıkmaya başlamıştır. Özellikle yenilenebilir enerji kaynaklarının 
artan bir şekilde enerji ihtiyacının karşılanmasında kullanılmaya başlanması yeni istihdam 
olanaklarının yaratılmasına neden olmuştur. Bu kapsamda özellikle gelişmiş ülkelereğitim sistemlerini 
yeşil işlerin ihtiyaç duyduğu vasıf ve beceride işgücü yetiştirmek maksadıyla yeniden düzenlemeye 
başlamışlardır. 
Ekonomilerin daha yeşil bir hale gelirken istihdamı da etkilemesi kaçınılmazdır. Fakat bu 
etkinin olumlu olabilmesi ülkelerin, öncelikle işgücü piyasalarını değişen ihtiyaçlar çerçevesinde 
yeniden planlamalarına ve emeğin vasıf durumuna bağlıdır. Bu çalışmada yeşil işlerinişgücü piyasası 
üzerindeki etkileri bütün boyutları ile değerlendirilmeye çalışılmaktadır. 
2. YEġĠL EKONOMĠ 
Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP)yeşilekonomiyi çevresel riskleri ve ekolojik 
kıtlıkları önemli derecede azaltırken insanlığın refahını ve sosyal eşitliği sağlamaya yönelik ekonomik 
faaliyetler olarak tanımlanmaktadır. Bu ekonomik faaliyetlerin ortak noktasıdüşük karbon, kaynak 
verimliliği ve sosyal içerikli faaliyetlerdir. Yeşil ekonominin gelir ve istihdam artışı sağlaması ise 
öncelikli olarak kamu harcamaları, politik reformlar ve düzenlemeler ile desteklenmesine bağlıdır. Bu 
kapsamda kamu ve özel sektörün ekosistem hizmetleri ve biyoçeşitliliğin kaybolmasının engellenmesi, 
kaynak ve enerji verimliliğinin arttırılması, karbon emisyonunu ve kirlenmeyi azaltıcı faaliyetler 
içinberaber yatırım yapmaları gerekmektedir (UNEP, 2011: 2).  
Ekonomik gelişmenin iktisadi büyümeyi sağlayıcı olmasının yanı sıra, yaratılan refahın 
toplum tüm kesimlerine eşit bir şekilde sirayet etmesi ve sürdürülebilir kalkınma anlayışı içerisinde 
gelecek nesillerin ihtiyaçlarını düşünmesi gerekmektedir. Bu çerçevede dengeli bir büyümenin 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
505 
 
sağlanması, küresel rekabet avantajı yaratılması maksadıyla yeşil ekonomi hemen her sektörde, 
gelişmiş ve gelişmekte olan pek çok ülkede hayata geçirilmektedir.  
Yeşil ekonomiyi oluşturan sektörel faaliyetler yalnızca ekolojik düzene zarar vermeden 
gerçekleştirilen enerji üretimi ve tarımsal faaliyetler değildir. Aynı zamanda çevreci bir anlayış 
içerisinde doğanın zarar görmesini engelleyen, doğal alanları koruyan ve onaran, endüstriyel üretimi 
doğa ile uyumlu bir hale getiren bütün işler yeşil ekonominin bileşenleridir. Bu kapsamda, atıkların 
bertaraf edilmesine yönelik arıtma tesisleri, ekolojik mimari uygulamaları, bozulan doğal alanların 
rehabilite edilmesine yönelik faaliyetler, yenilenebilir enerji sistemleri, enerji tasarrufu uygulamaları, 
seyahat gereksinimlerini azaltan bilişim sistemleri, toplu taşıma sistemlerinin geliştirilmesi, bisiklet ve 
yaya yollarının kurulması, eko-turizm ve karbon ayak izini minimum seviyeye indirmeye yönelik 
diğer bütün araştırma ve geliştirme faaliyetleri yeşil ekonomik faaliyetler olarak değerlendirilebilir 
(Şahin, 2015:26). 
Yeşil ekonomi, geleneksel üretim tarzının neden olduğu ekolojik sorunlar ile iklim değişikliği 
gibi daha kalıcı ve sürdürülebilir kalkınmayı engelleyici sorunların azaltılmasına yada tamamen 
ortadan kaldırılmasına yardımcı olmaktadır. Diğer yandan bu sorunların çözümüne yönelik yeşil 
ekonomi uygulamaları, çevresel faktörlerin yoksullar, yaşlılar ve çocuklar üzerinde oluşturduğu 
riskleri azalttığı gibi, ortaya çıkan yeni iş kolları ve istihdam olanakları ile toplumsal refahın artmasına 
katkıda bulunmaktadır (Kalkınma Bakanlığı, 2013: 4). 
3. YEġĠL ĠġLER 
 
 
Sanayi devrimi beraberinde insan ile doğa arasında yüzyıllardır sürüp giden uzlaşıyı yok eden 
bir üretim anlayışı getirmiştir. Çevreye zarar vermeyenbir anlayış içerisinde sürdürülen tarımsal ve 
zanaatkârfaaliyetlerden ibaret olan iktisadi hayatyerini, sınırsız bir üretim arzusuna bırakmıştır. Fakat 
bu yeni üretim mekanizmasında doğal kaynakların üretimin hammaddesi olması koşulu, doğanın 
onarılamayacak düzeyde zarar görmesine neden olmuştur. Özellikle yirminci yüzyılın ikinci 
yarısından sonra artan üretim, bugünkü neslin ihtiyaçlarını karşılarken gelecek kuşakların ihtiyaçlarını 
da göz önünde bulundurma anlamına gelen sürdürülebilir kalkınma için önemli sorunlara neden 
olmaya başlamıştır. Her ne pahasına olursa olsun daha çok üretme arzusu, üretimde daha az emek ve 
daha çok kirletici unsurların kullanılmasına yol açmıştır. Bu durum çevresel problemlerle beraber 
işsizlik ve yoksulluk gibi sorunların da artmasına neden olmuştur.  
 
Bu noktada salt üretimi arttırarak ekonomik büyümenin sağlanması yerine, istihdamı arttıracak 
yeni uygulamaların hayata geçirilmesi suretiyle refahın toplumun tamamına yayılması ve 
sürdürülebilir kalkınma anlayışı içerisinde gelecek nesillerin refahının da dikkate alınması kaçınılmaz 
bir gerçek olmaktadır.Bu kapsamda yeşil işler çevreye duyarlı kalkınma anlayışı için bir alternatif 
oluştururken, küresel çevre sorunlarının giderilmesinde de önem kazanmaktadır. 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
506 
 
 
Gerçekte sürdürülebilir kalkınma ve yeşil ekonomi birbirlerini ikame eden değil birbirini 
tamamlayan kavramlardır. Sürdürülebilir kalkınma ile genel bir yaklaşım içerisinde ulaşılması 
beklenen hedefler ifade edilirken, yeşil işler bu hedeflere ulaşmak için gerekli araçlardan biri olarak 
değerlendirilebilir. Özü itibariyle yeşil ekonominin çevreci bir anlayış içerisinde yatırımlar yapmak 
suretiyle ekonomik kalkınmayı hedefleyen yapısı aynı zamanda sürdürülebilir kalkınmanın da 
gerçekleşmesine neden olmaktadır(Yılmaz, 2014 : 8). Diğer yandan yeşil ekonomiye geçiş süreci 
işgücü piyasası ile birbirini tetikler bir yapıda olması nedeniyle istihdamda da değişikliklere neden 
olabilmektedir. Özellikle hükümetlerin desteklediği yenilenebilir enerji sektörü ya da enerji 
verimliliğine yönelik politikalar ilgili sektörlerde istihdam genişlemelerine neden olabilmektedir(ILO 
ve OECD, 2012: 2).   
 
Yeşil işlerin ne olduğuna dair kabul görmüş ortak bir açıklamadan bahsetmek güçtür. 
Birleşmiş Milletler Çevre Programı yeşil işleri, çevrenin korunmasına veya çevre kalitesinin 
iyileştirilmesine yönelik tarımsal, imalat, AR-GE, yönetimsel ve hizmet faaliyetlerinde icra edilen işler 
olarak tanımlamaktadır. Bu işler ekosistemin ve biyoçeşitliliğin korunmasına, enerji, hammadde ve su 
tüketiminin azaltılmasına, atık ve kirliliğin azaltmasına ya da tamamen yok edilmesineyönelik yüksek 
verimli faaliyetlerdir (UNDP, 2008: 3). ILO ya göre de yeşil işler, sürdürülebilir kalkınmayı 
sağlayacak seviyede çevresel etkiyi azaltmak koşuluyla istihdamı doğrudan etkileyen işlerdir. Yeşil 
işler çok gelişmiş AR-GE, teknik bilgi ve yetenek gerektiren yönetim fonksiyonlarından görece daha 
düşük işlere kadar geniş bir kapsama sahiptir. Genel olarak yeşil işler; enerji verimliliğini arttırma, 
yenilenebilir enerji, kitle taşımacılığı, geri dönüşüm, doğal kaynakların sürdürülebilir kullanımı ve 
çevresel hizmetler gibi faaliyetleri kapsar(ILO, 2008: 8).ABD İşgücü İstatistikleri Kurumu da yeşil 
işleri iki farklı yaklaşımla değerlendirmektedir. Bunlardan ilki “çıktı yaklaşımı”dır. Bu yaklaşıma 
göre, toplam satışlarındaki büyük oranı yeşil mal ve hizmet oluşturan işletmedeki faaliyetler yeşil işler 
olarak adlandırılmaktadır. İkincisi “süreç yaklaşımı” dır. Bu yaklaşımda da üretim süreçleri ve 
uygulamaları çevre dostu olan işletmelerin bu süreçlerle ilgili işleri yeşil iş olarak kabul 
edilmektedir(ILO ve OECD, 2012: 4). 
 
Yeşil iş işleri tek bir çerçevede tanımlayamadığımız gibi aynı zamanda gelişmiş ve gelişmekte 
olan ülkeler açısından da farklı anlamlar ifade ettiğini belirtmek gerekmektedir.  Gelişmiş bir ülkede 
yeşil işler, ileri teknolojiler vasıtasıyla gerçekleştirilen çevreye duyarlı işleri ifade ederken, gelişmekte 
olan ülkeler açısından ise sahip olunan düşük teknolojiler ve üretimin sektörel dağılımı nedeniyle 
görece çevreye daha az duyarlı işler yeşil iş olarak değerlendirilebilmektedir. Diğer yandan yeşil iş 
kategorisine alınan faaliyetlerin çevreye verdikleri zarar ölçüsünde kademeli bir değerlendirmeye tabi 
tutularak hangi işin daha yeşil olduğunun tanımlanması gerekmektedir. Gerçekte sera gazı salınımını 
azaltmaya yönelik işler ile rüzgâr ve güneş enerjisinden elektrik üretmeye kadar geniş bir yelpazede 
yeşil işlerden söz etmek mümkündür (Yılmaz, 2014: 19). 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
507 
 
 
Dar anlamda yeşil işler tanımı yalnızca bir işin yeşil1 olmasına odaklanır. Fakat bir işin yeşil 
olarak değerlendirilebilmesi için aynı zamanda o işin insan onuruna yakışan bir iş de olması 
gerekmektedir.Bu kapsamda yeşil işler, düşükemisyon ve verimliliğin yanı sıra, iş yerinde çalışan 
bireylerin ücretleri, kariyer beklentileri, iş sağlığı ve güvenliği, çalışma koşulları ve işçi hakları gibi 
geleneksel emek kaygılarını da kapsamalıdır(Bowen, 2012, s. 4).Bireylerin insan onuruna uygun bir 
hayat sürmelerinde yaptıkları işlerin çok önemli bir yeri vardır. Bu nedenle yeşil işler çevreye ve 
çalışanlara eşit umut sağlamalıdır. Bir iş emeği sömürüyor, insani olmayan bir çalışma ortamı sunuyor 
ve insanca yaşamak için gerekli ücreti ödemiyorsa ya da daha kötüsü işçileri yoksulluğa mahkûm 
ediyorsa yeşil iş olarak adlandırılamaz(UNDP, 2008: 39). 
 
ILO(2011)’da yeşil işleri çevresel ve sosyal boyutta değerlendirmektedir.Çevresel boyutta 
yeşil işler gelişmiş ülkeleraçısından enerji verimliliğini arttırma, düşük karbonlu enerji tedariki, kirlilik 
kontrolü ve çevre dostu hizmetlere odaklanmaktadır. Gelişmekte olan ülkelerde ise tarım, ormancılık 
ve balıkçılık gibi sektörlerde ön plana çıkmaktadır. Bu kapsamda yeşil iş olarak adlandırılabilecek 
işler şunlardır; 
- 
Özellikle endüstri, taşımacılık ve inşaat gibi sektörlerde enerji ve kaynak verimliliğinde 
gelişmeler sunan faaliyetler, 
- 
Yenilenebilir enerji, 
- 
Sürdürülebilir taşımacılık, 
- 
Atık yönetimi ve hammaddelerin geri dönüşümü, 
- 
Kirlilik kontrolü ile ilgili eko-endüstriler, 
- 
Balıkçılık, ormancılık ve tarımı kapsayan doğal kaynakların sürdürülebilir kullanımını içeren 
işler, 
- 
İklim değişikliğine uyum ile ilişkili faaliyetler, 
- 
Çevre dostu hizmetler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1Burada bahsedilen “yeşil” sürdürülebilir kalkınma anlayışı içerisinde ekolojik dengeye zarar vermeyen işleri 
tanımlamaktadır. 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
508 
 
                                                                Tablo 1.YeĢil ĠĢler 
KATEGORĠLER 
ĠġLER 
 
 
 
TARIM ve DOĞAL KAYNAKLARI KORUMA 
Organik gıda ve tarım 
Sürdürülebilir ormancılık ürünleri 
Düşük karbonlu tarım 
Arazi yönetimi 
Su yönetimi ve koruma 
Sulak alan iyileştirme   
 
EĞĠTĠM ve UYUM 
Mevzuat ve uyum eğitimi 
 
 
 
 
 
ENERJĠ ve KAYNAK VERĠMLĠLĠĞĠ 
Batarya teknolojileri 
Elektrikli araç teknolojileri 
Enerji tasarruflu inşaat malzemeleri 
Yakıt hücreleri 
Yeşil mimari ve yapı hizmetleri 
Su tasarruflu ürünler 
Enerji verimli hizmetler 
Toplu taşıma 
Daha verimli aydınlatma 
Kirlilik azaltma 
 
 
 
 
SERA GAZI AZALTIMI ve ÇEVRE YÖNETĠMĠ  
Hava ve su temizleme teknolojileri 
Karbon depolama ve yönetimi 
Yeşil kimyasal ürünler 
Yeşil tüketim maddeleri 
Nükleer enerji 
Profesyonel ekolojik hizmetler 
Geri dönüşüm 
Arıtma ve atık yönetimi 
 
 
 
 
YENĠLENEBĠLĠR ENERJĠ ve ALTERNATĠF 
YAKITLAR 
Biyoyakıt 
Jeotermal 
Hidroelektrik 
Güneş fotovoltaik 
Güneş enerjisi 
Okyanus dalgası 
Rüzgâr gücü 
Atık yakma 
Hidrojen yakıt hücreleri 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
509 
 
 
 
 
KĠRLĠLĠK AZALTMA ve TEMĠZLEME 
Su arıtma ve geri dönüşüm işlemleri 
Atık ürün yönetimi ve işlemesi 
Tehlikeli ve kirletici atıkların çevreden kaldırılması 
Ticari taşıma ve endüstriyel salınımın ve kirliliğin 
kontrol edilmesi 
Kaynak: Muro, M.,Rothwel , J., & Saha, D. (2011)“SizingtheCleanEconomy:A NationalandRegional 
Gren Jobs Assessment”s.16. ; ICF. (2011)“Green Data for a Growing Green Economy” s.10. 
 
 
4. YEġĠL ĠġLERĠN ĠġGÜCÜ PĠYASASINA ETKĠLERĠ 
Yeşil ekonomik faaliyetlerle kalkınmanın gerçekleştirilmek istenmesi beraberinde yeni 
teknolojilere, yeni iş kollarına, yeni donanımlara ve altyapılara yatırım yapılması zorunluluğunu 
getirmektedir. Bu yatırımlar sayesinde yeşil ekonomiye geçiş teşvik edilirken beraberinde “yeşil işler” 
olarak adlandırılan yeni istihdam alanlarının da doğmasına neden olmaktadır. Yeşil büyüme olarak 
adlandırılabilecek bu durum istihdam ve gelir düzeyini arttırırken, yoksulluğu azaltmak için kapsamlı 
üretim ve tüketim kalıpları öngörerek uzun dönemde sosyal ve ekonomik kalkınmanın sürdürülebilir 
ve ekosisteme zarar vermeyen bir hale gelmesini amaçlamaktadır  (CEDEFOP, 2009: 11; ILO, 2011: 
30 ). 
Pek çok ülke iklim değişikliğinin neden olduğu sorunlarla mücadele edebilmek ve 
sürdürülebilir kalkınmanın gerçekleştirilebilmesi için ulusal programlar geliştirmektedir. Bu kapsamda 
ilgili bakanlıkların, işveren organizasyonlarının ve işçi sendikalarının artan bir şekilde istihdam ve 
işgücü politikalarında yeşil işler için fırsatlar yaratılması ve bu suretle de istihdam olanaklarının 
genişletilerek 
toplumsal 
refahın 
arttırılması 
ve 
sürdürülebilir 
kalkınmanın 
sağlanması 
yönündegirişimleri artmaktadır (ILO, 2008: 2).Uluslararası Sendikalar Konfederasyonu (ITUC)’nun 
2014 yılı mayıs ayında gerçekleştirilen kongresinde gelecek kaygısıyla gerçekleştirilmeye çalışılan 
sürdürülebilir kalkınmaya yönelik dönüşümsürecini, daha temiz ve insana yakışır iş odaklı olması 
koşuluyla destekledikleri, aynı zamanda 2016 yılına kadar da kendi işçi sermayelerinin başlangıçta 
%5’inin reel yeşil ekonomiye yatırılmasının sağlanacağı beyan edilmiştir (ITUC, 2014: 6-7).  
Daha yeşil bir ekonomiye dönüşümünaynı zamanda sosyal gelişme için büyük fırsatlar 
sunduğu değerlendirilmektedir Bu fırsatlar arasında kuşkusuz toplumsal refahı en çok etkileyeni 
istihdam olanakları yaratmasıdır. Bunun yanında yeşil işlerin yarattığı çalışma koşullarının insani yönü 
de geleneksel sektörlere nazaran daha uygun olduğu bilinmektedir.Yapılan küresel ve bölgesel 
araştırmalar, hâlihazırda yeşil sektördeözellikle gelişmiş ülkelerde önemli istihdam genişlemelerinin 
olduğu ya da önemli bir potansiyelin bulunduğunu göstermektedir. Bu noktada yeşil ekonomiye geçiş 
sürecinde yaşanması muhtemel olumsuz etkilerin işgücü piyasası düzenlemeleri ve sosyal politikalar 
vasıtasıyla bertaraf edilebileceği öngörülmektedir. Daha yeşil bir ekonomide ilave istihdam daha çok 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
510 
 
yeşil ürün ve hizmet üretilmesi suretiyle yaratılacaktır. Yeşil işlerin aynı yada benzer sektördeki işlerle 
kıyaslandığında daha nitelikli, daha güvenli ve daha iyi bir ücret oranına sahip olması 
beklenmektedir.ILO tarafından 24 ülke ve bölgeyi içeren çalışmaların incelenmesindeAmerika, Çin, 
Almanya ve İspanya’da yeşil işlerin beceri düzeyi yüksek işgücü tarafından yapıldığı, buna karşılık da 
daha iyi ücret ödendiğini göstermektedir (ILO, 2013: 16). 
Yeşil ekonomiye geçiş sürecinin temel olarak istihdamı dört şekilde etkileyebileceği 
değerlendirilmektedir(UNDP, 2008: 8).  
- 
Üretim araçlarına ek olarak kirlenmeyi kontrol etmeye yönelik cihazların kullanılması 
suretiyle ilave işler yaratılabilir, 
- 
Fosil yakıtlar yerine yenilenebilir enerji kaynaklarına yönelme, karayolu taşımacılığı yerine 
demiryolu taşımacılığına öncelik verme veya atıkların yok edilmesi yerine geri 
dönüştürülmesi gibi faaliyetler bazı istihdam türlerini ikame edebilir, 
- 
Çevreye zarar veren üretimin yasaklanması bazı işlerin ikame edilmeden yok olmasına neden 
olabilir, 
- 
Var olan işler yeniden tanımlanarak çevreye duyarlı bir hale getirilebilir. 
 
Yeşil ekonomik faaliyetlerle büyümenin gerçekleştirilmesi, öncelikli olarak siyasal irade 
gerektirir. Bu kapsamda kamusal finansal destek, işgücü piyasası düzenlemeleri ve çevresel koruma 
düzenlemelerinin hayata geçirilmesi gerekmektedir. Hükümetler yeşil büyüme hedeflerinive yeşil 
istihdam olarak nitelendirilen işlerin kriterlerini belirlemelidir. Yeşil büyüme ekonomik, çevresel ve 
sosyal faydalar sağlayabilmesi ancak hükümetlerin yeşil ekonominingelişmesi için hangi yatırımların 
destekleneceğinin belirlenmesine bağlıdır. Bu kapsamda hükümetlerce hangi endüstrinin ve hizmetin 
yeşil iş olarak desteklenmesinin faydalı olacağı belirlemelidir. Örneğin gelişmekte olan ülkelerde 
KOBİ’lerin tedarik zinciri içerisindeki yüksek potansiyelli, yeşil iş yaratma ve var olan işlerini 
yeşillendirme alternatifleri nedeniyle daha fazla desteklenmesi öncelikli hedeflerden olabilir (ILO, 
2011: 31). Aynı zamanda yeşil ekonomiye geçiş sürecinde bazı yeni işler yaratılırken bazı işler 
kaybolabilir ya da mevcut işler işgücünün varolan becerilerinin yeşil ekonomik faaliyetlere uygun 
olarak geliştirilmesi suretiyle yeniden yapılandırılabilir (OECD, 2012: 14)2. 
                                                          
2Örneğin yeşil ekonomiye geçiş sürecinde fosil yakıtlarla elektrik enerjisi üretmek yerine rüzgâr enerjisi ile 
elektrik üretmenin muhtemel etkileri şöyle sıralanabilir (Hughes, 2011: 13); 
- 
Arazi sahipleri arazilerini rüzgar enerji üreten firmalara satarak ya da kiralayarak bir rant elde 
edebilirler, 
- 
Bölgede bulunan işçiler rüzgar türbinlerinin kurulması, bakım ve onarımı için istihdam edilebilirken 
fosil yakıt dönüştüren fabrikalardaki diğer işçiler yeni iş aramak zorunda kalabilir, 
- 
Hane halkı ve endüstriler daha fazla elektrik ücreti ödemek zorunda kalabilir. Bu da diğer mal ve 
hizmetlere yapılan harcamaları azaltabilir. Bazı durumlarda işletmeler kapanabilir ya da yatırım yaptığı 
bölgeyi ya da ülkeyi değiştirebilir, 
- 
Yüksek elektrik ücretleri firmaların karlarını azaltır bu da firmaları daha az vergi benzeri ödeme 
yapmak zorunda bırakır. Ayrıca işletmeler daha az ücret ödeme ve daha az yeni işçi alma eğilimine 
girerler, fosil yakıtların ithalatı azalır, bu sektörde faaliyet gösteren firmaların gelirleri düşebilir. 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
511 
 
 
4. 1. Doğrudan ve Dolaylı Ġstihdam Etkisi 
Yeşil işler yarattıkları iş potansiyeli ile istihdamı doğrudan ve dolaylı olarak etkilerler. Yeşil ürün 
ve hizmet üretmek için ihtiyaç duyulanekipman ve altyapıya olan talebin artması belirli sektörlerde 
yatırımların genişlemesine neden olur. Özellikle yenilenebilir enerji, düşük karbonlu enerji arzı ve 
enerji verimliliği gibi yatırımlar özel vasıflara sahip iş gücüne ihtiyacı arttırır(Bowen, 2012, s. 
6).Doğrudan etki olarak adlandırılan bu durum, öncelikle yeşil sektörde olmak üzere yüksek işgücü 
talebinin oluşmasına neden olur. Diğer yandan genişleyen yeşil sektörün tedarikçisi durumundaki yeşil 
olmayan diğer sektörlerde de dolaylı olarak istihdam artışı yaşanır. Böylece istihdam büyümesinin 
neden olduğu gelir artışı ilave tüketimler ve yatırımlar yoluyla yeniden dağıtılarak doğrudan ve dolaylı 
istihdamın artmasına neden olur(ILO, 2013: 24). 
 
Fakat bu mekanizma aynı zamanda kendi içinde sorunlara da sahiptir. Çünkü her kaybedilen 
iş, istihdam ve gelir ekonominin diğer bölümlerini kötü etkileyebilecektir.Çünkü verilen bir yeşil ürün 
ya da hizmet daha az yeşil olanla değişecektir. Örneğin yenilenebilir enerji artışı fosil yakıtlara, fosil 
yakıt güç fabrikalarına ve kömür madeni gibi tedarikçi sektörlere talebi azaltabilir. Bu durum da 
büyük istihdam kayıpları yaratabilir (ILO, 2013: 26). 
 
Diğer yandan yeşil ürünlerin ikame hizmet ve mallarla olan fiyat düzeyi de istihdam üzerinde 
belirleyici bir etkiye sahiptir. Eğer yeşil ürünler ve hizmetler ikamelerinden daha pahalı ise işletmeler 
ve hane halkı diğer mal ve hizmetlere harcamak için daha az kaynak ayırmak zorunda kalacaklardır. 
Negatif bütçe etkisi olarak adlandırılan bu durum,her ne kadar artan bir şekilde rekabet gücü yaratsa 
da ilk kuruluşgiderleri yüksek olan yeşil hizmet ve mal üreten işletmelerin yol açtığı maliyetler 
başlangıçta diğer sektörlere yapılan harcamaların kısıtlanmasına ve bu sektörlerde istihdam 
daralmalarına neden olabilecektir. Fakat aynı zamanda düşük istihdam elastikiyetine sahip yeşil 
olmayan sektörlerden yüksek elastikiyete sahip yeşilhizmet ve mallara olan talep değişikliği olumlu 
bütçe etkisi şeklinde de kendisini gösterebilir(ILO, 2013: 26). 
ABD ve AB’de yapılan araştırmalar temiz enerji kullanımının artmasının ekonomi ve istihdam 
üzerinde olumlu etkilerinin olduğunu göstermektedir. Net pozitif istihdam etkisi olarak adlandırılan bu 
durumunun iki sebepten kaynaklandığı değerlendirilmektedir. Bunlardan ilki, güçlü iklim değişikliği 
düzenlemelerinin çevresel hizmet ve mal üreten belirli sektörlerin genişlemesine sebep olmasıdır. 
Küresel ölçekte çevresel hizmet ve mal üretim değerinin 2004 yılında 548 milyar dolar olduğu tahmin 
edilirken bu rakam 2010 yılında 600 milyar dolar, 2015 yılında ise 800 milyar dolara çıkması 
beklenmektedir.Avrupa Yenilenebilir Enerji Konseyi 2020 yılına kadar yenilenebilir enerji tüketiminin 
toplam enerji tüketiminin %20’sine ulaşmasını ve 2 milyon istihdam yaratmasını beklemektedir. 
UNEP (2008) de 2030 yılına kadar 2,1 milyon rüzgar enerjisi sektöründe, 6,3 milyon güneş enerjisi 
sektöründe ve 12 biyoyakıt üretimi ile ilgili endüstri ve tarımsal faaliyetlerde istihdam yaratılacağını 
öngörmektedir. OECD (2004) ise iklim değişikliği düzenlemelerinin çevresel hizmet ve mal üretimi 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
512 
 
sektöründe %1 ila 1,5 arasında istihdam artışına neden olacağını değerlendirmektedir. İkinci neden ise, 
çevresel hizmet mal üreten sektörlerin geleneksel sektörlere oranla görece daha çok emek yoğun bir 
sektör olmasıdır. Uluslararası Enerji Ajansı’na göre temiz enerji teknolojilerine yapılan her 1 milyar 
dolarlık yatırım 30 bin yeni istihdam yaratmaktadır. Yeşil ekonomide özellikle yenilenebilir enerji 
üretimi, akıllı sayaç ve enerji verimliliği gibi faaliyetlerin görece daha yüksek emek yoğunluğuna 
sahip olduğu bilinmektedir (Martinez,Fernandez, Hinojosa ve Miranda, 2010: 14).  
4.2. Verimlilik ve Reel Gelir Vasıtasıyla Ġstihdam Üzerinde Etkisi 
Yeşil ekonominin yalnızca istihdam üzerinde yaracağı etkiyi değerlendirmek yeterli 
değildir.Aynızamanda 
gelir 
ve 
verimlilik 
açısından 
da 
sonuçlarının 
değerlendirilmesi 
gerekmektedir.Öncelikle yeşil büyümenin başarılı kabul edilebilmesi için verimlilik kayıplarının 
yaşanmaması gerekmektedir.Diğer yandan olası bir verimlik kaybının sonucu olarak daha düşük bir 
reel gelir ve istihdam daralması da yeşil büyümenin başarısında tereddütlere neden olabilir.Verimlilik 
ve reel gelir açısından yeşil işlerin etkisi dönemler itibariyle farklılaşabilir. Kısa dönemde negatif bir 
etki söz konusu olabilirken uzun dönemde bu durum ya daha az negatif ya da pozitif hale gelebilir. 
Ayrıca uzun dönemde yeşil ekonominin istihdama etkisi durağan ya da pozitif olsa bile reel gelire 
etkisi negatif olabilir.Dikkate değer bir emisyon azatlımı hedefinin en azından kısa dönemde yüksek 
enerji fiyatları, üretim maliyetlerinde artış ve negatif endirekt etkiler ile sonuçlanması muhtemeldir. 
Bu nedenle özellikle işgücü piyasasının düzenlenmesi istihdam açısından önemlidir (EMCO, 2010: 7). 
 
Negatif etkinin iki sebepten kaynaklandığı değerlendirilmektedir. Bunlardan ilki özellikle 
yenilenebilir enerji teknolojilerine yapılan yatırımların kömür santralleri gibi fosil yakıtlarla elektrik 
üreten fabrikaların üretim dışı kalmasına neden olmasıdır.Yer değiştirme etkisi olarak 
adlandırılabilecek bu durum, ekonominin belirli sektörlerinde kar düşüşlerine dolayısıyla istihdam 
daralmalarına yol açabilir. İkincisi yenilenebilir enerji kaynaklarına yapılan ilave yatırmalardan 
kaynaklanmaktadır. Bu ilave maliyetler hane halkı ve işletmelerin enerji giderlerinin artmasına neden 
olmaktadır(Lehr, Lutz ve Edler, 2012: 359). 
 
Gerçekte yeşil ekonomiye dönüşme çabalarının istihdam yaratma etkisi sayesinde gelir 
seviyesini, gelir dağılımını ve yoksulluğu azaltmasıbeklenmektedir. Ekolojik verimlilik kazançları ve 
yeni gelişen piyasalara erişim, yüksek karlara ve ücretlere sebep olabilir. Ancak bu durum tazmin 
edilemeyen yeşil ekonomiye dönüşüm maliyetleri nedeniyle baskılanabilir. Özellikle istihdam 
kaymalarında çalışanların ücret seviyesini, kendi kendine istihdam edilenlerin gelirlerini ve vergi 
yoluyla gelirin yeniden dağılımında sosyal koruma hizmetlerini etkileyebilir(ILO, 2013: 27). 
Sıkı iklim değişikliği düzenlemelerine zorlama eğer iş gücü üzerinde olumsuz etkilerini 
önlemeye yönelik tedbirler alınmazsa önemli istihdam kayıplarına ve sosyal sorunlara neden olabilir. 
Bu nedenle sosyal taraflar düşük karbonlu ekonomiye geçişin bu yönünü önceden değerlendirmelidir. 
Avrupa Sendikalar Konfederasyonu AB’nin iklim politikalarının özellikle imalat ve fosil yakıt 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
513 
 
kullanan sektörler açısından olumsuz etkilerinin olacağını vurgulamıştır. Konfederasyon, artan iklim 
değişikliği politikalarının bir sonucu olarak 350 bin kişinin istihdam edildiği demir çelik endüstrisinde, 
50 bin iş kaybının olacağını tahmin etmektedir. ABD’de Doğa İçin Dünya Fonu tarafından yapılan 
çalışmada da kömür madenciliği, petrol ve gaz madenciliği, petrol rafinerisi, elektrik hizmetleri ve 
doğal gaz hizmetlerinde dikkate değer iş kayıplarının olacağı değerlendirilmektedir (Martinez vd., 
2010: 15). 
 
4.3. Dönemsel Ġstihdam Etkileri 
 
Yeşil ekonomiye geçiş için uygulamaya konulan düşük karbonlu üretim politikaları aynı 
zamanda ekonomi üzerinde dönemler itibariyle farklı etkilerde bulunur. Kısa, orta ve uzun dönem 
olarak incelenebilecek bu dönüşümde genel olarak geçiş sürecinin ilk aşamalarında istihdam üzerinde 
olumsuz etkiler yaşanırken uzun dönemde olumsuz etkilerin yerini olumlu etkilere bıraktığı 
görülmektedir(Deschenes, 2013: 7).Yeşil politikaların hataya geçirildiği ilk dönemde firmalar 
fiyatlarını ayarlayamazlar ve kar düşüşleri ile karşı karşıya kalırlar. Bu dönem içerisinde firmalar artan 
enerji maliyetlerini fiyatlara yansıtmak zorunda kalırlar bunun karşılığında ise satış hacimlerinde bir 
daralma gerçekleşir. Orta dönemde girdi ve çıktı fiyatlarında yaşanan değişmeler karşılığında sermaye 
sektörde kalır ve ekonomide genişleme hissedilir. Uzun dönemde ise sermaye enerji verimli 
teknolojiler ile değişir. Bu süreç içerisinde kısa dönemde istihdam kayıpları yaşanabilirken uzun 
dönemde ise bu kayıplar telafi edilebilir (Bowen, 2012: 9). 
 
Yeşil ekonomiye geçişin olumsuz yan etkilerinin kısa dönemde gerçekleşmesi muhtemeldir. 
Buna karşılık olumlu etkilerinin görülmesi içinse uzun bir dönem beklemek gerekebilir. Yeşil 
ekonomiye geçiş sürecinde yaşanan en önemli sorun mali sorunlar gibi olumsuz etkilerinin görece 
daha kısa dönem içerisinde etkisini göstermesi, buna karşılık yapılan yatırımların olumlu sonuçlarının 
görülmesi içinse daha uzun bir dönem beklemek gerekmesidir. Örneğin sera gazı salınımının 
azaltılmamasının risklerinin kendini çok uzun dönemde ortaya koyması muhtemeldir. Ancakemisyon 
azaltmanın maliyetleri kısa ve orta dönemde ortaya çıkar. Aynı şey iklim politikalarının faydaları ve 
ekonomik maliyetleri için de söylenebilir. İklim politikalarının ekonomik maliyetleri kısa dönemde 
olumsuz etkiye sahip olma eğilimindedir (EMCO, 2010:  8). 
 
Yeşil ekonomiye geçişin kısa ve uzun dönemde işgücü piyasasına etkileri farlıdır. Kısa 
dönemde yüksek enerji maliyetleri, rekabet kaybı ve yeni teknolojilerin yaratabileceği riskler istihdam 
kaybına neden olabilir. Diğer yandan uzun dönemde ithal enerjiye olan bağımlılığın azalması, düşük 
enerji tüketimi, düşük çevre problemi ve yeni işler ve yenilikler istihdamın artmasına neden olabilir 
(EMCO, 2010). 
Kısa dönemde yaratılan yeni endüstriler ve değişen endüstrilerin direkt bir etkisi olarak 
özellikle karbon yoğun sektörlerde iş kayıpları yaşanabilir. Yeni işlerin geleneksel sektörlerden daha 
fazla 
emek 
yoğun 
istihdam 
yapısına 
sahip 
düşük-karbonlu 
sektörlerde 
yaratılması 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
514 
 
beklenmektedir.Fakat kısa dönemde iş yaratma kapasitesi, düşük karbonlu teknolojilerin daha 
rekabetçi olması nedeniyle muhtemelen azalacaktır Sonuç olarak bu tip istihdam genişlemelerinin 10-
15 yıllık zaman dilimi içinde sürekli olması beklenemez. Ayrıca emek mobilitesinin azalması ve 
ortaya çıkan yeni sektörler için gerekli olan vasıf eksikliklerinin giderilmesinin zaman alması 
nedeniyle yeşil ekonomik düzenlemeler kısa dönemde yapısal işsizliğe neden olabilir (Martinez vd., 
2010: 17).  
Orta vadede yeşil ekonomiye geçiş politikaları davranış değişikliği ile iş yaratarak veya 
ortadan kaldırarak yeşil ekonominin yaygınlaşmasını sağlar. İstihdam üzerindeki etkisi güçlü bir 
şekilde düşük karbon teknolojileri ve geleneksel sektör arasında belirlenen doğal gaz ve petrol gibi 
dışsal girdi fiyatlarına bağlıdır. Çevreye duyarlı üretimpolitikaları firmaları enerji verimli üretim 
uygulamalarına yöneltmektedir. Diğer yandan geleneksel enerji fiyatlarında artış ile birlikte sebep 
oldukları karbon salınım ücretlerinde yapılan düzenlemeler, yenilenebilir enerji teknolojilerinin 
rekabet üstünlüğünü arttırır ve bu sektörde istihdam artışına neden olur (Martinez vd., 2010: 17). 
Uzun dönemde ortaya çıkan yeni teknolojilerve yenilikler büyüme ve yatırım için yeni fırsatlar 
sağlar. Bunun bir sonucu olarak daözellikle düşük karbon teknolojileri Ar-Ge çalışmalarının yeni 
istihdam yaratması beklenir. Bu araştırmaların sonucunda bu alanlarda yeni yatırım ve daha fazla iş 
yaratılabilir. Bu döngü, inovasyon ve teknolojik değişmelerin yeniden yapılandırma ve ekonomik 
büyümeüzerinde pozitif bir etkiye sahip olabilmesinin açık bir örneğidir. Ancak bu sürecin istihdam 
yaratabilmesiartan teknolojik gelişmeleri karşılayabilecek yüksek yetenekli ve nitelikli iş gücüne olan 
ihtiyacın karşılanması ile mümkün olabilir (Martinez vd., 2010: 17). 
 
Özet olarak yeşil ekonomiye geçişin uygun ekonomik politikalar hayata geçirildiği sürece 
istihdam üzerinde orta ve uzun vadede olumlu etkilerinin olacağı değerlendirilmektedir (Dupressoir, 
2009, s. 21). Özellikle enerji sektöründe istihdamın genişleme eğiliminde olduğu görülmektedir. Her 
ne kadar geleneksel enerji sektöründe iş kayıpları yaşansa da yenilenebilir enerji sektöründe her bir 
megavat enerji üretimi başına düşen işler fosil temelli enerji sektörüne nazar daha fazla olduğu için 
daha emek yoğun bir sektör olarak değerlendirilir ve bunun sonucu olarak da net istihdam 
genişlemesine neden olabilir (ILO ve OECD, 2012: 5). 
4.4. ĠĢgücünün Vasıf ve Becerileri Ġçin Talep DeğiĢikliği Yoluyla Ġstihdama Etkisi 
Yeşil ekonomiye geçiş ve iklim değişikliği politikaları, yeni vasıf ve yetenekte işgücüne olan 
talebi etkileyecektir. Yalnızca yeşil iş olarak adlandırılan yeni bir alan yaratmakla kalmayacak aynı 
zamanda var olan işlerin yapısal dönüşüme uğramasına da neden olacaktır(GHK, 2009: 34). Bu durum 
çalışanların yeniden eğitilmeleri ya da yeni işleri yapabilecek beceride işgücü yetiştirilmesini gerekli 
kılacaktır. Daha yeşil bir ekonomi için geliştirilen yeni teknolojiler bu teknolojileri kullanabilecek 
dahası bu teknolojileri geliştirebilecek vasıfta işgücüne ihtiyaç doğurmaktadır. Bu durum yeni 
becerilere sahip işgücü ihtiyacını arttıracağı gibi geleneksel işlerde çalışan işçilerin var olan iş 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
515 
 
sorumluluklarının ve becerilerinin uygun bir şekilde yeniden adapte edilmesini de gerekli 
kılacaktır(Eco Canada, 2010: 23-24).  
Daha yeşil bir ekonomi piyasadaki bazı işlerin, istihdamdaki ve işgücü piyasasındaki yapısal 
değişimler nedeniyle yok olmasına neden olabilir. Örneğin sayaç okuma hizmetleri gibi geleneksel 
işler akıllı sayaçlar sayesinde ortadan kaybolabilir. Diğer yandan yeşil yakalılar olarak adlandırılan 
çevreci ekonomilere uyum sağlamış mesleklerin ortaya çıkması da muhtemeldir(EMCO, 2010).  
Yeşil ekonomi işgücünün vasıf ve becerilerini üç şekilde etkiler. Bunlardan ilki yapısal 
değişimler sonucunda bazı tür işgücüne olan talep artarken bazıişgücüne olan ihtiyaç azalır. İkincisi 
yeni ekonomik faaliyetler sonucunda yeni iş türleri ortaya çıkar bu da yeni becerilere, vasıflara sahip 
işgücünün eğitim ihtiyacını ortaya çıkarır. Son olarak var olan işler ve sektörler yeşil işlere 
dönüşürken kendi içerisinde dönüşümün gerektirdiği ihtiyaçlar doğrultusunda mevcut işgücünün 
yeniden eğitilmesidir (OECD ve Cedefop, 2014: 22). 
Yeşil ürünler ve hizmetler genellikle yüksek vasıf seviyesine sahip işgücü gerektirir. Yüksek 
çevresel performans ve yetenek gereklilikleri firmalar ve sektörlerde aynı zamanda daha istikrarlı ve 
formel istihdamı ve işletmeyi zorunlu kılar. İşgücünün vasıf düzeyi arttıkça istihdam piyasasında tam 
zamanlı ve görece güvenceli işler artar.  Diğer yandan yeşil sektörler ve meslekler iş arayan kadın ve 
erkeklere daha eşit fırsatlar sunar. Bu durum işçiler arasında örgütlenme ve toplu pazarlık 
olanaklarının artmasına neden olabilir (ILO, 2013: 27). 
Yeşil ekonomiye geçiş politikaları yalnızca teknolojik gelişmeler açısından değil yenilikler 
açısından da eğitimli ve vasıflı işgücüne olan ihtiyacın artmasına neden olur. Bilgi ve iletişim 
teknolojilerinin düşük karbon ile entegrasyonu ve yeni ürünler ve hizmetler için araştırmalar yüksek 
seviyede beceri ve vasıf sahip işgücüne ihtiyacı arttırır(Dupressoir, 2009: 19).  
Avrupa Mesleki Eğitim Geliştirme Merkezine göre vasıf geliştirmek için yapılması gereken 
dört şey vardır. Bunlardan ilki, bireylerin var olan yeteneklerinin ihtiyaçlar doğrultusunda 
geliştirilmesidir. Bunu gerçekleştirmek için işçilerin yeni beceri kazanma maliyetlerine katlanabilmesi 
ve sonucunda da daha karlı çıkması gerekmektedir. İkincisi, ortaokul ve lise düzeyinde öğrencilerin 
özellikle düşük karbon salınımı çalışmalarını içeren matematik ve mühendislik alanlarına ilgi 
duymaları sağlanmalıdır. Üçüncü olarak tüm işgücünün genel becerilerinin yeşil işlerin bir parçası 
olacak şekilde geliştirilmesi gerekir.Son olarak çevresel sorunlardan haberdar olan ve yeni tekniklere 
vakıf eğiticilere ihtiyaç vardır(CEDEFOP, 2010). 
Ancak İşgücünün yeşil ekonominin gerektirdiği vasıflara sahip olması için gerekli eğitimleri 
alması konusunda desteklenmesi gerekmektedir. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri’nde Yeşil İşler 
Yasası ile enerji verimliliği ve yenilenebilir enerji çalışanlarının eğitimi programına yıllık 125 milyon 
dolar kaynak aktarılmaktadır. Bu program ile yeşil işler için gerekli vasıfların belirlenmesi, eğitim 
programlarının geliştirilmesi ve enerji verimli binalar, yenilenebilir elektrik enerjisi üretimi, enerji 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
516 
 
verimli araçlar, biyoyakıt teknolojileri gibi sektörlerde işçilerin eğitilmesi hedeflenmektedir(Green 
Jobs Act , 2007).     
 
Diğer yandan gelişmekte olan ülkeler gelişmiş ülkelere kıyaslayeşil ekonominin geliştirilmesi 
ve ihtiyaç duyacağı işgücünün oluşturulması için daha kapsamlı uygulamalar hayata geçirmesi 
gerekmektedir. Bunlar(Bowen, 2012: 30); 
- 
Enformel sektörde ve KOBİ’lerde işverenlerin yeşil piyasalara girmelerini sağlamak için en 
çok ihtiyaç duydukları alanlarda kapasite yaratılmalı, 
- 
Gençler ve yetişkinlereyeşil işlere girmeleri için girişimcilik eğitimleri verilmeli ve rehberlik 
yapılmalı, 
- 
İş adamları, yöneticiler ve kurumlar arasında çevre bilincini oluşturmaya yönelik formel ve 
enformel eğitim mekanizmaları geliştirilmeli, 
- 
Yeşil iş eğitimleri için sosyal diyalog mekanizmaları oluşturulmalı, 
- 
İşgücünün beceri seviyesini arttırmak için formel eğitim sisteminin kapasitesi arttırılmalıdır. 
 
 
 
Tablo 2.YeĢil ĠĢler Ġçin Meslek ve Beceri DeğiĢikliği 
Beceri DeğiĢikliği 
Derecesi 
Mesleki DeğiĢim 
Beceri Gerekliliği 
Örnekler 
 
 
Yok 
Yok ya da niceliksel 
Yok 
ya 
da 
mevcut 
mesleklerde artan eğitim 
CNG’li 
otobüs 
sürücülüğü, 
Orman 
muhafaza memurluğu 
 
 
DüĢük 
Var olan işlerde değişim 
Kısa eğitimler ya da 
meslek içi eğitimler 
Rüzgar türbini üretiminde 
kaynakçılık, 
organik 
çiftçilik 
 
 
Orta 
Değişim 
ya 
da 
yeni 
ortaya çıkan işler 
Kısa kurslar ya da daha 
uzun süren eğitim 
Binalarda 
enerji 
danışmanı, 
CNG 
ve 
elektrikli araç tamircisi 
 
Yeni ve gelişmekte olan 
işler 
Başlangıç 
eğitimi, 
üniversite derecesi ya da 
Güneş enerjisi teknisyeni, 
eco-tasarımcı, 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
517 
 
 
Yüksek 
daha uzun süren eğitim 
biyoyakıtteknisyeni 
Kaynak: OECD ve CEDEFOP (2014) “Greener Skills and Jobs”Green Growth Studies, OECD 
Publishing, s.15 
 
 
4.5. ĠĢyeri Kalitesine Etkisi 
 
Yeşil işleri geleneksel sektörden ayıran en belirgin özelliklerden biri çevre duyarlılığı kadar 
insani çalışma ortamı sağlamasıdır. Bu kapsamda yeşil işyeri olarak adlandırılan işletmeler, çalışma 
koşullarını iş sağlığı ve güvenliği koşullarını gözeterek dizayn etmesi, çalışma hayatının neden olduğu 
eşitsizlikler ve cinsiyet ayrımı gibi konularda çalışanlar lehine düzenlemeler hayata geçirmektedirler. 
 
Gerçekte yeşil işler doğası, gereği aynı zamanda çalışanların sağlığını ve refahını da gözeten 
işlerdir. Bu bakımdan yeşil işlerin öncelikle iş sağlığı ve güvenliği açısından geleneksel işlere kıyasla 
daha iyi çalışma koşulları sağlaması beklenmektedir. Örneğin yeşil iş çerçevesinde dizayn edilen bir iş 
yerinde yaratılan doğal havalandırma enerji tüketimini azaltırken aynı zamanda iş yerindeki hava 
kalitesini de arttıracaktır. Ayrıca uzun dönemde yeşil işlerin iklim değişimlerini azaltmaya yönelik 
etkisi tarım ve inşaat gibi açık ortamlarda çalışan işçilerin çalışma koşullarını olumlu 
etkileyecektir(EMCO, 2010). Diğer yandan yeşil ekonomiye geçiş süreci sosyal eşitsizliklerin 
azaltılması konusunda da fırsatlar sunabilir. Özelikle kadınlar, gençler ve diğer dezavantajlı gruplar 
gibi geçiş sürecinde emek piyasası dışında kalan bireylerin sosyal adalet duygusu ile öncelikli eğitim 
ve özel desteklerle yeşil ekonomide işgücü piyasasına dahil olması sağlanabilir (OECD ve Cedefop, 
2014: 97) 
Yeşil teknolojiler vasıtasıyla azaltılan çevresel kirlenme ve çalışma ortamını iyileştirmeye 
yönelik önlemler aynı zamanda işletmelerin verimliliklerine de katkı yapabilmektedirler. Örneğin 
madenlerde fosil yakıt kullanan araçların elektrikli araçlarla değiştirilmesi yalnızca madendeki hava 
kalitesini arttırmaz aynı zamanda sağladığı uygun çalışma ortamı nedeniyle verimlilik artışına da 
neden olabilir. Benzer şekilde daha iyi güneş ışığı alan ve doğal havalandırma sağlanan yeşil ofisler 
çalışanların verimliliğini arttırdığı gibi onların sağlığını ve dolayısıyla verimliliklerini de olumlu 
yönde etkilemektedir (WHO, 2011: 2). Diğer yandan üretim süreçlerinde yeşil teknolojilerin 
kullanılması işçilerin üretim aşamasında maruz kaldıkları sağlık risklerini azaltmakta, sağlık sorunları 
nedeniyle yaşanan verimlilik kayıplarını engellemektedir. 
Yeşil ekonomik faaliyetler verimliliği arttırabildiği gibi aynı zamanda formel sektörde 
istihdamın artmasına da sebep olabilir. Bu durum formel sektörde yüksek ücret rekabetinin oluşmasına 
yol açabilir. Diğer yandan formel sektörün büyümesi özellikle gelişmekte olan ülkelerde kırdan kente 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
518 
 
göçü de arttırabilir. Bu durumda formel sektörde işgücünün marjinal ürünü enformel sektör ve tarım 
sektöründen fazla olması nedeniyle toplam verimliliğin artması sağlanmış olur (Bowen, 2012: 22). 
Yeşil sektörler yarattığı verimlilik artışına rağmen ekonomide meydana gelen değişimler 
nedeniyle istihdamın yapısında değişimlere neden olabilmektedir. Özellikle istihdamın cinsiyet 
dengesini etkileyebilir. Örneğin fosil tabanlı enerji üretimi gibi erkek egemen sektörlerde iş kaybının 
yaşanmasına sebep olduğu gibi yeşil enerji altyapı yatırımları gibi erkek egemen diğer sektörlerde 
erkek işgören lehine olumlu istihdam etkisi yaratılabilir. Fakat yeşil sektördeki erkek egemen durumun 
altyapı çalışmalarında yaratılan istihdam genişlemesinden kaynaklanacağı ve bunun kalıcı olmayacağı 
değerlendirilmektedir. Bu durum yeşil teknoloji yatırımlarının başlangıçta emek yoğun bir çalışma 
gerektirirken daha sonra sağlanacak verimlilik artışları nedeniyle istihdamda daralmanın yaşanmasına 
bağlanmaktadır (EMCO, 2010). 
                                          Tablo 3. YeĢil Ekonominin Ġstihdama Etkileri 
ETKĠ TĠPĠ 
GÖZLEMLER 
Olumlu ve Olumsuz Ġstihdam 
Etkileri 
Yeşil politika uygulamaları yeni işler ortaya çıkarabilir veya var olanları 
koruyabilir. 
Diğer yandan teorik olarak çevresel düzenlemeler maliyetleri arttırarak, 
talebi azaltarak ya da rekabet gücünü azaltarak negatif sonuçlara sahiptir. 
Yeni ĠĢ Yaratma ve Koruma 
Rüzgartürbinleri, güneş fotovoltaik, yakıt hücreleri ve biyoyakıtlar gibi 
yeni endüstriler ve yeni teknolojiler geliştirmek suretiyle yeni iş kolları 
yaratabilir. 
Firma ve ya endüstrilerin mevcut işlerini çalışma metotlarını veya eğitim 
durumlarını değiştirip yeşil işlere dönüştürerek yok olmalarına karşı 
koruyabilir 
Doğrudan 
yada 
Dolaylı 
Ġstihdam Etkileri 
Çevre harcamaları neticesinde artan talep ve üretim yeni işlerin ortaya 
çıkmasında doğrudan etkilidir. 
Ücretlerin diğer endüstrilere harcanması uyarılmış etkiye neden olur.  
Dolaylı istihdam etkileri yan sanayilerde ortaya çıkar. 
Geçici ve Uzun Dönemli ĠĢler 
İnşaat ve kurulum işleri doğaları gereği geçicidir.  
Üretim ve bakım işleri doğaları gereği uzun dönemli işlerdir 
 
Yarı Zamanlı ve tam Zamanlı 
Yarı zamanlı işler yaratılan istihdamı yansıtacak biçimde tam zamanlı 
işlere eşit gibi ifade edilebilir.  

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
519 
 
Ġstihdam 
 
Kaynak: UNDP (2008)“GreenJobs: TowardsDecentWorkin a Sustainable, Low-Carbon World”s.44. 
 
 
5. TÜRKĠYE’DE YEġĠL ĠSTĠHDAM POLĠTĠKALARI 
 
Türkiye’de yeşil işler ve bu işlerin yaratacağı istihdama yönelik kapsamlı bir politika hayata 
geçirilmiş değildir. Genel anlamı ile Türkiye’de çevre politikaları ancak 1978 yılında Başbakanlığa 
bağlı daha sonraki dönemlerde Çevre ve Şehircilik Bakanlığı olarak faaliyet gösterecek olan Çevre 
Müsteşarlığı’nın kurulması ile politik öncelikler arasına alınmıştır. Fakat Müsteşarlık çevreyi 
korumaya yönelik hukuksal düzenlemeleri hayata geçirmeye çalışırken yeşil istihdam konusunda 
herhangi bir düzenleme yapmamıştır. Yeşil işlerin istihdam yaratma potansiyeli ancak sonraki 
dönemlerde kalkınma planlarında yer almaya başlamıştır. 
 
Bu kapsamda Dördüncü Beş Yıllık Kalkınma Planı ile ilk kez çevreye duyarlı üretimden 
bahsedilmişsanayileşme, tarım ve şehirleşme faaliyetlerinin çevresel unsurlar dikkate alınarak 
gerçekleştirilmesi gerektiği vurgulanmıştır. Bu suretle de doğanın ve doğal kaynakların geri dönüşü 
olmayacak şekilde zarar görmesinin engellenmesi hedeflenmiştir. Ayrıca Planda çevrenin, havanın, su 
kaynaklarının ve ekolojikdengenin korunmasının kalkınma sürecinin bir parçası olduğu 
vurgulanmıştır. Fakat Planda petrole dayalı elektrik enerjisi üretiminin azaltılması hedeflenirken, yerel 
kömür kaynaklarının daha aktif kullanılması gerektiğinin vurgulanması Planın henüz sürdürülebilir 
kalkınma 
anlayışı 
içerisinde 
yeşil 
çevresel 
faaliyetleri 
hedeflemekten 
uzak 
olduğunu 
göstermektedir(DPT, 1979: 83, 279-669).Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nda da özellikle enerji 
üretimi konusunda fosil yakıtlara dayalı bir üretim anlayışı devam etmekte bu kapsamda kok, linyit ve 
taş kömürü üretiminin arttırılması hedeflenmektedir. Fakat bu Plan ile ilk kez yeşil enerji üretiminden 
bahsedilmekte, su ve güneş enerjisi konusunda dünyadaki gelişmelerin takip edilmesi gerektiği 
vurgulanmaktadır. Ayrıca bu işlerde çalışacak işgücü de “basit” olarak nitelendirilmektedir(DPT, 
1984: 105).   
 
Altıncı Beş Yıllık Kalkınma Planı’nda dolaylı da olsa yeşil işgücünden bahsedilmekte, bu 
kapsamda yeşil teknolojilere bağlı istihdamı arttırmak 
maksadıyla otomotiv sektöründe 
çevresorunlarını azaltmaya yönelik teknolojilere uygun işgücünün eğitimi hedeflenmektedir(DPT, 
1989:  243). Yedinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nda dünyadaki gelişmeler çerçevesinde çevresel 
üretim faaliyetlerinin istihdam, üretim ve ticaret açısından başlı başına bir sektör olduğu 
vurgulanmaktadır. Çevresel faaliyetlerin bu döneme kadar hala yasal çerçevelere dayandırılmadığı 
vurgulanırken, çevre politikalarının ortaya çıkan kirliliği bertaraf etmeye ya da önleyici politikalar 
olmaktan 
çok 
sürdürülebilir 
kalkınma 
anlayışı 
içerisinde 
değerlendirilmesi 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
520 
 
gerektiğivurgulanmaktadır(DPT, 1995: 189). Sekizinci Beş Yıllık Kalkınma Planı’nda ekonomik 
kalkınmanın sürdürülebilir kalkınma anlayışı içerisinde doğaya zarar vermeden gelecek kuşaklara 
daha sağlıklı bir çevre bırakma konusunda istenilen başarının elde edilemediği belirtilmektedir. Bu 
maksatla yeni sanayi yatırımlarının çevre dostu teknolojilere öncelik vermesi konusunda 
desteklenmesi ve yenilenebilir enerji kaynaklarının geliştirilmesi hedeflenmektedir(DPT, 2000: 227). 
 
Onuncu Kalkınma Planı’nda yeşil büyüme kavramının ilk kez kullanılmıştır. Bu kapsamda 
bütün sektörlerde doğal kaynak kullanımında etkinliğin arttırılması,çevre dostu teknolojiler ve katma 
değeri 
yüksek 
yeşil 
ürünler 
geliştirmeye 
yönelik 
AR-GE 
faaliyetlerinin 
desteklenmesi 
amaçlanmıştır(Kalkınma Bakanlığı, 2013: 13). Ayrıca bu Plan ile ilk kez yeşil işgücü ihtiyacına vurgu 
yapılmaktadır. Onuncu Kalkınma Planı Enerji Güvenliği ve Verimliliği Özel İhtisas Komisyonu 
Raporu’nda enerji sektöründe uzun dönemde ihtiyaç duyulan işgücünün niceliğine ve niteliğine 
yönelik bir envanter çalışması yapılması gerektiği ve belirlenen ihtiyaçların karşılanması için de 
öncelikle sanayi ve eğitim kurumları arasında bir işbirliğinin sağlanması gerektiği vurgulanmaktadır. 
Özellikle üniversitelerle kurulacak işbirliği vasıtasıyla iki yıllık programlar açılması sağlanarak bu 
ihtiyacın karşılanması önerilmektedir (Kalkınma Bakanlığı, 2014: 64).   
 
Yine Onuncu Kalkınma Planı çerçevesinde hazırlanan İstihdam ve Çalışma Hayatı Özel 
İhtisas Komisyonu Raporu’nda küresel piyasalarda sürdürülebilir kalkınma gayesi ile daha yeşil bir 
ekonomi yönünde bir dönüşüm yaşandığı ve bu dönüşüm süreci içerisinde ortaya çıkacak yeşil işlerin 
gelecek on yıl içerisinde işgücü piyasasına katılacak işgücü açısından önemli bir istihdam alanı olduğu 
değerlendirilmektedir. Bu nedenle öncelikle Türkiye’de yeşil işlerin hangi sektörlerde yoğunlaştığı ve 
uygulanacak sürdürülebilir kalkınma politikaları neticesinde hangi yeşil işlerin ortaya çıkacağının 
araştırılmasına ihtiyaç duyulduğu vurgulanmıştır. Ayrıca değerlendirmeler sonucunda yeşil 
ekonominin ihtiyaç duyacağı kalifiye işgücünün gerekli beceri ve yeterlilikleri kazanması yönünde 
politikalar üretilmesi maksadıyla yeşil işler konusunda yapılacak çalışmaların destekleneceği 
vurgulanmaktadır (Kalkınma Bakanlığı, 2013: 86-86-111). 
 
Onuncu Kalkınma Planı sonrasında yeşil istihdam konusunda daha istekli bir politik 
iradenin olduğu görülmektedir. Özellikle yeşil işlerin ihtiyaç duyacağı işgücünün eğitimi yönünde 
düzenlemeler yapılmaya başlanmıştır. Bu çerçevede Kalkınma Bakanlığı tarafından hazırlanan 
Sürdürülebilir Kalkınma Raporu’nda işsizliğin azaltılması konusunda yeşil büyümenin yaratacağı 
ilave istihdam olanaklarının önemine vurgu yapılmaktadır. Bunu gerçekleştirmek için de yeşil 
ekonomik büyümeyi sağlayabilecek yeni iş alanlarında istihdam yaratacak faaliyetlerin destekleneceği 
belirtilmektedir(Kalkınma Bakanlığı, 2012: 51). İklim Değişikliği Ulusal Eylem Planı’nda da iklim 
değişikliği ile mücadele ve uyum başlığı altında yeşil ekonomik faaliyetleri gerçekleştirecek iş gücü 
ihtiyacının karşılanması maksadıyla öncelikle üniversitelerde ilgili programların açılmasının 
sağlanması ve bu programların ihtiyaç duyacağı öğretim üyesi kadrolarının güçlendirilmesi 
hedeflenmektedir. Aynı zamanda meslek liselerinde de enerji verimliliği tasarrufu, etkin bina tasarımı 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
521 
 
ve uygulamaları ile sera gazı emisyon yönetimine yönelik konuların ders programlarına alınmasını 
sağlayarak yeşil işgücünün arttırılması hedeflenmektedir(Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, 2012: 
117).Türkiye İş Kurumu VI Genel Kurulunda da yeşil işlerin önemine vurgu yapılarak yeşil 
ekonomiye dönüşüm sürecinde ortaya çıkacak mesleklerin göz önünde bulundurularak örgün ve 
yaygın eğitimde bu mesleklere yönelik programların hayata geçirilmesi gerektiği değerlendirilmiştir 
(İŞKUR, 2011: 2). 
 
Diğer yandan ILO tarafından 1 Ocak 2013 yılında başlatılan Çin, Meksika ve Türkiye de 
yürütülecek “Yeşil Ekonomide İnsana Yakışan İşler” (DecentWork in theGreenEconomy) projesi 
kapsamında yeşil ekonomiye geçiş sürecinde kaliteli istihdam konusunda çalışmalar yapılması 
öngörülmektedir. Bu kapsamda Türkiye için yeşil işler değerlendirme çalışmasının hazırlanması, ilgili 
kamu kurumları ve sosyal taraflardan oluşacak bir “görev gücünün” oluşturulması ve bu görev gücüne 
yeşil işler konusunda teknik destek sağlanması ve görev gücü tarafından Türkiye için yeşil işler 
stratejisi önerilerinin geliştirilmesi öngörülmektedir (Efendioğlu, 2013: 9). 
5.1. Türkiye’nin YeĢil Ġstihdam Potansiyeli 
 
Türkiye’de yeşil istihdam konusunda yeterli bir veri tabanı yoktur. Yeşil istihdam yaratacak 
sektörlerin hangileri olduğuve bu sektörlerin istihdam kapasiteleri konusunda da yeterli bir çalışma 
bulunmamaktadır. Fakat Türkiye’de yeşil iş potansiyeli açısından ön plana çıkan en önemli sektörün 
yenilenebilir enerji sektörü olduğu bilinmektedir. Dünya Bankası Grubu tarafından yayınlanan raporda 
da Türkiye’nin yenilenebilir enerji potansiyeline vurgu yapılmakta ve 2002 yılından 2012 yılına 
gelinceye kadar yenilenebilir enerji üretiminin iki kat artarak 34.000 GWH’den 65.000 GWH çıktığı 
belirtilmektedir. 2023 yılına kadar da uygulamaya konulması planlanan reform planları sayesinde de 
yenilenebilir enerji kaynaklarından üretilen elektriğin kurulu kapasite içindeki payının %30’a çıkacağı 
tahmin edilmektedir (World Bank Group, 2014: 13).  
 
Bugüne kadar yenilenebilir enerji üretiminin ne kadar istihdam yaratabileceğine dair yapılan 
çalışmalar hesaplama yöntemlerinden kaynaklanan farklılıklar nedeniyle tutarlı bir sonuç 
vermemektedir. Eğrican ve Çetin tarafından 2020 yılına kadar güneş enerjisi sektörünün 200.000 
doğrudan olmak üzere 500. 000 kişiye istihdam yaratacağını hesaplamıştır (Eğrican ve Çetin, 2010: 5). 
Baykan’ın rüzgar enerjisi sektöründe yaptığı araştırmaya göre de yeşil işlerde 50. 000 kişinin halen 
çalıştığı, sektöründe 2020 yılına kadar 300.000 kişilik istihdam sağlanacağı tahmin edilmektedir 
(Baykan, 2009, s. 3). Ercoşkun’a göre de Türkiye’de kamu ve özel olmak üzere yeşil sektörde toplam 
472.826 kişi istihdam edilmektedir (Ercoskun, 2010, s. 35). Akdoğan’a göre de Türkiye’de 2020 yılına 
kadar rüzgar enerjisi sektöründe 6000’i doğrudan olmak üzere 12 000 kişilik bir istihdam 
yaratılacaktır(Akdoğan, 2013). 
 
Türkiye’de yenilenebilir enerji sektörünün istihdam yaratma potansiyelini tespit etmek için 
farklı senaryolar kullanılarak Arlı (2014) tarafından yapılan çalışmada da yeşil istihdam olanaklarının 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
522 
 
en fazla olduğu alanlar rüzgâr enerjisi, güneş enerjisi, jeotermal enerji, biyokütle ve hidroelektrik 
olduğu tespit edilmiştir. Bu kapsamda yapılan değerlendirmelerde rüzgar enerjisi sektöründe yaratılan 
yeşil işlerin 2012 yılına kadar toplam 4280 kişilik bir istihdam yarattığı tahmin edilmektedir. 2023 
stratejisi çerçevesinde yapılan değerlendirmelere göre rüzgar enerjisi alanında geliştirilen senaryolar 
10 bin-40 bin kişi arasında yeşil istihdam olanağının yaratılacağı öngörülmektedir. Özellikle bu 
sektörde halen kullanılan ekipmanların ithal ediliyor olması imalat ve inşaat faaliyetlerindeki istihdamı 
daraltmaktadır. Bu sektörde yerli teknoloji ile üretim yapılamasının istihdamın %80 oranında 
artmasına neden olacağı değerlendirilmektedir. Türkiye’nin önemli bir potansiyele sahip olduğu güneş 
enerjisi sektöründe ise 2023 yılında kadar 7891 kişilik bir istihdam olanağının taratılacağı tahmin 
edilmektedir. Bu istihdamın %89’u güneş enerjisi tesislerini kurmaya yönelik imalat ve inşaat 
faaliyetleri aşamasında yaşanacağı değerlendirilmektedir.  
 
Yenilenebilir enerji sektöründe en fazla istihdam yaratma potansiyeli baraj ve akarsulardan 
elde edilen hidroelektrik enerjisi üretiminde olduğu görülmektedir. Barajlı hidroelektrik üretimi yeşil 
istihdamın en fazla olduğu alan olarak dikkat çekmektedir.  2012 yılı itibariyle 22344 kişinin bu 
alanda istihdam edildiği değerlendirilmektedir. Yapılan tahminlere göre 2023 yılına kadar bu sektörde 
32677 ile 26734 kişi arasında bir istihdam olanağının yaratılacağı değerlendirilmektedir. Akarsu 
hidroelektrik enerjisi üretimi sektöründe 2012 yılı itibariyle 52094 kişilik bir istihdam yaratıldığı 
tahmin edilmektedir. 2023 yılına kadar bu sektörde istihdamın 100000 kişinin üzerine çıkacağı tahmin 
edilmektedir.   
 
Jeotermal enerji alanında yaratılan yeşil istihdam yenilenebilir enerji sektörleri arasında en 
azdır. 2012 yılı itibariyle bu sektörde 537 kişilik bir istihdam yaratıldığı tahmin edilmektedir. 2023 yılı 
itibariyle de bu sektörde 666 kişilik bir istihdam yaratılacağı tahmin edilmektedir. Biyokütle enerjisi 
üretimi de yeşil istihdam yaratma konusunda başarılı değildir. 2012 yılı itibariyle bu sektörde yaratılan 
yeşil istihdamın 1322 kişi olduğu tahmin edilmektedir. Bu sektörde 2023 yılında ise istihdam 
potansiyelinin düşerek 1024 kişi olacağı tahmin edilmektedir. Bunu nedeni ise biyokütle enerjisi 
alanında belirlenen potansiyele erken yıllardan itibaren ulaşılıyor olmasıdır.  
 
Özellikle iyimse senaryolarla2023 yılı yapılan değerlendirmelerde yenilebilir enerji 
sektöründe yaratılacak istihdam artışında kurulacak tesislerin yerli teknolojilere dayanması durumunda 
Daha fazla olacağı yönündedir. Genel olarak 27000 kişinin yenilenebilir enerji santrallerinin 
inşaatında ve 36 000 kişinin de imalat faaliyetlerinde çalışacağı tahmin edilmektedir.  
6. SONUÇ 
 
Dünyamız sanayi devriminden başlayarak günümüze kadar gelen kapitalist üretim sisteminin 
neden olduğu kirlenme ve ekolojik sorunlarla karşı karşıyadır. Özellikle fosil yakıtların kullanımının 
neden olduğu kirlilik, sera gazı etkisi nedeniyle insan sağlığını etkileyecek boyutlara ulaşmış 
durumdadır. Diğer yandan enerji tüketimine bağlı olarak artan zenginliğin toplumun bütün 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
523 
 
kesimlerinin refahını arttırmadığı dahası geleneksel üretim metotlarının artan işgücü arzını 
karşılayacak bir istihdam olanağı yaratamadığı bir gerçektir. Özellikle teknolojik gelişmelere bağlı 
olarak artan verimlilik ve mikroçip teknolojilerinin sağladığı “emeksiz” üretim metotlarının istihdam 
üzerinde olumsuz etkileri yadsınamaz bir gerçektir.  
 
Geleneksel üretim metotlarının karşısında daha yeşil bir ekonomiye geçiş, çevresel kaygıların 
giderilmesine yardımcı olabileceği gibi artan bir oranda sosyal ve ekonomik kazançlara da neden 
olacağı değerlendirilmektedir. Özellikle emek yoğun yeşil ekonomilerin istihdam yaratma 
kapasitelerinin görece daha fazla olması beklenmektedir. Bu nedenle yeşil ekonomik büyümeyi 
destekleyici politikaların tüm unsurları ile hayata geçirilmesi yaratacağı istihdam artışı ile toplumsal 
refahın artmasına yol açabileceği gibi, insana onuruna yakışır ve ekolojik dengenin korunduğu işlerin 
artmasına neden olabilecektir.  
 
Türkiye’nin yeşil iş potansiyeli tam olarak bilinmemekle birlikte, güneş enerjisi, rüzgar 
enerjisi, hidroelektrik enerjisi ve jeotermal enerji üretimi konusunda önemli bir potansiyelinin olduğu 
değerlendirilmektedir. Türkiye’nin ekonomik kalkınma süreci devam etmektedir. Özellikle artan 
sanayi üretiminin ihtiyaç duyduğu enerjiyi dışa bağımlı bir şekilde fosil yakıtlarla giderme politikaları, 
ülkenin enerji gibi stratejik bir konuda dışa bağımlılığını arttırırken çevrenin kirlenmesine ve dış 
ticaret açığının kırılgan bir hale gelmesine neden olmaktadır. Diğer yandan artan nüfusun neden 
olduğu işgücü arzını karşılayacak bir istihdam yaratma kaygısı da önemli bir sorun olarak ortaya 
çıkmaktadır.  
Özellikle çevreye duyarlı üretim anlayışı, sosyal ve ekonomik gelişme yaratma potansiyeli ile 
yeşil işlerin istihdam yaratma konusunda ciddi avantajlar sağlayabileceği düşünülmektedir. Bunu 
sağlayabilmek içinse öncelikli olarak ülkenin yeşil iş potansiyelini belirlemeye yönelik kapsamlı bir 
etüt çalışmasının yapılması gerekmektedir. Daha sonra bu çalışma ile belirlenen sektörlerin ihtiyaç 
duyacağı işgücünün vasıf seviyesi tespit edilerek mevcut durum ve ihtiyaçlar göz önüne alınarak 
mesleki eğitim programlarının her seviye eğitim kurumunda hayata geçirilmesi sağlanmalıdır.  
 
KAYNAKÇA 
 
Lehr, 
U., 
Lutz, 
C. 
ve 
Edler, 
D. 
(2012) 
" 
Green 
jobs?Economic 
Impacts 
ofRenewableEnergyinGermany", EnergyPolicy 47, 358–364. 
Akdoğan, 
B. 
(2013) 
http://www.alternatifenerji.com/yenilenebilir-enerji-kaynaklari-cok-genis-
istihdam-potansiyeline-sahip.html (11. 12. 2014). 
Baykan, B. G. (2009)"Dünyada ve Türkiye’de Yeşil Yakalılar", BETAM, İstanbul. 
Bowen, A. (2012)"GreenGrowth, GreenJobsandLaborMarkets", World Bank Policy Research 
Working Paper 5990. 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
524 
 
CEDEFOP (2009) "ILO Green Jobs Initiative and ImplicationsforSkills Development", P. P. Christine 
Evans-Klock (eds),Future Skill Needs for theGreenEconomy, Publications Office of 
theEuropeanUnion, Luxembourg, 8-17. 
CEDEFOP 
(2010) 
"SkillsforGreenJobsEuropeanSynthesis 
Report", 
Publications 
Office 
of 
theEuropeanUnion, Luxembourg. 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı (2012)"İklim Değişikliği Ulusal Eylem Planı 2011-2023", Ankara. 
Deschenes, O. (2013)"GreenJobs",IZA PolicyPaper No. 62,Bonn. 
DPT (1979)"Dördüncü Beş Yıllık Kalkınma Planı (1979-1983)",Yayın No:DPT 1664,Ankara. 
DPT (1984)"Beşinci Beş Yıllık Kalkınma Planı (1985-1989)", Yayın No: DPT 1974, Ankara. 
DPT (1989)"Altıncı Beş Yıllık Kalkınma Planı (1990-1994)",Yayın No: DPT 2174,Ankara. 
DPT (1995)"Yedinci Beş Yıllık Kalkınma Planı (1996-2000)" 
DPT (2000)"Uzun Vadeli Strateji ve Sekizinci Beş yıllık Kalkınma Planı (2001-2005)" 
Dupressoir, S. (2009)"ClimateChange Mitigationand EU Employment",FutureSkillNeedsforthe 
GreenEconomy içinde,CEDEFOP, Publications Office of theEuropeanUnion, Luxembourg, 
18-25. 
EcoCanada (2010)"DefiningtheGreenEconomy",Labour Market Research Study. 
Efendioğlu, Ü. D. (2013) "SürdürüleblirKalkınma Yolunda Yeşil İşler",Gelişen İnsan Kaynakları 
Kariyer Yönetimi. 
Eğrican, N. ve Çetin, M. (2010) "Güneş Enerjisi: Ekonomiye ve İstihdama Katkısı",Solar Future 2010, 
İstanbul. 
EMCO 
(2010)"Towards 
a 
GreenerLabour 
Market",TheEmploymentDimensionof 
Tackling 
EnvironmentalChallenges. 
Ercoskun, Ö. Y. (2010)"Yesil Yakalı Kavramı ve Türkiye’deki Yeşil Yakalılar", Çağdas Yerel 
Yönetimler, Cilt 19 , s. 25-48. 
GHK (2009)"The Impacts of Climate Change on European Employment and Skills in the Short to 
Medium-Term", A Review of theLiterature, Final Report (Volume 2). 
GreenJobsAct(2007) 
http://uaw5810.org/wp-content/uploads/2012/08/Green_Jobs_Act_2007_FAQ 
.pdf (24.9.2014). 
Hughes, G. (2011) "The Myth of theGreenJobs", GWPF Report 3. 
ICF (2011) "Green Data for a GrowingGreenEconomy". 
ILO 
(2008) 
"Global 
Challenges 
for 
Sustainable 
Development:StrategiesforGreenJobs", 
http://www.ilo.org/public/english/bureau/dgo/speeches/somavia/2008/g8paper.pdf 
(11.09.2014) 
ILO (2011) "Assessing Green Jobs Potential in Developing Countries: A Practitioner's Guide", 
International Labour Office , Geneva. 
ILO (2013) "Sustainable Development, Decent WorkandGreenJobs", International Labour 
Conference, 102nd Session, Geneva.  
ILO ve OECD (2012) "Sustainable Development, Green Growth and Quality Employment: Realizing 
the Potential forMutuallyReinforcingPolicies", Paris. 

Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi - Cilt:13 Sayı:3 (Eylül 2015) - Doi: http://dx.doi.org/10.11611/JMER707 
 
525 
 
İŞKUR  (2011) "Türkiye İş Kurumu VI. Genel Kurul Önerileri", Ankara. 
ITUC (2014) "İşçilerin Gücünü İnşaa Etmek", http://www.fes-tuerkei.org/media/pdf/Publikationen 
%20Archiv/Ortak%20Yay%C4%B1nlar/2014/ITUC%20Kararlari%202.pdf (29.01.2015) 
Kalkınma Bakanlığı  (2013) "Onuncu Kalkınma Planı İstihdam ve Çalışma Hayatı Özel İhtisas 
Komisyonu Raporu", Ankara. 
Kalkınma Bakanlığı (2012) "Türkiye Sürdürülebilir Kalkınma Raporu: Geleceği Sahiplenmek", 
Ankara. 
Kalkınma Bakanlığı (2013)"Onuncu Kalkınma Planı". 
Kalkınma Bakanlığı (2014) "Onuncu Kalkınma Planı Enerji Güvenliği ve Verimliliği Özel İhtisas 
Komisyonu Raporu", Ankara. 
Kalkınma Bakanlığı, Türkiye’de Sürdürülebilir Kalkınma ve Yeşil Ekonomi Alanında En İyi 
Uygulamalar  Başvuru ve Seçim Süreci, http://www.tr.undp.org/content/dam/turkey/docs/ 
news-from- 
new-horizons/UNDP-TR-
Rio20_En_iyi_uygulamalar_basvuru_rehberi_SON.pdf  (12.05.2015). 
Martinez, F, C., Hinojosa, C. ve Miranda, G. (2010) "GreenJobsandSkills:TheLocalLabour Market 
Implications of AddressingClimateChange",WorkingDocument, FE/LEED,OECD. 
Muro, M., Rothwel , J. ve Saha, D. (2011) "SizingtheCleanEconomy:ANationalandRegional 
GreenJobsAssessment",TheBrookingsInstitution,| MetropolitanPolicy Program. 
OECD (2012) "Enabling Local Green Growth Addressing Climate Change Effects on Employment 
and Local Developmen", OECDPublishing. 
OECD ve Cedefop. (2014) "Greener Skills and Jobs", Green Growth Studies, OECD Publishing. 
Özsoy, C. (2013) "Yeşil Yakalı Çalışanlar", Gelişen İnsan Kaynakları Kariyer Gündemi. 
Şahin, Ü. (2015) "Yeşil Düşünceden Yeşil Ekonomiye", Yeşil Ekonomi Ahmet Atıl Aşıcı, Ümit Şahin 
(ed.), Yeşil Politika Serisi 2, Yeni İnsan Yayınevi. 
UNDP (2008)"Green Jobs:Towards Decent Work in a Sustainable, Low-Carbon World", Publishing 
Services Section United Nations Office, Nairobi. 
UNEP (2011) "Towards a Green Economy Pathways to Sustainable Development and Poverty 
 
Eradication A Synthesis for Policy Makers",  
http://www.unep.org/greeneconomy 
/portals/88/documents/ger/GER_synthesis_en.pdf  
(11.08.2015). 
WHO (2011)"Health in the Green Economy: Co-Benefits to Health of Climate Change Mitigation", 
http://www.who.int/hia/hgehousing.pdf (11.08.2015). 
World Bank Group (2014) "Ülke Programının Görünümü" Dünya Bankası Grubu Türkiye İşbirliği, 
http://www.worldbank.org/content/dam/Worldbank/document/eca/Turkey-Snapshot-tr.pdf 
(22.08.2015) 
Yılmaz, S. A. (2014) "Yeşil İşler ve Türkiye'de Yenilenebilir Enerji Alanındaki Potansiyeli", 
Kalkınma Bakanlığı, Yayın No 2827.