190 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
AKTUALISASI  PANCASILA SEBAGAI LANDASAN POLITIK HUKUM 
INDONESIA 
 
Derita Prapti Rahayu 
Fakultas Hukum Universitas Bangka Belitung; Mahasiswa Program Doktor 
Ilmu Hukum Fakultas Hukum Universitas Diponegoro  
Email: deritapraptir@yahoo.com 
 
Abstract 
 
Pancasila is a major cornerstone in the making of law (law and Legislation) with 
a new or replacement of laws (political law), so that the values of the Deity, 
Humanity and Society (nationalistic; democratic; social justice) must be 
actualized into the substance of the law, the legal structure and legal culture to be 
built, is expected to strengthen national integration, democratization of law, 
achieve prosperity and social justice by putting Pancasila, ranging from values, 
goals until the actualization of the various fields of existing law, whether criminal, 
civil, administrative and the other, as well as the internalization of the structures 
of law and legal culture of Pancasila. 
 
Keywords : Actualization, Pancasila, Politics of Law 
 
 
Abstrak  
 
Pancasila merupakan landasan utama dalam pembuatan hukum (Peraturan 
Perundang-Undangang) baru maupun dengan penggantian hukum lama (politik 
hukum), sehingga nilai-nilai Ketuhanan, Kemanusiaan dan Kemasyarakatan 
(nasionalistik; demokratik; berkeadilan sosial) harus teraktualisasi kedalam 
substansi hukum, struktur hukum maupun kultur hukum yang akan dibangun, 
diharapkan dapat menguatkan integrasi bangsa, demokratisasi hukum, tercapainya 
kesejahteraan dan keadilan sosial dengan menempatkan Pancasila, mulai dari 
nilai, tujuan sampai dengan aktualisasi kepada berbagai bidang hukum yang ada, 
baik hukum pidana, perdata, tata usaha negara dan lain-lain, serta internalisasi 
pada struktur hukum dan budaya hukum Pancasila. 
 
Kata Kunci : aktualisasi, Pancasila, Politik Hukum 
 
A. Pendahuluan 
Setiap Negara pasti mempunyai politik hukumnya sendiri-sendiri baik 
Negara maju ataupun bukan, tidak ada politik hukum Negara satu berlaku 
untuk Negara lain, tapi tidak menutup kemungkinan Negara satu dapat 

191 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
mempengaruhi Negara lain untuk membentuk hukum menurut negaranya, 
meratifikasi, menjadikan konvensi Internasional menjadi Undang-Undang di 
negaranya. Begitupula Indonesia mempunyai politik hukumnya sendiri 
(Mumpuni Martojo, 2007: 1). Politik hukum baru yang berisi pembaruan 
hukum menjadi keharusan bagi Indonesia sebagai negara merdeka semenjak 
diproklamirkan demi mewujudkan cita-cita dan tujuan negara Indonesia. 
 Proklamasi kemerdekaan Indonesia tanggal 17 Agustus 1945 membawa 
perubahan besar dalam semua aspek kehidupan bangsa Indonesia, termasuk 
penyelenggaraan hukumnya. Dalam menata kerangka dan struktur dasar 
organisasi negara di sahkanlah Undang-Undang Dasar 1945 (sekarang Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945)  yang di dalam batang tubuh 
Pasal 1 (3) dinyatakan Negara Indonesia adalah negara hukum. Oleh karena itu 
menuntut pembaruan atau penggantian hukum dari hukum penjajah menjadi 
hukum nasional dimana perubahan itu perlu dan menjadi bagian penting dari 
politik hukum nasional (Esmi Warassih, 2005:  43), sehingga dapat 
mewujudkan cita hukum yang diinginkan bangsa Indonesia. 
Pemilihan judul di atas dilatarbelakangi oleh pengamatan penulis sebagai 
bangsa Indonesia  yang merasakan pasang surutnya Pancasila sebagai satu-
satunya asas dalam kehidupan berbangsa dan bernegara, baik dalam 
pembahasan maupun dalam tataran penerapannya bahkan politik hukumnya. 
Politik hukum di negara kita cenderung tidak lagi mewakili falsafah tertinggi 
kita yaitu Pancasila. Pancasila sebagai landasan politik hukum jika di 
masukkan dalam determinasi politik dan hukum, maka dalam hal ini akan 
difokuskan pada hukum deterninan atas politik karena setiap agenda politik 
harus tunduk pada hukum, hukum dalam hal ini diartikan sebagai Undang-
Undang atau Peraturan tertulis yang dibuat dan ditetapkn oleh pihak yang 
berwenang, bukan hukum dalam arti lain misalnya putusan pengadilan bahkan 
yang hidup di masyarakat. (Moh. Mahfud MD, 2009: 70) 
Akibatnya produk hukum perundang-undangan tidak lagi merefleksikn 
keadilan publik tetapi lebih pada kemenangan kepentingan partai politik yang 
menang. Nilai-nilai Pancasila tidak dikembangkan lagi, tidak sungguh-sungguh 

192 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
diterapkan. Tidak mengherankan kalau nilai-nilai spiritual Pancasila makin 
luntur dimana hal itu diperparah dengan tumbangnya Orde Baru yang 
diidentikkan dengan berakhirnya Pancasila (Rodiyah, Jurnal Konstitsi PKK 
Universitas Negeri Semarang Vol. 1 2008: 70). 
Selain terlepasnya keadilan sebagai sukma hukum yang bersumber dari 
etika dan moral Pancasila masalah lain yang kita hadapi adalah hubungan 
antara hukum dan politik sebagai dua subsistem kemasyarakatan. Dalam hal 
penting tertentu hukum lebih banyak didominasi oleh politik sehingga sejalan 
dengan melemahnya dasar etik dan moral. Pembuatan dan penegakan hukum 
banyak diwarnai oleh kepentingan-kepentingan politik kelompok dominan 
yang sifatnya tekhnis, tidak substansial dan bersifat jangka pendek (Moh. 
Mahfud MD, 2012: 68). 
Semenjak keesokan harinya setelah diproklamirkan kemerdekaan 
Indonesia oleh Ir. Soekarno, PPKI mengadakan sidang pertama dan 
menetapkan ideologi negara yang benar dan sah terdapat dalam Pembukaan 
UUD 1945 (sekarang Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
1945), yaitu Pancasila, (Gunawan Setiardja, 2006: 237) sebagai ideologi negara 
yang jika bertumpu pada filsafatnya secara singkat-bernas diungkapkapkan 
dalam kelima silanya, masa itu dikenal dengan masa Orde Lama.  
 Kemudian di masa Orde Baru dengan mengesampingkan segala 
penyimpangannya saat itu, selalu menyatakan melaksanakan Pancasila dan 
UUD 1945 dengan murni dan konsekuen terus didengungkan sehingga sangat 
mempengaruhi perikehidupan bangsa (muncul Ekonomi Pancasila bahkan 
sepakbola Pancasila) (Liek Wilardjo, 1990: 131).  Sampai pada akhirnya Orde 
Baru runtuh dan kini kita memasuki Era Reformasi yang menurut pandangan 
penulis karena trauma terhadap masa Orde Baru di awal  masa ini Pancasila 
jarang sekali dibicarakan sampai pada akhir-akhir ini membangkitkan kembali 
Pancasila dengan istilah empat pilar kebangsaan (Pancasila, UUD 45, NKRI, 
Bhineka Tunggal Ika). Tetapi bagaimanakah aktualisasi Pancasila sebagai 
landasan politik hukum di Indonesia ? 
 

193 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
B. Pengertian Politik Hukum 
Istilah politik hukum mengandung 2 kata yaitu politik dan hukum, dilihat 
dari perspektif etimologis, hubungan politik dengan hukum dalam istilah 
politik hukum dapat dijelaskan sebagai berikut : Istilah politik hukum dalam 
bahasa Belanda disebut “rechtspolitiek”. Rechtspolitiek merupakan kata 
majemuk yang terdiri dari kata “recht” dan “politiek”. Kata “recht” berarti 
hukum. Hukum adalah seperangkat aturan tingkah laku yang berlaku dalam 
masyarakat. Sedangkan kata “politiek” atau “belied” berarti politik (kebijakan). 
Politik atau kebijakan adalah rangkaian konsep dan asas yang menjadi garis 
besar dan dasar rencanan dalam pelaksanaan suatu pekerjaan, kepemimpinan, 
dan cara bertindak (Eddy Asnawi, Jurnal Dinamika Hukum Vol. 11 Edisi 
Khusus, Februari 2011: 16) 
Selain itu politik hukum juga diartikan dengan legal policy atau garis 
(kebijakan) resmi tentang hukum yang akan diberlakukan baik dengan 
pembuatan hukum baru maupun dengan penggantian hukum lama, dalam 
rangka mencapai tujuan negara (Moh. Mahfud MD, 2012: 1).  Satjipto 
Rahardjo mendefinisikan politik hukum sebagai aktifitas memilih cara yang 
hendak dipahami untuk mencapai suatu tujuan sosial dan hukum tertentu dalam 
suatu masyarakat (Satjipto Rahardjo, 2012: 352-353). 
Abdul Hakim Garuda Nusantara mendefinisikan sistem politik hukum 
sebagai legal policy/kebijakan hukum yang hendak diterapkan atau 
dilaksanakan secara maksimal oleh suatu pemerintah negara terntentu untuk 
yang dapat meliputi pelaksanaan konstitusi dan ketentuan hukum yang ada, 
pembangunan hukum yang berintikan pembaruan atas hukum yang telah ada 
dan pembuatan hukum-hukum baru, penegasan pengisian lembaga penegak 
hukum sera pembinaan para anggota dan peningkatan kesadaran hukum 
masyarakat menurut persepsi elit pengambil kebijakan (Abdul Hakim Garuda 
Nusantar, September 1989: 5). Ada 3 model hubungan antara hukum dan 
politik. Pertama, hukum determinan atas politik. Kenyataan hubungan seperti 
ini didasarkan pada asumsi dan pandangan das sollen, apa yang seharusnya. 
Kedua, politik determinan atas hukum, dimana hal ini didasarkan pada 

194 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
pandangan menggunakan das sein, apa dan bagaimana kenyataannya. Ketiga, 
berdasar pada asumsi das sollen-sein hubungan hukum dan politik tak bisa 
dikatakan ada yang lebih dominan atau lebih unggul karena keduanya secara 
simetris saling mempengaruhi. Kalau misalnya politik diartikan sebagai 
kekuasaan, maka lahirlah pernyataa “politik dan hukum itu determinan”, 
karena politik tanpa hukum itu zalim sedangkan hukum tanpa politik itu 
lumpuh (Moh. Mahfud MD: 2013: vii-viii) 
Bernard L. Tanya lebih menegaskan bahwa politik hukum sebagai agenda 
hukum untuk mewujudkan tujuan bersama yakni hukum harus hadir dalam 
mewujudkan tujuan hakiki hukum yaitu menjamin pengaturan adil, memberi 
kepastian hukum dan mendistribusi manfaat. Inilah yang membedakan politik 
hukum dengan politik yang lain seperti politik ekoknomi, politik kebudayaan 
dan lain sebagainya. Jadi dalam perspektif ini hukum tidak boleh dimanfaatkan 
untuk sembarang tujuan diluar tujuan ideal bersama masyarakat, bangsa dan 
negara (Bernard L. Tanya, 2011: 5). 
C. Hakekat Pancasila Bagi Indonesia  
Ketika kita akan menjadikan Pancasila sebagai landasan dalam politik 
hukum Nasional, sebelumnya kita harus mengetahui apa sebenarnya hakekat 
Pancasila bagi Indonesia, yaitu Falsafah Pancasila dengan kelima silanya 
memberikan pedoman hidup yang sempurna bagi segenap bangsa (Kesuma 
Jaya, 1989: 20). 
Pancasila sebagai kontrak sosial, yaitu sebagai norma-norma yang 
disepakati bersama sebagai dasar kehidupan sosial dan dasar kenegaraan. 
Pancasila yang pada kaitannya dengan hukum selalu memiliki kecenderungan 
umum bahwa Pancasila ditempatkan sebagai bagian yang paling tinggi dari 
model piramida hukum Indonesia. Sebagaimana hal ini dijelaskan oleh 
Shidarta bahwa Pancasila menjadi bintang pemandu atau litstern, yang lapisan-
lapisan materinya berisi subtansi hukum dan tiang kerangkanya struktur 
hukum, serta lingkungan kehidupannya adalah budaya hukum (Anthon 
Susanto, 2010:  hal. 294). 

195 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
Dardji Darmodihardjo menempatkan Pancasila sebagai sumber hukum 
dengan menggambarkan gagasan dari Hans Kelsen tentang Grundnorm atau 
norma dasar sebagai sumber dari segala sumber hukum Indonesia (Ibid). 
Sementara Max L. Stackhouse menilai pembaharuan hukum (pidana) di 
Indonesia terpenjara dalam rimba peraturan yang lahir dan terknstruksi dalam 
kosmologi ala Hegel, padahal kita memiliki Pancasila yang tidak hanya 
menyediakan kerangka ontologis dan normatif tetapi juga kerangka 
operaasional yang sangat kokoh bagi penataan kehidupan bangsa yang lebih 
baik bagi negeri ini (Bernard L.Tanya, 2011: 291). Notonagoro mengistilahkan 
Pancasila sebagai sebuah karya agung pendiri bangsa melalui The Founding 
Father yang merupakan hasil pemikiran elektis inkorporsi (Ibid). Liek 
Wilardjo juga secara bernas menyatakan bahwa Pancasila merupakan ciri khas 
bangsa Indonesia dan mempengaruhi kehidupan berbangsa dan bernegara  
rakyat Indonesia yang bertujuan menciptakan masyarakat adil dan makmur 
serta membentuk pranata sosial politis (Liek Wilardjo, 1990: 131).   
Begitupula Arif Sidharta menjelaskan tentang cita hukum yang berakar 
pada Pancasila, yang secara formal dicantumkan dalam Pembukaan Undang-
Undang Dasar 1945. Cita hukum dapat dipahami sebagai konstruksi pikiran 
yang merupakan keharusan untuk mengarahkan hukum pada cita-cita yang 
diinginkan masyarakat, berfungsi sebagai tolok ukur yang berseifat regulatif 
dan konstruktif, tanpa cita hukum maka produk hukum yang dihasilkan akan 
kehilanngan maknanya (Esmi Warassih, 2005: 43). Cita hukum merupakan apa 
yang hendak dicapai oleh hukum. Cita hukum (rechtsidee) mengandung arti 
bahwa pada hakekatnya hukum sebagai aturan tingkah laku masyarakat yang 
berakar pada gagasan, rasa, karsa, cipta dan fikiran dari masyarakat itu sendiri. 
Jadi cita hukum itu adalah gagasan, karsa, cipta dan fikiran berkenaan dengan 
hukum atau persepsi tentang makna hukum (Anthon Susanto, 2010: 294). 
Pancasila juga sebagai paradigma yaitu kumpulan tata nilai yang 
membentuk pola pikir sebagai titik tolak pandangan hidup, sumber nilai 
kerangka pikir, orientasi dasar, sumber asas serta arah dan tujuan dari suatu 
perkembangan, perubahan serta proses dalam suatu bidang tertentu termasuk 

196 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
dalam bidang pembangunan, reformasi maupun pendidikan (Kaelan, 2010: 
227).  Pancasila sebagai dasar negara mengandung nilai-nilai dasar dari 
kearifan lokal keIndonesiaan yang dijabarkan ke dalam kelima sila. Oleh 
karena itu, setiap sila Pancasila mengandung nilai sekaligus tujuan yang ingin 
dicapai bangsa ini kedepan. Kirdi Dipoyudo menyatakan bahwa pembangunan 
sebagai pengamalan Pancasila (Kirdi Dipoyudo, Jurnal Analisa CSIS, tahun 
XV, No. 8 Agustus 1996 ) 
 
D. Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik Hukum Indonesia 
Aktualisasi berarti pelaksanaan hingga benar-benar ada (terwujud), 
pewujudnyataan atau pengejawantahan (AKA Kamarulzaman, Dahlan Y, 
2005: 23) yang dalam konteks aktualisasi Pancasila disini berarti bersama-
sama kita mewujudkan Pancasila sebagai landasan dalam pembuatan hukum 
(Peraturan Perundang-Undangang) baru maupun dengan penggantian hukum 
lama (politik hukum) agar dalam pelaksanaannya dapat mencapai keadilan 
yang menjadi tujuan hakiki hukum tersebut. 
Indonesia lahir dengan Pancasila sebagai ideologi dan dasar negara yang 
sudah lahir terlebih dahulu pada sidang Dokuritsu Junbi Cosakai (Badan 
Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan) pada tanggal 1 Juni 1945. Pancasila 
adalah sebuah sistem filsafat yang merupakan rumusan ideal dalam bangun 
keindonesiaan yang dicita-citakan bangsa. Berbagai komponen bangsa 
seharusnya menggunakan dan mengembangkan implementasi sistem filsafat 
Pancasila dalam berbagai bidang (Soejadi, 1999: 183). Namun realitasnya, 
menurut Benny Susetyo, Pancasila yang sering diagung-agungkan sebagai 
falsafah bangsa, pedoman bertindak, identitas nasional, sumber hukum, dan 
cita-cita nasional, namun kenyataannya lebih sering dipandang sebagai simbol 
saja (Benny Susetyo,  2010: 214) 
Bagi bangsa Indonesia, nilai-nilai Pancasila bahkan ditempatkan sebagai 
paradigma politik hukum. Pancasila memiliki nilai-nilai dasar yang bersifat 
universal dan tetap. Nilai-nilai itu tersusun secara hierarkis dan piramidal, 
mengandung kualiltas tertentu yang harus dicapai oleh bangsa Indonesia yang 

197 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
akan diwujudkan menjadi kenyataan konkret dalam kehidupan bermasyarakat 
(Kaelan, 2010: 70-71) 
Dalam konteks politik hukum Pancasila dapat terlihat pada urgensi sebagai 
dasar hukum dan sumber hukum nasional terlihat dalam berbagai hasil seminar 
dan konvensi nasional, antara lain (Barda Nawawi Arief, Makalah Seminar 
Nasional FH Trunojono, Bangkalan, 2009) ; 
1. Seminar Hukum Nasional ke-II menyatakan bahwa pelaksanaan UUD 1945 
yang berlawanan dengan semangat dan jiwa Pancasila berarti manipulasi 
konstitusi dan penghianatan terhadap Pancasila 
2. Seminar Hukum Nasional ke-IV menyatakan bahwa Pancasila merupakan 
nilai-nilai kejiwaan bangsa; dasar tertib hukum Indonesia; pedoman dan 
penunjuk arah; dan batu ujian mengenai kepatutan dan perundang-
undangan. Dinyatakan pula, perncerminan nilai-nilai Pancasila didalam 
perundang-undangan merupakan hakekat pembentukan sistem hukum 
nasional 
3. Seminar Hukum Nasional ke-V tahun 1990 menyatakan bahwa pada akhir 
Repelita VI sudah harus tersusun pola pikir dan kerangka sistem hukum 
nasional berdasarkan Pancasila dan UUD 1945 
4. Seminar Hukum Nasional ke-VI tahun 1994 menyatakan bahwa sistem 
hukum nasional yang juga merupakan sistem hukum Pancasila, harus 
merupakan penjabaran dari seluruh sila-sila Pancasila secara keseluruhan.  
5. Rekomendasi Konvensi Hukum Nasional tahun 2008 dinyatakan bahwa 
perlu disusun Grand Design Sistem dan Politik Hukum Nasional dengan 
landasan UUD NRI 1945 sebagai landasan konstitusional dan Pancasila 
sebagai landasan filosofisnya. 
Disamping hasil seminar dan konvensi tersebut, kedudukan penting 
Pancasila dalam sistem hukum nasional juga telah diatur dalam berbagai 
peraturan perundang-undangan, seperti dalam Pasal 2 Undang-undang Nomor 
10 tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan 
menyatakan bahwa Pancasila merupakan sumber dari segala sumber hukum 
negara. Dalam penjelasan Pasal 2 disebutkan bahwa Penempatan Pancasila 

198 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
sebagai sumber dari segala sumber hukum negara adalah sesuai dengan 
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
yang menempatkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara serta sekaligus 
dasar filosofis bangsa dan negara sehingga setiap Materi Muatan Peraturan 
Perundang-undangan tidak boleh bertentangan dengan nilai-nilai yang 
terkandung dalam Pancasila. Jadi jelaslah bahwa nilai-nilai Pancasila harus 
selalu melandasi setiap politik hukum bangsa Indonesia. 
Selain itu agar dapat mengaktualisasikan Pancasila dalam politik hukum 
Nasional, maka sila-sila Pancasila harus dipandang sebagai suatu sistem nilai, 
sehingga pada hakikatnya Pancasila merupakan satu kesatuan. Adapun nilai-
nilai yang terkandung dalam setiap sila adalah sebagai berikut (Kaelan, 2010: 
79-84) : 
1. Sila Ketuhanan Yang Maha Esa mengandung nilai bahwa segala hal yang 
berkaitan dengan pelaksanaan dan penyelenggaraan negara bahkan moral 
negara, moral penyelenggara negara, politik negara, pemerintahan negara, 
hukum dan peraturan perundang-undangan negara, kebebasan dan hak 
asasi warga negara harus dijiwai nilai-nilai Ketuhanan Yang Maha Esa. 
2. Sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab adalah perwujudan nilai 
kemanusiaan sebagai makhluk yang berbudaya, bermoral dan beragama, 
serta adil dalam hubungan diri sendiri, sesama dan lingkungannya. 
3. Sila Persatuan dan Kesatuan mengandung nilai bahwa negara Indonesia 
merupakan persekutuan diantara keberagaman yang dilukiskan dalam 
Bhinneka Tunggal Ika. Nilai-nilai nasionalisme harus tercermin dalam 
segala aspek penyelenggaraan negara. 
4. Sila Kerakyatan yang Dipimpin Oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan mengandung nilai bahwa negara adalah dari, 
oleh dan untuk rakyat. Nilai demokrasi mutlak diterapkan dalam 
kehidupan bernegara, baik menyangkut aspek moralitas kenegaraan, aspek 
politik, maupun aspek hukum dan perundang-undangan. 
5. Sila Keadilan Sosial Bagi Seluruh Rakyat Indonesia mengandung nilai 
yang merupakan tujuan negara sebagai tujuan bersama. Nilai keadilan 

199 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
harus terwujud dalam kehidupan bersama (keadilan sosial) yang bertujuan 
untuk kesejahteraan seluruh warga negara.  
Barda Nawawi menyatakan bahwa sistem hukum nasional (SHN) pada 
hakikatnya adalah Sistem Hukum Pancasila. Apabila dijabarkan lebih lanjut, 
sistem hukum Pancasila adalah SHN yang berlandaskan/berorientasi pada tiga 
pilar/nilai keseimbangan Pancasila, yaitu : 
1. berorientasi pada nilai-nilai “Ketuhanan” (bermoral religius); 
2. berorientasi pada nilai-nilai “Kemanusiaan” (humanistik); dan 
3. berorientasi pada nilai-nilai “Kemasyarakatan” (nasionalistik; demokratik; 
berkeadilan sosial). 
Mochtar Kusumaatmadja yang menyatakan bahwa dalam negara hukum 
(Rule of law) untuk Republik Indonesia harus menganut asas dan konsep 
Pancasila yang terkandung dalam Pembukaan UUD 1945, yakni (Mochtar 
Kusumaatmadja, 1972: 11): 
1. Asas Ketuhanan (mengamanatkan bahwa tidak boleh ada produk hukum 
nasional yang anti agama). 
2. Asas Kemanusiaan (mengamanatkan bahwa hukum nasional harus 
menjamin, melindungi hak asasi manusia). 
3. Asas Kesatuan dan Persatuan (mengamanatkan bahwa hukum Indonesia 
harus merupakan hukum nasional yang berlaku bagi seluruh bangsa 
Indonesia, berfungsi sebagai pemersatu bangsa). 
4. Asas Demokrasi (mengamanatkan bahwa kekuasaan harus tunduk pada 
hukum yang adil demokratis). 
5. Asas Keadilan Sosial (mengamanatkan bahwa semua warga negara 
mempunyai hak yang sama bahwa semua orang sama dihadapan hukum). 
Berdasarkan penjelasan tersebut di atas Pancasila menjadi landasan atas 
politik hukum Indonesia. Hukum harus berdasarkan pada Pancasila, produk 
hukum boleh dirubah sesuai dengan perkembangan zaman dan pergaulan 
masyarakat, tentunya  Pancasila harus menjadi kerangka berfikir. Pancasila 
dapat memandu politik hukum nasional dalam berbagai bidang, yaitu (Moh. 
Mahfud MD, 2006: 17-18) 

200 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
1. Sila Ketuhanan Yang Maha Esa menjadi landasan politik hukum yang 
berbasis moral agama 
2. Sila Kemanusiaan yang Adil dan Beradab Esa menjadi landasan politik 
hukum yang menghargai dan melindungi hak-hak asasi manusia yang 
nondiskriminatif 
3. Sila Persatuan Indonesia menjadi landasan politik hukum yang 
mempersatukan 
seluruh 
unsur 
bangsa 
dengan 
berbagai 
ikatan 
primordialnya masing-masing 
4. Sila Kerakyatan yang Dipimpin Oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan menjadi landasan politik hukum yang 
meletakkan kekuasaan di bawah kekuasaan rakyat (demokratis) 
5. Sila Keadilan Sosial Bagi Seluruh Rakyat Indonesia menjadi landasan 
politik hukum dalam hidup bermasyarakat yang berkeadilan sosial sehinga 
mereka yang lemah secara sosial dan ekonomis tidak ditindas oleh mereka 
yang kuat secara sewenang-wenang 
Menurut Mahfud MD, ada dua alasan pokok yang menyebabkan Pancasila 
tidak dapat diganggu gugat, yaitu yang pertama, Pancasila sangat cocok 
dijadikan platform kehidupan bersama bagi bangsa Indonesia yang sangat 
majemuk agar tetap terikat  erat sebagai bangsa yang bersatu, dan yang kedua, 
Pancasila termuat dalam pembukaan UUDNRI 1945 yang di dalamnya ada 
pernyataan kemerdekaan oleh bangsa Indonesia sehingga jika pancasila diubah 
maka berarti Pembukaan UUDNRI pun diubah. Pancasila telah mampu 
memposisikan dirinya sebagai tempat untuk kembali jika bangsa Indonesia 
terancam perpecahan. 
E. Simpulan  
Pancasila merupakan landasan utama dalam pembuatan hukum (Peraturan 
Perundang-Undangang) baru maupun dengan penggantian hukum lama (politik 
hukum), sehingga nilai-nilai Ketuhanan, Kemanusiaan dan Kemasyarakatan 
(nasionalistik; demokratik; berkeadilan sosial) harus teraktualisasi kedalam 
substansi hukum, struktur hukum maupun kultur hukum yang akan dibangun, 
diharapkan dapat menguatkan integrasi bangsa, demokratisasi hukum, 

201 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
tercapainya kesejahteraan dan keadilan sosial dengan menempatkan Pancasila, 
mulai dari nilai, tujuan sampai dengan aktualisasi kepada berbagai bidang 
hukum yang ada, baik hukum pidana, perdata, tata usaha negara dan lain-lain, 
serta internalisasi pada struktur hukum dan budaya hukum Pancasila. 
 
Daftar Pustaka 
Abdul Hakim Garuda Nusantara. 1989. Politik Hukum Nasional. Makalah  Pada 
Karya Latih Bantuan Hukum diselenggarakan Oleh Yayasan LBH 
Indonesia dan LBH Surabaya. 
AKA Kamarulzaman, Dahlan Y. 2005. Kamus Ilmiah Serapan. Yogyakarta : 
Absolut. 
Anthon Susanto. 2010. Ilmu Hukum Non Sistematik “Fondasi Filsafat 
Pengembangan Ilmu Hukum Indonesia”. Yogyakarta : Genta Publishing.  
Bambang Sugono. 2006. Metode Penelitian Hukum. Jakarta : Raja Grafindo 
Persada. 
Barda Nawawi Arief. 2009. Implementasi Ide-Ide Dasar Pancasila dalam 
Pembaharuan Hukum Pidana Indonesia. Makalah Seminar Nasional FH 
Trunojono. Bangkalan. 
Benny Susetyo.  Ketidakadilan Kemerdekaan dalam Rindu Pancasila. Jakarta : 
Kompas Media Nusantara. 
Bernard L. Tanya. 2011. Politik Hukum Agenda Kepentingan Bersama. 
Yogyakarta : Genta Publising.  
---------------------------. 2011. Hukum Etika dan Kekuasaan, Yogyakarta : Genta 
Publising. 
Esmi Warassih. 2005. Pranata Hukum Sebuah Telaah Sosiologis. Semarang : 
Suryandaru Utama. 
Gunawan Setiardja. 2010. Berpikir Secara Filsafati Sebagai Sarana Memahami 
Pancasila Baik Sebagai Ideologi Maupun  Sebagai Dasar Negara, dalam 
Menggagas Hukum Progrsesif Indonesia. Pustaka Pelajar Yogyakarta dan 
Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro. Semarang.  
Kaelan. 2010. Pendidikan Pancasila. Yogyakarta : Paradigma. 
Kartono. Politik Hukum Judicial Review di Indonesia. Jurnal Dinamika Hukum 
Vol. 11 Edisi Khusus. Februari 2011. 
Kesuma Jaya. 1989. Pancasila ditinjau secara Filsafat-1. Bandung : Tarsito. 
Kirdi Dipoyudo. Pembangunan Sebagai Pengamalan Pancasila. Jurnal Analisa 
CSIS. tahun XV. No. 8 Agustus 1996.  
Lev, Daniel S. 2013. Hukum Dan Politik Di Indonesia Kesinambungan dan 
Perubahan. Jakarta : LP3ES. 
Liek Wilardjo. 1990. Realita dan Desiderata. Yogyakarta : Duta Wacana 
University Press. 
Mardalis. 1990. Metodologi Penelitian Suatu Pendekatan Proposal. Jakarta ; 
Bukit Aksara. 

202 | Yustisia. Vol. 4 No. 1 Januari - April 2015  
 
Aktualisasi Pancasila Sebagai Landasan Politik... 
 
Mochtar 
Kusumaatmadja. 
1972. 
Pembinaan 
Hukum 
Dalam 
Rangka 
Pembangunan Nasional. Bandung : Bina Citra. 
Moh. Mahfud MD. 2006. Membangun Politik Hukum, Menegakkan Konstitusi, 
Pustaka Jakarta : LP3ES. 
-------------------------. 2009. Konstitusi Dan Hukum Dalam Kotroversi Isu, Jakarta 
: Rajawali Pers. 
-------------------------. 2012. Konstitusi Dan Hukum Dalam Kontroversi Baru. 
Jakarta : Rajawali Pers. 
-------------------------. 2012. Politik Hukum Di Indonesia. Jakarta : Raja Grafindo 
Persada. 
Mumpuni Martojo. 2007. Modul Kuliah Politik Hukum. Magister Ilmu Hukum 
Universitas Diponegoro. 
Rodiyah. Ironis Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Antara Harapan Dan 
Realitas Dalam Sistem Hukum Politik Indonesia. Jurnal Konstitsi PKK 
Universitas Negeri Semarang Vol. 1, November 2008. 
Satjipto Rahardjo. 2012.  Ilmu Hukum. Bandung : Citra Aditya Bakti. 
Soejadi. Pancasila sebagai Sumber Tertib Hukum Indonesia, Lukman Offset, 
Yogyakarta. 1999