Eğitim ve Bilim
2013, Cilt 38, Sayı 169
Education and Science
2013, Vol.  38, No 169
Türkiye’de Öğretmen Eğitimi Araştırmaları: Yönelimler, Sorunlar ve 
Öncelikli Alanlar 
Teacher Education Research in Turkey: Trends, Issues and 
Priority Areas
Ali YILDIRIM* 
Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Öz
Ülkemizde yapılan öğretmen eğitimi araştırmaları beş başlık altında sınıflandırılabilir:  
öğretmen adaylarının mesleğe ilişkin tutum ve algıları; öğretmen adaylarının yeterlik algıları; 
okullarda uygulama; öğretmen eğitimi programlarına ilişkin değerlendirmeler; öğretmen 
eğitiminin, öğretmen adaylarının bilgi, beceri ve tutumu üzerindeki etkileri.  Bu araştırmalardan 
öğretmenlik mesleğine ilişkin tutum ve öğretmen yeterlikleri ile ilgili olanlar daha çok anketler 
yoluyla, öğretmen eğitimi programları ve okullarda uygulama araştırmaları ise nicel, nitel ya da 
karma desenlerle gerçekleştirilmektedir.  Öğretim süreçleri ile öğretmen adaylarının kazandıkları 
bilgi ve becerileri ilişkilendiren araştırmalar ise deneysel, ilişkisel ya da nitel desenlerle 
yapılmaktadır.  Bu araştırmaların, öğretmen eğitiminin betimsel boyutlarına odaklandığı ve 
öğretmen eğitimi ile öğretmenlik performası ilişkisini irdeleyen araştırmaların fazla yapılmadığı 
anlaşılmaktadır.  Öğretmen eğitimi araştırmalarının bu kapsamda yetersiz oluşunun birkaç 
temel nedeni vardır.  Birincisi, bu alanda kullanılan terimlerde bir anlam birliği henüz 
oluşmamıştır.  İkincisi, öğretmen eğitimi programlarının YÖK tarafından standart bir çerçeve 
içinde belirlenmesidir.  Üçüncüsü, araştırmaların öncelikle eğitim fakültelerinde öğrenim gören 
öğrencilere ve bu eğitimi veren öğretim elemanlarına yönelik olmasıdır.  Dördüncüsü, eğitim 
fakültesi elemanlarının ders yüklerinin fazla ve araştırmaya ayrılan zamanın sınırlı olmasıdır.  
Son olarak öğretmen eğitimi araştırmaları üzerine meta analiz çalışmalarının olmaması, 
öğretmen eğitimi araştırmalarına yön verme konusunda bir eksiklik olarak göze çarpmaktadır.  
Anahtar Sözcükler: Öğretmen eğitimi, öğretmen eğitimi araştırmaları, araştırma yönelimleri, 
araştırma öncelikleri, araştırmaların değerlendirilmesi.
Abstract
Teacher education research in Turkey can be categorized under five headings: attitudes 
and perceptions of teacher candidates toward teaching; competency perceptions of teacher 
candidates; school experience; assessment of teacher education programs; and the impact of 
teacher education research on teacher candidates’ knowledge, skills and attitudes.  Research 
on attitudes and perceptions of teaching is carried out mostly through surveys, whereas 
quantitative, qualitative and mixed designs are used in studying teacher education programs 
and school experience.  The relations between teacher education process and the knowledge, 
skills and attitudes of teacher candidates are explored through experimental, correlational 
and qualitative designs.  Most of these research studies focus on descriptive aspects of teacher 
education rather than exploring relations among teacher education and teacher performance in 
schools.  There are several reasons for narrow scope of teacher education research:  First, there 
is no agreement on the terms used in the field of teacher education. Second, teacher education 
programs are determined by the Higher Education Council.  Third, the research is mostly geared 
toward the students and instructors at the faculties of education rather than teachers in schools.  
Fourth, the teaching load of the instructors at faculties of education is heavy, thereby not leaving 
* Prof. Dr. Ali YILDIRIM, Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Eğitim Bilimleri Bölümü, aliy@metu.edu.tr

176
ALİ YILDIRIM
much time for research.  Finally, there is not much meta-analysis on teacher education research 
to reflect what has been learned and to give new directions to the researchers.
Keywords: Teacher education, teacher education research, research trends, research 
priorities, research review 
Summary
Introduction
Teacher education research has been influenced to some degree by different approaches 
or understandings that give shape to our teacher education efforts.  That influence has been 
there in the focus of research, the methods used, interpretation of findings and transfer of results 
into practice.  These approaches or understandings can be categorized under four headings: 
curriculum-oriented teacher education, training-oriented teacher education, learning-oriented 
teacher education and output-oriented teacher education (Cochran-Smith & Fries, 2008).
Teacher Education Research in International Literature
Teacher education research can be categorized under five groups in international literature 
(Lin, Wang, Klecka, Odell, & Spalding, 2010):  (1) survey research assessing teacher education 
programs reflecting “curriculum oriented view,” (2) experimental and correlational research 
(and to some degree qualitative research) that aim to inquire about the relationship between 
teacher education programs or courses and the knowledge, attitude and skills teacher candidates 
gain reflecting “training oriented view,” (3) quantitative, qualitative and mixed method research 
establishing relations between teacher education programs and the performance of students of 
teachers graduating from these programs, (4) qualitative research exploring teacher candidates’ 
knowledge, skills and attitudes, and (5) “action research” carried out by teacher educators on 
their own classrooms reflecting new implementations of approaches.  These approaches and 
methods reflect that teacher education is complex and multi-dimensional, therefore it cannot be 
studied by just one approach or method (Zeichner, 2005).  
Teacher Education Research in Turkey
Teacher education research in Turkey can also be categorized under five groups: (1) Changes 
in teacher candidates’ perceptions and attitudes toward teaching profession as they go through 
teacher education programs, (2) perceptions of teacher candidates’ regarding their own teaching 
competencies, (3) perceptions of teacher candidates, instructors and practice teachers regarding 
school experience, (4) assessment of teacher education programs as a whole or part of it, and (5) 
impact of teacher education processes on teacher candidates’ knowledge, skills and attitudes.  
When these studies were reviewed methodologically, it was observed that most of the studies 
in all categories have been carried out through survey designs.  Qualitative studies have gained 
ground mostly in the last ten years.  An important limitation of both approaches is that the results 
are based on perceptions.  Since outputs are not measured directly, these perceptions can only be 
used as reflections on processes and outcomes in teacher education.  Therefore, there seems to be 
a need for studies to inquire about the impact of teacher education through otucome measures 
of teacher candidates, practicing teachers and their students in schools.  These questions require 
longitudinal and mixed methods designs to respond to the diversity and multidimensionality of 
variables that play an important role in influecing the quality of teacher candidates.
Problems in Relation to Teacher Education Research
One of the problems of teacher education research is lack of agreement on concepts that 
give shape to teacher education.  Traditionally, we have used “content,” “pedagogy” and 
“general culture” concepts to establish boundaries for teacher education programs.  However, 
these concepts have proven insufficient to give shape to research studies that deal with different 
aspects of teacher education.  For example, “pedagogical content knowledge” requires a new 

177
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
perspective, and does not quite fit into previous framework.  This problem of conceptual 
confusion has been voiced by many educators (Grosman & McDonald, 2008).  Therefore, there 
is need to establish a common terminology in relation to concepts like “school experience,” 
“practice teacher,” “candidate teacher,” “teacher knowledge,” and “pedagogy.”  Another 
problem in teacher education research is related to top-down approach to teacher education 
curriculum.  Higher Education Council determines the curriculum more or less, and this prevents 
comparative studies assessing different curricular approaches.  The standardization could also be 
a problem in developing different approaches in different faculties of education.  Other problems 
in teacher education research are related to these issues:  Overusing convenience sampling to 
explore perceptions has resulted in loosing confidence in survey research.  Heavy teaching load 
of teacher educators is a problem for academics in carrying out long-term and comprehensive 
research.  Lack of meta-analysis studies is also a problem since there are lots of repetitions in 
studies and we need to summarize what we have learned through these studies and draw a 
future perspective for unexplored areas.  
What Type of Teacher Education Research We Need?
The areas on which we need to focus in teacher education research are discussed below:
1.	
Profile of students coming to teacher education programs
2.	
Profile of teacher educators and their impact on teacher candidates
3.	
Understanding of teacher education processes
4.	
Impact of pedagogical training on teacher candidates’ development as teacher
5.	
Impact of content education on teacher candidates’ development as teacher
6.	
Impact of general culture education on teacher candidates’ development as teacher
7.	
Structure of teacher education curriculum
8.	
Impact of testing of teacher candidates on teacher education curriculum and pro-
cesses
9.	
Organization and process of school experience 
10.	 Impact of teacher education programs on teachers graduated from these programs 
11.	 Alternative teacher education programs
12.	 Impact of restucturing in teacher education on teachers graduated from these pro-
grams
13.	 Status of theory and practice in teacher education
Conclusion
Research on teacher education is critical in terms of accumulation of scientific knowledge 
and providing insights and recommendations for restructuring efforts in this area.  There needs 
to be a close relation between teacher education research and the efforts to restructure teacher 
education programs.  Unfortunately, the reform efforts in teacher education have not been based 
on research results; therefore, some of the initiatives have brought surface level changes without 
understanding the deep problems influencing the whole system.  The accreditation efforts, testing 
and moving teacher education programs out of faculties of education are some of the proposals to 
control teacher education, but not at all in line with research results.  Therefore, teacher educators 
should establish a research-based connection between quality teacher education and increased 
student achievement.
Giriş
Nitelikli öğretmen kimdir? Özellikleri nelerdir? Nitelikli öğretmeni yetiştirecek bir 
programın, kapsamı ve özellikleri neler olmalıdır?  Bu ve benzeri sorulara cevaplar bireysel algılar 
ve gözlemler yoluyla mı, ülkemizde sık sık uyguladığımız bir yaklaşım olan deneme-yanılma 
yoluyla mı, yoksa bilimsel araştırmaların bulguları yoluyla mı verilmelidir? Elbette bilimin yol 
göstericiliği kullanılmalıdır.  Aksi takdirde eğitim tarihimizde de zaman zaman şahit olduğumuz 

178
ALİ YILDIRIM
gibi, bireysel tercihler ve dar görüşlü çözümler öğretmen eğitimini çıkmaza sürüklemektedir.  Peki, 
öğretmen eğitimi alanında yapılan araştırmalar ne ölçüde yeterlidir ve yol göstericidir?  Sık sık 
yapılan program değişikliklerine ya da gerçekleştirilen yeniden yapılanmalara, bu araştırmaların 
sonuçları ne derece yol gösterici olabilmiştir?  Bu sorular, öğretmen eğitimi araştırmalarının 
analiz edilmesini, güçlü ve zayıf yönlerinin tespit edilmesini ve yeniden yapılanmalara yol 
gösterebilecek araştırmalara ilişkin bir yol haritası çıkarılmasını gerekli kılmaktadır.  Bugün hâlâ 
öğretmen eğitimi ile ilgili eleştiriler ve değerlendirmeler, büyük ölçüde bireysel varsayımlara ve 
algılara dayanmaktadır.  Oysa sistemin aksayan yönlerini tespit etmek ve bu çerçevede sistemde 
gerekli yenileşmeyi ve değişimi gerçekleştirmek için araştırmalara başvurmak gerekmektedir.
Bu amaç çerçevesinde bu makalede, öncelikle öğretmen eğitimi araştırmalarına temel 
oluşturan birtakım anlayışlar ele alınmaktadır.  İkinci olarak uluslararası alanyazında yer alan 
öğretmen eğitimi araştırmaları, beş grup altında incelenmekte ve araştırma yöntemleriyle ilgili 
ortaya çıkan yönelimler tartışılmaktadır.  Üçüncü olarak ülkemizde yapılan öğretmen eğitimi 
araştırmalarında ele aldığımız temel problemler, bu araştırmaların eksik yönleri ve öğretmen 
eğitimi araştırmaları önündeki engeller değerlendirilmektedir.  Daha sonra öğretmen eğitimi 
araştırmalarının geleceğine ilişkin, yol haritası olabilecek bir kavramsal çerçeve ve öncelikli 
olarak çalışılması gereken bazı araştırma konuları gündeme getirilmektedir.  Son olarak öğretmen 
eğitimi araştırmalarının niteliğini artırma, kapsamını genişletme, aynı zamanda da yeniden 
yapılanma çalışmaları ile ilişkisini kurma amacına dönük birtakım öneriler geliştirilmektedir.  
Öğretmen Eğitimi Anlayışları ve Araştırmalar
Öğretmen eğitimi alanındaki araştırmalar, önemli ölçüde öğretmen eğitiminin nasıl 
algılandığı ya da hangi anlayışın hakim olduğu konusu ile ilişkili olarak gelişme göstermiştir. 
Farklı anlayışlar, öğretmen eğitimi alanında yapılan araştırmaların odağını, yöntemini, sonuçların 
yorumlanmasını ve uygulamaya aktarılmasını yakından etkilemektedir.  Öğretmen eğitimine 
ilişkin bu anlayışlar, alanyazında dört başlık altında toplanmaktadır: program odaklı öğretmen 
eğitimi, yetiştirme odaklı öğretmen eğitimi, öğrenme odaklı öğretmen eğitimi ve ürün odaklı 
öğretmen eğitimi (Cochran-Smith ve Fries, 2008).
1.	
İlk anlayışta, öğretmen eğitimi bir “program sorunu” olarak görülmekte ve programda 
yer alan dersler, bu derslerin sırası ve birbirine göre ilişkileri, derslerin işlenişi, derslerde 
kuram-uygulama ilişkileri gibi programla ilgili konular, araştırmaların temel odağını 
oluşturmaktadır.  Program odaklı araştırmaların uzun bir geçmişi vardır.  Öğretim 
elemanlarının, öğretmen adaylarının ve hizmet içindeki öğretmenlerin, programa ilişkin 
algılarını, anketler yoluyla betimleme çalışmaları, geçmişten bu yana yapılmaktadır. 
Günümüzde ise, nitel yöntemlerin de devreye girmesiyle birlikte, programa ilişkin algılar 
ve deneyimler, görüşmeler yoluyla daha ayrıntılı ve derinlemesine irdelenebilmektedir. 
Öğretmen eğitimini bir “program sorunu” olarak gören anlayış çerçevesinde yapılan 
araştırmaların, daha çok program değerlendirmeye odaklandığı görülmektedir.  Bu 
araştırmalarda programın bütünü ya da bazı boyutları, (öğretmenlik meslek bilgisi 
dersleri gibi), tarama desenleri çerçevesinde değerlendirilmektedir.  
2.	
İkinci anlayışta öğretmen eğitimi, davranışçı öğrenme kuramının da etkisiyle, bir 
“yetiştirme sorunu” olarak görülmekte ve gözlenebilen, ölçülebilen, açık bir biçimde 
tanımlanabilen ve öğretilebilen öğretmenlik becerileri önem kazanmaktadır.  Bu 
yaklaşımla “süreç-ürün” araştırmaları, yani öğretim süreçlerinin bağımsız değişken 
ve ortaya çıkan öğretmenlik bilgi ve becerilerinin bağımlı değişken olarak ele alındığı 
araştırmalar, ön plana çıkmaktadır.  Deneysel, yarı deneysel ya da ilişkisel desenler 
çerçevesinde “etkili öğretmenliği tanımlayan davranışların ya da yeterliklerin” 
belirlenmesi amaçlanmaktadır.  Temel amaç öğretmen eğitimi bilimini oluşturacak, 
genellenebilir bilgi birikimine ulaşmaktır.  Bu araştırmalarda elde edilen sonuçlar, 
“performansa dayalı öğretmen eğitimi yaklaşımı” ile de ilişkilendirilmekte ve araştırma 
sonuçları, öğretmen eğitimi programlarında dikkate alınacak davranışsal amaçlara 

179
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
dönüştürülmektedir.  Süreç-ürün araştırmaları, 1980’li yıllardan itibaren etkili olmaya 
başlamış, ancak etkili öğretmen eğitimi süreçlerine ilişkin, yeterli bilgi birikimi 
oluşturulamamıştır.  
3.	
Öğretmen eğitiminin, bir “öğrenme sorunu” olarak algılandığı üçüncü yaklaşımda 
ise öğretmenliği oluşturan bilgi birikimine odaklanılmaktadır.  Bu yaklaşıma göre 
tek bir “iyi öğretmen” tanımı yoktur, ortama bağlı olarak, nitelikli öğretmenler farklı 
özellikler taşıyabilir.  Düşünen, hayal gücüne sahip ve yaratıcı öğretmen özelliklerinin 
standart davranışlarla ifade edilmesi mümkün değildir.  Bu anlayışta, etkili öğretmen 
davranışlarına 
odaklanan 
deneysel 
araştırmalar 
yerine, 
öğretmen 
algılarına, 
deneyimlerine, düşünme biçimlerine, tutumlarına, inançlarına ve öğrenme süreçlerine 
odaklanmış araştırmalar ön plana çıkmaktadır.  1990’lı yıllardan itibaren, ABD’de 
etkili olmaya başlayan “öğretmenlikte profesyonelleşme” kavramı, bu yaklaşım ile 
ilişkilendirilebilir.  Bu çerçevede “öğretmen yetiştirme” kavramı yerine “öğretmenliği 
öğrenme” kavramı, araştırmalara yön vermekte ve öğretmenlerin iç dünyası, karar 
verme süreçleri, tutumları, inançları ve algıları araştırmalara temel oluşturmaktadır. 
Daha çok nitel araştırma geleneği çerçevesinde yapılan bu araştırmalar, özellikle 1990’lı 
yıllardan sonra hız kazanmıştır.
4.	
Öğretmen eğitimi araştırmalarına yön veren son anlayış ise, “ürün odaklı” anlayıştır. 
1990’lı yılların ortası ve sonrası dönemde “akreditasyon,” “program standartları,” 
“yeterlik sınavları” kavramları ile yakından ilişkilidir.  Öğretmen eğitiminin bir “ürün 
sorunu” olarak görüldüğü anlayışa göre, öğretmen eğitimi programlarından mezun 
olan öğretmenlerin sınıflarındaki öğrencilerin başarı düzeyleri, öğretmen eğitiminin 
etkililiğinin bir göstergesi olarak kabul edilmektedir.  Bu yaklaşımda, öğretmen eğitimi 
programlarından mezun olan adayların, meslek içinde takip edilmesi ve sınıflarındaki 
öğrencilerin ulaştığı başarı düzeyi ile öğretmenin, hizmet öncesi dönemde elde ettiği 
bilgi ve beceriler arasında, köprü kurmayı amaçlayan araştırma desenleri önem 
kazanmaktadır.  Bu yönelim araştırmalarda daha yaratıcı olmayı ve farklı yöntemleri 
bir araya getiren yaklaşımları dikkate almayı gerektirmektedir.  Öğretmen eğitimi 
programının girdi ve okuldaki öğrenci başarısının ürün olarak görüldüğü bu 
çalışmalarda, kapsamlı ve karma araştırma desenleri önem kazanmaktadır. 
Her ne kadar program odaklı araştırmalar, en eski ve ürün odaklı araştırmalar en yeni 
gibi görünse de günümüzdeki öğretmen eğitimi araştırmaları, bu yaklaşımların neredeyse 
tümünü yansıtmaktadır.  Önceleri daha çok anket araştırmaları yoluyla öğretmen eğitimi 
program ve süreçleri incelenirken, daha sonra öğretmen eğitimini bir “yetiştirme sorunu” olarak 
gören anlayış çerçevesinde, deneysel ve ilişkisel desenlere dayalı araştırmalar yürütülmeye 
başlanmıştır.  Öğretmen eğitimini bir “öğrenme sorunu” olarak gören anlayış çerçevesinde ise, 
öğretmenlerin tutumlarını, inançlarını, algılarını, karar verme süreçlerini ve deneyimlerini ortaya 
çıkarmayı amaçlayan araştırmaların, günümüzde yaygın olarak gerçekleştirildiğini söylemek 
mümkündür.  Bu araştırmalarda öğretmen algılarını ya da deneyimlerini, öğretmen adayının 
ya da öğrencilerinin başarısı ile ilişkilendirme amacı ön planda değildir.  Öncelikli amaç bu 
algılar ve deneyimler çerçevesinde, öğretmen eğitimi programlarında, öğretmen adaylarının 
kazandığı bilgi, beceri ve tutumları ortaya çıkarmak ve tanımlamaktır.  Hem nicel hem de nitel 
yaklaşımla gerçekleştirilen bu araştırmaların sonuçlarının, öğretmen eğitimi programlarına ve 
süreçlerine geribildirim olarak yansıması ve gerekli düzenlemelerin yapılması beklenmektedir. 
Öğretmen eğitimini “ürün sorunu” olarak gören anlayış çerçevesinde yapılan araştırmalar ise 
halen emekleme dönemindedir.  Öğretmen eğitimi programlarını, okuldaki öğrenci başarısı 
çerçevesinde değerlendirmeyi amaçlayan bu araştırmalar genellikle uzun zaman almakta, 
takım çalışmasını gerektirmekte ve çok sayıda geçerlik ve güvenirlik tehdidini beraberinde 
getirmektedir (Cochran-Smith ve Fries, 2008).  

180
ALİ YILDIRIM
Uluslararası Alanyazında Öğretmen Eğitimi Araştırmaları
Lin, Wang, Klecka, Odell ve Spalding (2010) öğretmen eğitimi araştırmalarını, 5 grup altında 
toplamaktadır:  
1.	
İlki, 
öğretmen 
eğitimi 
programlarının 
değerlendirilmesine 
yönelik, 
tarama 
araştırmalarıdır.  Öğretmen eğitimini, bir “program sorunu” olarak ele alan anlayışla 
tutarlı olan bu araştırmalarda, programların bir boyutu, (herhangi bir ders, bir grup ders 
ya da okullarda uygulama gibi), ya da bütünü ele alınmaktadır. Çoğunlukla anketler 
kullanılmakla birlikte, görüşmeler ve doküman analizi yoluyla da bu taramaların 
yapıldığı görülmektedir. 
2.	
İkincisi, öğretmen eğitimi programları ile öğretmen adaylarının öğrendikleri bilgi, 
beceri ve tutum arasında ilişki kuran araştırmalardır.  Deneysel desenler yanında, 
ilişkisel anket çalışmaları ve görüşmelere dayalı nitel çalışmalar, bu kategori altında 
yer almaktadır.  Bu grupta yapılan araştırmalar da öğretmen eğitimini bir “yetiştirme 
sorunu” olarak gören anlayışla yakından ilişkilidir. 
3.	
Üçüncüsü, öğretmen eğitimi programları ile mezun öğretmenlerin öğrencilerinin 
performansları arasında ilişki kuran araştırmalardır.  Kapsamlı ve uzun dönemli bu 
araştırmalarda, nitel ve nicel yöntemlerin birarada kullanıldığı, karma desenler ön 
plana çıkmaktadır.  
4.	
Dördüncüsü, öğretmen adaylarının öğrendikleri bilgi, beceri ve tutumlarına, algılar 
ve deneyimler yoluyla odaklanan nitel araştırmalardır.  Bu araştırmalarda görüşme, 
gözlem ve doküman analizi yaygın olarak kullanılmakta, genellenebilir sonuçlar yerine, 
ayrıntılı ve derinlemesine betimlemeler içeren raporlar ortaya konulmaktadır.  
5.	
Son grupta ise öğretmen eğitimcilerinin, kendi uygulamaları üzerinde araştırma 
yapmalarına olanak veren “eylem araştırmaları” yer almaktadır.  “Uygulayıcı 
araştırmaları” adıyla da anılan bu araştırmalarda, hem nicel hem nitel yöntemler 
kullanılabilmekte ve esnek yapısı sayesinde, öğretmen eğitimcilerinin, kendi 
uygulamalarına bir araştırmacı gözüyle bakabilmelerine olanak sağlanmaktadır.  
Öğretmen eğitimi araştırmalarında hem nicel hem de nitel yöntemler yaygın olarak 
kullanılmaktadır (Borko, Liston, & Whitcomb, 2007).  Bu araştırma yöntemleri geçmişte 
birbirlerine alternatif yaklaşımlar olarak değerlendirilmiş ve farklı geleneklere sahip 
araştırmacılar arasında çatışmalar ortaya çıkmıştır.  Günümüzde bu çatışma azalmakla birlikte 
halen bilimsel araştırmanın kapsamına ilişkin bazı önyargılar ve dar görüşlü anlayışlar devam 
etmektedir.  Araştırma gelenekleri arasındaki bu çatışma, öğretmen eğitimi araştırmalarını da 
olumsuz etkilemekte ve ortaya çıkan bilgi birikiminin bütünleştirilmesini ve yeni araştırmalara 
temel oluşturmasını geciktirmektedir.  Oysa öğretmen eğitimi alanı tek bir araştırma yaklaşımı 
ile araştırılamayacak ölçüde karmaşık ve çok boyutludur (Zeichner, 2005; 2006).  Bu nedenle, 
farklı geleneklerin ortak bir amaç doğrultusunda ortaya koyduğu sonuçların değerlendirilmesi 
ve daha sonraki öğretmen eğitimi araştırmaları için kavramsal bir çerçeve oluşturulması önem 
kazanmaktadır.  
Özellikle, öğretmen eğitimi programları ile bu programlardan mezun olan öğretmenlerin 
eğittiği öğrencilerin başarıları arasındaki ilişkileri inceleyebilmek için, bir taraftan öğretmen 
eğitimi süreçlerine, diğer taraftan okul düzeyinde yer alan süreçlere odaklanmak gerekmektedir. 
Bu tür araştırmaların uzun soluklu ve karma desenli olması doğaldır; çünkü öğretmen eğitimi 
programları ile uç amaç olan öğrenci başarısı arasındaki ilişkilerin incelenmesi tek bir yöntemle 
mümkün değildir.  Bu nedenle, bu karmaşık süreci anlaşılır hale getirmek için esnek ve çok 
boyutlu, ancak kontrol, geçerlik ve güvenirlik ölçütlerini dikkate alan, yöntem yönünden güçlü 
araştırmalara ihtiyaç vardır (Darling-Hammond, 2006).  
Bu tür çok boyutlu araştırma örnekleri uluslararası alanyazında yer almaktadır.  Örneğin 
Linda Darling-Hammond liderliğinde, 2000’li yılların başlarında gerçekleştirilen “Stanford 

181
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
Öğretmen Eğitimi Programı Araştırması” kapsamında öğretmen adaylarının program içinde 
elde ettikleri kazanımlara ilişkin anketler ve görüşmeler yapılmış, öğretmen adaylarının 
performansı ile ilgili olarak, öğretmen sertifikasyon sınavının sonuçları kullanılmış, hizmet 
içindeki performans göstergesi olarak da denetmen raporları, öğretmenlerle yapılan görüşmeler 
ve gözlemler kullanılmıştır.  Bunlara ek olarak, öğretmenlerin planları ve öğretim materyalleri, 
günlükleri, okullarda uygulama raporları ve değerlendirmeler, veri kaynakları olarak 
kullanılmıştır (Darling-Hammond, 2006).
Buna benzer bir diğer araştırma da Del Schalock ve arkadaşları tarafından, ABD’nin Oregon 
Eyaleti’nde başlatılmıştır.  8 yıl sürmesi planlanan bu araştırmada, öğretmen yetiştiren bir 
programın ne derece etkili olduğu, öğretmen performansı ve bu öğretmenin sınıfındaki öğrencilerin 
performansı ile ortaya konmaya çalışılmaktadır.  Bu araştırmada, öğretmen eğitimi programının 
çeşitli boyutlarının, öğretmenin gerçekleştirdiği sınıf içi etkinliklere ne düzeyde ve kapsamda 
yansıdığı ve bu boyutların ne düzeyde kalıcı olduğu incelenmektedir.  Programdan mezun olan 76 
öğretmenin takip edildiği bu araştırmada boylamsal, karşılaştırmalı ve çoklu desen kullanılmış ve 
veri toplama yöntemi olarak da uzman değerlendirmeleri, program materyallerinin içerik analizi, 
görüşmeler ve gözlemler, algı anketleri, öğrenci ürünleri ve başarı düzeyleri gibi çok boyutlu veri 
kaynakları kullanılmaktadır (Del Schalock, Schalock, & Ayres, (2006).
Bu kapsamda, gerek nicel gerekse nitel yaklaşımlarla yapılan araştırmalarda, yöntemsel 
sağlamlık ve kontrol önem kazanmaktadır.  Ancak yöntem ve geçerlik konularını, her iki geleneğin 
kendi varsayımları içinde ele almak ve değer ölçütlerini bu kapsamda oluşturmak gerekmektedir. 
Bu nedenle öğretmen eğitimi alanında yapılacak araştırmalarda (1) araştırma yaklaşımını, 
araştırma problemine göre belirlemek ve bu kapsamda farklı araştırma yaklaşımlarına açık 
olmak, (2) öğretmen eğitimi araştırmalarının doğası gereği, kapsamlı araştırmalar yapmak ve 
farklı alanlardan araştırmacıların bir araya geldiği grup araştırmaları tasarlamak, (3) araştırma 
sonuçlarının inandırıcı olması için yapılan araştırmalarda geçerlik, tutarlılık, inandırıcılık ve teyit 
etme gibi kavramları dikkate almak gerekmektedir (Borko, Liston, & Whitcomb, 2007).  
Ülkemizde Öğretmen Eğitimi Araştırmaları
Ülkemizde son 10 yıl içinde yapılan araştırmalar (Alakuş, Oral, & Mercin, 2005; Aydın, 
Selçuk & Yeşilyurt, 2007; Aypay, 2009; Azar, 2003; Baştürk, 2008; Baştürk, 2009: Beşoluk & 
Horzum, 2011; Bilgin-Aksu & Demirtaş, 2006; Büyükgöze-Kavas & Bugay, 2009; Ceylan & 
Akkuş, 2007; Çetin-Seçkin, 2005; Dereobalı & Ünver, 2009; Durukan & Maden, 2011; Gürbüz, 
2006; Harmandar, Bayrakçeken, Kıncal, Büyükkasap, & Kızılkaya, 2000; Kiraz, 2002; Kudu, 
Özbek, & Bindak, 2006; Oğuz, 2004; Özkan, Albayrak, & Berber, 2005; Özmen, 2008; Şallı-Çopur, 
2008; Şaşmaz-Ören, Sevinç, & Erdoğmuş, 2009; Vural, 2007; Yanpar, 2009; Yapıcı, & Yapıcı, 2004; 
Yavuzer, Dikici, Çalışkan, & Aytekin, 2006; Yeşil & Çalışkan, 2006; Yılmaz, 2010) öğretmen 
eğitiminin farklı boyutlarını ele almakla birlikte, bir bütün olarak bakıldığında bu araştırmalar 
beş boyut altında sınıflandırılabilir:  (1) Öğretmen adaylarının, öğretmenlik mesleğine ilişkin 
tutum ve algıları ya da bu tutum ve algılarda, yıllara göre oluşan değişimler, (2) öğretmen 
yeterlikleri envanterleri çerçevesinde, öğretmen adaylarının, kendi yeterliklerine ilişkin algıları, 
(3) okullarda uygulama konusunda öğretmen adaylarının, öğretim elemanlarının ve uygulama 
öğretmenlerinin algıları, (4) öğretmen eğitimi programlarının bir boyutuna ya da bütününe 
ilişkin analizler, (5) öğretmen eğitimi süreçlerinin, öğretmen adaylarının bilgi, beceri ve tutumu 
üzerindeki etkileri.  Öğretmenlik mesleğine ilişkin tutum ve öğretmen yeterlikleri araştırmaları, 
daha çok anketlerin kullanıldığı tarama araştırmaları yoluyla, öğretmen eğitimi programlarının 
ve okullarda uygulama etkinliklerinin değerlendirilmesi araştırmaları ise nicel, nitel ya da karma 
desenler çerçevesinde gerçekleştirilmektedir.  Son grupta yer alan öğretim süreçleri ile öğretmen 
adaylarının kazandıkları bilgi ve becerileri ilişkilendiren araştırmalar deneysel, ilişkisel ya da 
nitel desenlerle yapılmaktadır.  Öğretmen eğitimi programlarında elde edilen bilgi ve becerilerin, 
öğretmenlik mesleği içindeki performans üzerindeki etkilerini irdeleyen çok az sayıda araştırma 
ise karma desenlerle yapılmıştır.    

182
ALİ YILDIRIM
Öğretim elemanları ve öğretmen adayları gözüyle, öğretmen yetiştirme programlarının 
çeşitli boyutlarını değerlendiren araştırmaların temel sınırlılığı, sonuçların sadece algılara dayalı 
olmasıdır.  Anketler ya da görüşmeler yoluyla ortaya çıkarılan algılar, gerçekleşen öğretmenlik 
bilgi ve becerilerin, her zaman doğru olarak yansıtmayabilir.  Bu kapsamda kazanılan bilgi ve 
becerilerin, gözlemler ya da testler yoluyla değerlendirilmesi ve bu algılarla ilişkilendirilmesi 
gereği ortaya çıkmaktadır.  
Öğretmen adaylarının yeterlik algısı ile ilgili araştırmalar ise, öğretmen eğitimine ilişkin 
olarak genel bilgiler vermekle birlikte, bu yeterliklerin, sınıf içinde ortaya çıkan öğretmenlik 
performansı ile ilişkisi konusunda, yeterli düzeyde bilgi vermekten uzaktır.  Bu tür araştırmaların 
bazıları, öğretmen eğitimi programları ile öğretmen adaylarının kazanımlarını ilişkilendirmeyi 
(bilgi, beceri ve tutum açısından) amaçlamaktadır.  
Öğretmen eğitimi araştırmalarında, ayrıntılı ve derinlemesine veri elde etmeyi amaçlayan 
ve görüşmeye dayanan nitel araştırmaların, ülkemizde özellikle 2000’li yıllarda ağırlık kazandığı 
görülmektedir.  Bu tür araştırmalar yoluyla, öğretmen adaylarının ya da mezunların, öğretmen 
eğitimi ve öğretim süreçleri ile ilgili algıları, ayrıntılı ve derinlemesine bir yaklaşımla ortaya 
konulmuştur.  Nitel araştırma yaklaşımının önemli katkılarından biri, araştırmacılara sağladığı 
esneklik ve durumsal yaklaşım olmuştur.  Evren-örneklem yaklaşımından bağımsız bir biçimde 
araştırmacılar, genelleme kaygısı olmaksızın, örnek durumları çalışabilmişler; sonuç olarak 
derinlemesine yaşantıları ve algıları ortaya koyabilmişlerdir.  
Ayrıca programları kendi içinde değerlendiren ya da çeşitli özellikler açısından programları 
karşılaştıran, bazı durum çalışmalarına da ülkemizde rastlanmaktadır.  Ancak bu araştırmalarda, 
öğretmen ve öğrenci kazanımları, daha çok görüşler ya da algılar olarak yer almakta ve ürüne 
yönelik ölçümlerin yapılmadığı görülmektedir.  
Öğretmen eğitimi ile okullardaki öğretimin etkililiği arasındaki ilişkiyi inceleyen, anketlerin 
temel veri aracı olarak kullanıldığı sınırlı sayıda tarama araştırması yapılmıştır (örn. Şallı-
Çopur, 2008).  Öğretmen eğitiminin niteliğinin gerçek göstergesi, bu programlardan mezun 
olan öğretmenlerin, bizzat uygulama içinde, ne kadar etkili olduklarının belirlenmesi ile ortaya 
konabilir.  Yani öğretmen eğitimi programından mezun olan öğretmenlerin uygulamada, bu 
programın hangi özellikleri nedeniyle, daha etkili öğretmen olduklarının, öncelikle tespit 
edilmesi gerekmektedir.  Bu köprüyü kurmak çok kolay değildir; çünkü, mezunların kapsamlı 
şekilde takip edilmesi gerekmektedir.  Ayrıca ortaya çıkan yeterlik göstergelerinin ya da yaşanan 
sorunların, öğretmen eğitimi dışındaki etkenlerle ilişkisi olabilir.  Bu kapsamda yapılacak 
araştırmaların iyi tasarlanması ve bu değişken durumları dikkate alması gerekmektedir.
Öğretmen eğitimi programlarını, bu programlarda yetişen öğretmenlerin sınıflarında yer 
alan öğrencilerin elde ettikleri öğrenme ürünlerine bağlayan araştırmaların, ülkemizde henüz 
yapılmadığı görülmektedir.  Öğretmen eğitimi ile öğrenci başarısı arasında, çok sayıda ve 
karmaşık değişken yer almaktadır.  Öğrenci başarısı üzerinde öğretmen yanında birçok diğer 
faktör de etkili olduğu için bu başarıyı öğretmenle ve dolayısıyla mezun olduğu programla 
geçerli ve güvenilir biçimde nedensel olarak ilişkilendirmek çok boyutlu ve boylamsal bir 
araştırmayı gerektirir.  Bu konuda diğer bir sorun da öğrenci başarısını standart bir biçimde ölçen 
testlerdeki başarının, öğretmen kadar, dershane gibi okul dışı ortamlara bağlı olmasıdır.  Bu 
testlerin geçerliği ve güvenirliği sorgulanırken, öğrencinin başarı düzeyi ile öğretmen yetiştiren 
programlar arasında nedensel ilişkiler ortaya koymak kolay değildir.  
Aynı biçimde, öğretmen ve öğrenci kazanımları açısından, farklı öğretmen yetiştirme 
programlarını karşılaştıran araştırmalar da eksiktir.  Yukarıda atıfta bulunulan araştırmalar 
çoğunlukla, bir eğitim fakültesini ya da programını kapsamakta ve programlar arası 
karşılaştırmalar yapmaya olanak sağlayacak çalışmalar, yeterli düzeyde yapılmamaktadır. 
Bunun sonucunda, farklı yaklaşımları içeren öğretmen yetiştirme programlarının, hangilerinin 
daha etkili olduğu sorusu, tam olarak cevaplanamamaktadır.  

183
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
Öğretmen Eğitimi Araştırmaları ile İlgili Sorunlar
Öğretmen eğitimi araştırmaları ile ilgili önemli sorunlardan biri, bu alanda kullanılan 
temel kavramlar üzerinde, alanyazında yeterli düzeyde bir uzlaşma olmamasıdır.  Bu eksiklik, 
araştırmaların kavramsal çerçevesini oluşturmada ve ortaya çıkan sonuçları, bütüncül bir yaklaşımla 
yorumlama konusunda, bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır (Grosman ve McDonald, 2008).  Bu 
kavramların farklı anlamlarda kullanılması, araştırmaların kavramsal çerçevesini oluşturmada 
ve sonuçlarının uygulamaya yönelik olarak yorumlanmasında ve bütünleştirilmesinde sorunlar 
ortaya çıkarmaktadır.  Bu nedenle, okullarda uygulama, uygulama öğretmeni, aday öğretmen, 
öğretmenlik bilgisi, genel kültür, meslek bilgisi gibi kavramlar konusunda bir anlam birliğinin 
oluşturulması gerekmektedir.  
Ülkemizde öğretmen eğitimi araştırmalarının önündeki bir diğer engel de öğretmen eğitimi 
programlarının YÖK tarafından belirleniyor olmasıdır.  Programlardaki bu standardizasyon, 
farklı eğitim fakültelerinin, farklı yaklaşımlar geliştirmesi ve bu yaklaşımların araştırmalar yoluyla 
karşılaştırılması önünde temel bir engeldir.  Diğer taraftan, programda yer alan dersler aynı da olsa, 
ülkemizde öğretmen eğitimi programlarının, uygulamada aynı olduğunu söylemek de mümkün 
değildir.  Aynı isim altında derslerde farklı bilgiler, beceriler ve tutumlar geliştirilebilmektedir. 
Ancak bu farklılıklar çoğu zaman gizli kalmakta ve standart program yaklaşımı nedeniyle, 
açık bir biçimde paylaşılmamaktadır.  Bu durum, farklı program yaklaşımlarının araştırılması 
açısından, önemli bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır.
Diğer bir neden de bu alanda yapılan araştırmaların, öncelikle eğitim fakültelerinde öğrenim 
gören öğrencilere ve bu eğitimi veren öğretim elemanlarına yönelik olmasıdır.  Eğitim fakültesi 
öğrencilerinin ve öğretim elemanlarının, derslere ve okullarda yapılan gözlem ve uygulama 
etkinliklerine ilişkin algıları, bu araştırmaların önemli bir bölümünü oluşturmaktadır.  Bu 
kapsamdaki araştırmalar, öğretmen eğitimi programlarının niteliğini değerlendirme bakımından 
yeterli değildir; çünkü veri kaynakları bizzat okullarda öğretmenlik yapan mezunlar değildir. 
Öğrenci ya da öğretim elemanı olarak bireylerin belirttiği algılar, ancak, etkili öğretmenliğe 
ilişkin birtakım öngörüler olabilir.  Okul ortamından bağımsız olarak ortaya konan bu algılar, 
öğretmen eğitiminin niteliğini değerlendirme açısından yetersiz kalmaktadır.
Bir diğer engel ise, geniş kapsamlı araştırmalar yerine, küçük çaplı ve yakın çevreyi kapsayan 
araştırmalara öncelik verilmesidir.  Akademik yükselme konusunda kendilerini baskı altında 
hisseden öğretmen eğitimcileri, zaman alıcı ve uzun dönemli araştırmalar yerine, kolay ulaşılan 
örneklemler üzerinde, kısa sürede sonuç almaya elverişli araştırmalara yönelmektedirler.  Bu 
durum, araştırma sonuçlarının geçerliğine ve alanyazına katkısına ilişkin, önemli sınırlılıkları 
beraberinde getirmektedir.  
Öğretmen eğitimi araştırmalarını değerlendiren ve ortaya çıkan bilgi birikimini, daha geniş 
bir çerçevede, uluslararası alanyazınla ilişkilendiren meta analiz çalışmalarının sınırlı olması da 
önemli bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır.  Bu tür çalışmalar var olan araştırmalarda ortaya 
çıkan bilgi birikimini değerlendirme ve yeni yapılacak araştırmalara yön verme bakımından 
önemlidir.  Ülkemizde okullarda uygulama, öğretmenlik tutumları ve öğretmen yeterliklerine 
ilişkin araştırmaların sayı olarak oldukça fazla olduğu, oysa programların değerlendirilmesine, 
karşılaştırılmasına ve okul düzeyindeki öğretmen performansı ile ilişkilendirilmesine yönelik 
araştırmaların yetersiz olduğu görülmektedir.  
Öğretmen Eğitimi Araştırmaları Modeli
Öğretmen eğitiminin niteliği, birçok doğrudan ve dolaylı değişkenden etkilenmektedir. 
Öncelikle, eğitim fakültesinin eğitim ortamı, öğretmen adaylarının uygulama yaptıkları okul 
ortamları, öğretmen adaylarının programa giriş özellikleri, öğretim elemanlarının özellikleri, 
öğretmen eğitimi programı, öğretmen eğitimini doğrudan etkileyen değişkenler olarak 
sıralanabilir.  Bunların yanında, dolaylı olarak öğretmen yetiştiren programlar üzerinde etkileri 
olan değişkenlerin başında, öğretmen eğitimi programlarını belirleyen YÖK ve MEB’in öğretmen 
alımında temel ölçüt olarak kullandığı KPSS gelmektedir.  KPSS’de kapsanan alanlar ve soruların 

184
ALİ YILDIRIM
türü, öğretmen adaylarının ve dolayısıyla öğretmen yetiştirme programlarının önceliği haline 
gelebilmektedir.  Bu anlamda bütüncül olarak öğretmen niteliğinin geliştirilmesi yerine, sınavın 
ortaya koyduğu dar kapsamlı yeterliklere yönelik bilgi ve beceriler önem kazanmaktadır.  Aynı 
biçimde YÖK’ün hazırladığı öğretmen eğitimi programları ve yine YÖK tarafından eğitim 
fakültelerinde gerçekleştirilen yeniden yapılanmalar, öğretmen eğitimini etkileyen önemli 
değişkenlerden bir tanesidir.  Bu tür doğrudan ya da dolaylı etkenlerin, öğretmen yetiştirme 
programları üzerindeki etkileri ve öğretmen adayının kazandığı bilgi, beceri ve tutumu ne yönde 
etkilediği önemli araştırma konuları arasında yer almaktadır.  Temel ve ikincil düzeyde değişkenler 
ya da süreçler dikkate alındığı zaman, ortaya çıkan öğretmen eğitimi araştırma modeli Şekil 1’de 
gösterilmektedir.  Bu model öğretmen eğitimi araştırmalarında dikkate alınabilecek değişkenleri 
ya da kavramları ortaya koymaktadır.  
Şekil 1’de yer alan model çerçevesinde ülkemizdeki öğretmen eğitimi araştırmalarının, girdi 
boyutunda daha çok öğrenci profiline ve programlara, öğretmen eğitimi süreci boyutunda ise, 
okul uygulamalarına odaklandığı söylenebilir.  Bunun yanında öğrenme ve öğretme süreçleri 
ile öğretmenlerin kazandığı bilgi, beceri ve tutum arasındaki ilişkileri irdeleyen çalışmalar da 
vardır.  Ancak öğretmen eğitimi ile okuldaki öğretim süreçleri ve öğrenci başarısı arasındaki 
ilişkileri inceleyen araştırmalar oldukça yetersiz düzeydedir.  Bu eksik öğrenme ve öğretme 
süreçlerine ve ne tür öğrenci başarısına yol açtığı konusundaki soruların cevapsız kaldığı 
anlamına gelmektedir. Aynı biçimde çevresel etkenlerin öğretmen eğitimi ve okuldaki öğretim 
süreçleri açısından ortaya koyduğu sonuçları inceleyen araştırmalar henüz yapılmamıştır.  Bu 
durum, yeniden yapılanmaların ya da KPSS gibi sınavların okuldaki öğretim süreçleri ve öğrenci 
başarısına etkilerinin bilinmediğini göstermektedir.
Şekil 1. Öğretmen Eğitimi Araştırmaları Modeli
İhtiyaç Duyulan Öğretmen Eğitimi Araştırmaları
Ülkemizde yapılan öğretmen eğitimi araştırmalarında, belirli alanlara odaklandığı ve 
bazı önemli alanların ise ihmal edildiği görülmektedir.  Öğretmen eğitimi alanındaki yeniden 
yapılanma çalışmalarına ışık tutabilecek bazı araştırma konuları şöyle sıralanabilir:

185
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
1.	
Öğretmen eğitimi programlarına gelen öğrencilerin profili:  Kim öğretmen olmak üzere 
eğitim fakültelerine geliyor?  Bu konuda ODTÜ’de yapılmış bir araştırma, eğitim fakültesi 
öğrencilerinin profilinin anlaşılmasına yardımcı olmuştur (Kiraz, Aksu, Daloğlu, Demir, 
& Yıldırım, 2010).  Bu tür araştırmaların periyodik olarak yapılması, belirli dönemlerde, 
bu profilin ne tür değişiklikler göstediğini görmek açısından önemlidir.  Eğitim 
fakültesi lisans programlarına gelen adaylar yanında, tezsiz-yüksek lisans programları 
ve öğretmenlik sertifikası programlarına gelen adaylarla ilgili profil çalışmaları 
yapılmalıdır.  Bu programlara kabul ölçütlerinin, öğretmen eğitimi programında ve 
sonrasında öğretmenlik mesleğinde başarılı ve kalıcı olmayı ne ölçüde yordadığına 
yönelik araştırmalar yok denecek kadar azdır.  Öğretmen liselerinden gelen öğrencilerle 
diğer öğrencilerin, bu açıdan ne ölçüde farklı oldukları araştırılabilir.  Benzer biçimde, 
üniversite giriş sınavlarında alınan puanın, öğretmen eğitimi programlarındaki başarıyı 
ve performası ne ölçüde yordadığı konusunda da araştırmalar yapılabilir.
2.	
Öğretmen eğitimcileri ve yetiştirilen öğretmen adayları üzerindeki etkileri konusunda 
yapılacak araştırmalar:  Öğretmen eğitimcileri kimdir, hangi kaynaktan gelmektedirler; 
alan ve öğretmenlik meslek bilgisi derslerini (pedagoji dersleri ve yöntem dersleri) kimler 
vermektedir; okullarda yapılan staj etkinliklerini kimler yönlendirmektedir?  Öğrenci 
profili üzerinde yapılan çalışmalar alanyazında yer almakla birlikte, öğretim elemanlarının 
özellikleri konusundaki araştırmalar, yok denecek kadar azdır (Zeichner, 2005).  Ülkemizde 
de farklı kaynaklardan gelen öğretmen eğitimcilerinin öğretmen adayları üzerinde ne 
tür etkilerinin olduğu bilinmemektedir.  Öğretmen eğiticimcilerinin ne düzeyde model 
olarak alındığı, bu eğitimcilerin çeşitli yaklaşımlarının ve uygulamalarının öğretmenlerin 
tutum ve becerileri üzerinde ne tür bir etki yarattığı araştırılmalıdır.
3.	
Öğretmen eğitimi programlarında yer alan öğretim süreçlerinin bilgisi:  Öğretmen 
adayları ne tür ortamlarda ve ne tür süreçlerle eğitilmektedir?  Bu ortamların ve 
süreçlerin, öğretmenlik bilgi ve becerilerine etkileri nelerdir?  Üniversite ortamları ve 
okul ortamlarının, öğretmen adayının gelişimi üzerindeki etkileri nelerdir?  Alanyazında 
farklı eğitim ortamlarının ve süreçlerinin öğretmen adaylarının kazanımları üzerindeki 
etkisine ilişkin araştırmalar yeterli değildir (Zeichner, 2005).  Geleneksel eğitim ortamları 
yanında, teknoloji entegrasyonunun ve uzaktan eğitimin kullanıldığı öğretmen eğitimi 
süreçlerinin, öğretmen adaylarının bilgi ve becerileri üzerindeki etkileri konusunda 
araştırmalara ihtiyaç vardır.  Uzaktan eğitim yoluyla öğretmen yetiştirme, henüz 
ülkemizde ağırlık kazanmamıştır.  Ancak öğretmen eğitimi programlarında çevrimiçi 
eğitim farklı biçimlerde yer almaktadır.  Bazı derslerde yardımcı süreçler olarak, diğer 
derslerde ağırlıklı olarak çevrimiçi eğitim kullanılmaktadır.  Bu süreçlerin, yetişen 
öğretmen niteliği üzerindeki etkileri konusunda yapılacak araştırmalar, bu alanda 
atılacak adımlara ışık tutacaktır.  
4.	
Öğretmenlik meslek bilgisi eğitiminin öğretmen adaylarının niteliği üzerindeki etkisi: 
Ne tür bir öğretmenlik meslek bilgisi eğitimi gereklidir?  Öğretmen adayları ne düzeyde 
eğitim sosyolojisi, felsefesi, psikolojisi, tarihi, ekonomisi bilmelidir?  Ne düzeyde 
program geliştirme kuramlarını, modellerini ve süreçlerini bilmelidir?  Ne düzeyde 
rehberlik, özel eğitim, eğitim teknolojisi, vatandaşlık eğitimi gibi yan alanlarda eğitim 
almalıdır?  Bu alanlarda alınan eğitimin, nitelikli öğretmen olma açısından katkısı 
nedir?  Bu tür konularda şu ana kadar verilen kararlar, büyük ölçüde deneyimlere ve 
varsayımlara dayanarak verilen kararlardır.  Öğretmenlik meslek bilgisi derslerinden 
kuramsal olanların, daha az anımsandığı ve meslekte daha az kullanıldığını ortaya koyan 
sınırlı sayıda araştırma vardır (Şallı-Çopur, 2008).  Ancak bu bulguların, diğer alanlarda 
yapılmış araştırmalarla teyit edilmesi gerekmektedir.  Aynı biçimde, bazı derslerin 
(öğretim yöntemleri, sınıf yönetimi gibi), kuramsal ya da uygulamalı verilmesinin 
ortaya koyduğu farklar incelenmelidir.  Araştırma verilerinin yeterli olmaması, bu 
alanlarda alınan kararların yanlı olmasına neden olabilmektedir.

186
ALİ YILDIRIM
5.	
Alan bilgisi eğitiminin öğretmen adaylarının niteliği üzerindeki etkisi: Öğretmen eğitimi 
araştırmaları, daha çok öğretmenlik meslek bilgisi dersleri üzerinden yapılmaktadır. 
Oysa öğretmen adaylarının aldığı genel kültür ve alan dersleri de onların öğretmenlik 
niteliği üzerinde, önemli etkilerde bulunmaktadır.  Bu etkinin ne yönde olduğu 
araştırılmalıdır (Zeichner, 2005).  Ne tür bir alan bilgisi eğitimi gereklidir ve ne 
miktarda alan bilgisi nitelikli öğretmenin yetişmesi için yeterlidir?  Bir fizik öğretmeni, 
fen-edebiyat fakültesinin fizik bölümünden mezun bir öğrenci kadar fizik bilmeli 
midir, yoksa öğretmenliğe yönelik olarak alan derslerinin farklı mı biçimlendirilmesi 
gerekir?  Farklı kapsamlarda ve düzeyde alan eğitimi alan öğretmen adayları arasında, 
öğretmenlik yeterliği açısından ne tür farklılıklar vardır?  Okullarımızda alan derslerini 
fen-edebiyat fakültelerinden alanlar yanında, eğitim fakültelerinde farklı bir kapsamda 
alan öğretmenler vardır.  Bu tür farklı eğitimlerin, öğretmenlerin niteliği üzerindeki 
etkileri araştırılmalıdır.
6.	
Genel kültür derslerinin etkileri: 2006 yılında yapılan program değişikliklerinin 
gerekçeleri arasında, 1998’deki yeniden yapılanmada, genel kültür derslerinin ihmal 
edildiği belirtilmektedir.  Bu kapsamda genel kültür derslerinin sayısı arttırılmıştır. 
Programların bu boyutundaki değişikliğin, öğretmen adaylarının bakış açılarını 
geliştireceği ve sorunlara daha geniş bir perspektiften bakmalarını sağlayacağı 
varsayılmıştır.  Ancak bu öngörülerin, araştırmalar yoluyla teyit edilmesinde yarar 
vardır. 
7.	
Öğretmen eğitimi programının yapısı:  Alan bilgisi, öğretmenlik meslek bilgisi ve diğer 
dersler nasıl organize edilmelidir? Alan bilgisi üzerine öğretmenlik meslek bilgisi 
derslerini veren programlarla, bunları birbirine paralel biçimde veren programlar 
arasında, öğretmen adayının niteliği bakımından ne tür farklar vardır?  Öğretmenlik 
meslek bilgisi derslerini, alan dersleri ile birlikte alma ya da bunların üzerine alma 
arasında, yetişen öğretmen adayının niteliği açısından, ortaya çıkan farklılıklara ilişkin 
araştırmalar son derece sınırlıdır.  
8.	
Mezun olan öğretmen adaylarının KPSS’ye girmelerinin programlar üzerindeki ve 
dolayısıyla yetişen öğretmen adaylarının niteliği üzerindeki etkileri:  KPSS türü 
sınavlarda yer alan bilgiler ve beceriler ile nitelikli öğretmenin ihtiyaç duyduğu 
bilgiler ve beceriler arasında ne tür farklar vardır?  Bu tür sınavlar, öğretmen eğitimi 
programlarını ne yönde etkilemektedir?  KPSS bugün, öğretmen eğitimi programlarını 
ve öğretim süreçlerini olduğu kadar öğretmen adaylarının nitelikli öğretmen algılarını 
belirleyen bir faktör haline gelmiştir.  Bu etkilerin ne düzeyde olduğu, KPSS’nin ne 
düzeyde nitelikli öğretmeni seçebildiği, KPSS’nin öğretmen eğitimi süreçlerini ne 
düzeyde biçimlendirildiği araştırılmalıdır.
9.	
Okul uygulamalarının düzeyi ve kapsamı: Okul uygulamaları, hangi aşamada, hangi 
kapsamda ne kadar süreyle yapılmalıdır?  Ne tür uygulamalar, öğretmen adayının 
niteliğini geliştirmektedir?  Okullarda yapılan uygulamaların yararlı olduğuna ilişkin 
araştırma bulguları vardır.  Ayrıca okullarda yapılan uygulamalarda ortaya çıkan 
sorunlar ve çözüm önerileri konusunda da çok sayıda araştırma vardır.  Ancak okul 
uygulamaları, farklı biçimlerde ve sürelerle organize edilebilmektedir.  Nitekim, 1998 
yılındaki yeniden yapılanma ile 2006 yılında gerçekleştirilen program değişiklikleri 
okullarda uygulama konusunu, oldukça farklı biçimlerde ele almışlardır.  Bu 
farklı yaklaşımların ve uygulamaların, öğretmen adaylarının niteliğine olan etkisi 
araştırılmalıdır.  Aynı kapsamda, uygulama yapılan okullar arasındaki nitelik 
farklılıklarının, öğretmen adaylarının kazanımları üzerindeki etkileri konusundaki 
bilgi birikimimiz de oldukça sınırlıdır.  Öğrenciler, niteliği yüksek okullarda mı 
uygulama yapmalıdırlar, yoksa düşük niteliğe sahip okullarda karşılaşılan durumlar, 
öğretmenlerin sorun çözme ve karar verme becerilerinin gelişmesine daha mı fazla 
katkıda bulunmaktadır?

187
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
10.	 Öğretmen eğitimi programlarının, bu programlardan mezun öğretmenlerin eğittiği 
öğrencilerin başarı düzeyleri ile ilişkisi:  Öğretmen eğitimi programlarının niteliğinin 
en iyi göstergesi, bu programlardan yetişen öğretmenlerin eğittiği öğrencilerin başarı 
düzeyleridir.  Yani öğretmen eğitimi programlarından yetişen öğretmenlerin ortaya 
koyduğu öğrenme-öğretme süreçleri, bu programların güçlü ve zayıf yönlerini ortaya 
koyacaktır.  Bu tür araştırma örnekleri alanyazında yer almaktadır.  Örneğin Ohio’daki 
Öğretmen Niteliği Projesi (Teacher Quality Project) çerçevesinde yürütülen kapsamlı 
bir araştırma öğretmen eğitimi programları, sınıf içi öğrenme-öğretme süreçleri ve 
öğrencilerin elde ettiği başarılar arasındaki ilişkileri irdelemiş; sonuç olarak bu ilişkilerin 
kapsamı ve etkileri üzerinde önemli bulgular ortaya koymuştur (Conchran-Smith, 2005). 
Benzer biçimde karma desenler çerçevesinde yapılacak kapsamlı araştırmalar yoluyla, 
bu iki değişken arasındaki ilişkiler irdelenebilir ve öğretmen eğitimi programlarının 
niteliğine ilişkin bazı ipuçları elde edilebilir.  
11.	 Alternatif (Öğretmenlik) sertifika programlarının sonuçları:  Alternatif sertifika 
programları, nitelikli öğretmen yetiştirmekte midir?  Bu programlar arasında, yetişen 
öğretmen adayının niteliği yönünden farklar var mıdır?  Varsa, bu farklar nereden 
kaynaklanmaktadır?  Eğitim fakültesi mezunlarına göre, öğretmenlik sertifikası 
programlarından yetişen öğretmenlerin, meslekte daha az kalıcı olduğuna, öğretmenlik 
mesleğine karşı tutumlarının daha az olumlu olduğuna ve sınıf içi öğretimde daha 
fazla sorun yaşadıklarına ilişkin araştırma bulguları vardır.  Ancak alternatif sertifika 
programları arasında da farklılıklar vardır ve bunların öğretmen niteliği açısından 
ortaya koyduğu farklılıkların, araştırmalar yoluyla incelenmesi gerekmektedir.  
12.	 Öğretmen eğitimi alanında gerçekleştirilen yeniden yapılanmaların öğretmen eğitimi 
üzerindeki etkileri:  Öğretmen eğitimi alanında sık sık yeniden yapılanmalara ve 
program değişikliklerine şahit olmaktayız.  Programlar birleştirilmekte, ayrıştırılmakta, 
tek alan yanında, yan alan uygulamasına göre programlar oluşturulmaktadır.  Bunların 
nitelikli öğretmen yetiştirme açısından, ne tür sonuçlara yol açtığı konusundaki 
araştırma bulguları yeterli değildir.  Aynı biçimde, 1998’deki yeniden yapılanma ile 
gündeme gelen ve son yıllarda üzerinde çok durulan akreditasyon sürecinin, yetişen 
öğretmenlerin niteliğini, ne yönde etkilediği konusunda da araştırmalar yeterli değildir. 
Yeniden yapılanmaların, buna benzer çeşitli boyutları üzerinde yapılacak kapsamlı 
araştırmalara ihtiyaç vardır.
13.	 Kuram ve uygulama dengesi ve aralarındaki ilişkiler:  Programlardaki öğretmenlik 
meslek bilgisi derslerinin kuramsal ya da uygulamalı olmasının, mezun olan öğretmen 
adayının niteliği üzerindeki etkileri nelerdir?  Kuramların uygulamaya yansıtılma 
biçimleri ve varsa ikisi arasındaki uçurum, öğretmen adaylarını ne şekilde etkilemektedir? 
Öğretmen eğitimi programları yeniden yapılanma süreçlerinde kuram ya da uygulama 
ağırlıklı olabilmektedir.  Örneğin 1998’deki yeniden yapılanma, okullarda uygulama ve 
derslerin uygulama boyutlarını ön plana çıkarırken, 2006 yılındaki program değişikliği, 
genel kültürü ve kuramsal bilgiyi ön plana alan bir yaklaşım sergilemiştir.  Öğretmen 
eğitimi sistemimizin tarihine baktığımız zaman, kuram ağırlıklı ve uygulama ağırlıklı 
deneyimler yaşadığımızı görmek mümkündür.  Ancak bunların karşılaştırmalı 
analizlerine odaklanan araştırmalar yeterli değildir.  Bu farklı uygulamaların öğretmen 
adaylarının niteliği üzerindeki etkileri üzerinde yapılacak araştırmalar, bundan sonra 
yapılacak program değişikliklerine ışık tutacaktır.  
Sonuç
Öğretmen eğitimi araştırmalarının ivme kazanması, gerek bu alandaki bilgi birikiminin 
artması, gerekse bu alanda alınan politika kararlarına ve yeniden yapılanma etkinliklerine yön 
vermesi açısından önemlidir.  Şu ana kadar yapılan araştırmaların zayıf yönlerinden yola çıkarak, 
daha güçlü araştırmaların yapılabilmesi için, birtakım önerilerin geliştirilmesi gerekmektedir.  

188
ALİ YILDIRIM
Öncelikle bu alanda kullanılan kavramların tanımlanması ve bir kavram birliğine ulaşılması 
önem kazanmaktadır.  Bu şekilde alanyazında yer alan kuramsal ve kavramsal çerçevenin daha iyi 
anlaşılması ve araştırmacıların bu çerçeveyi kendi araştırmalarına daha etkili biçimde yansıtması 
mümkün olacaktır.  
Araştırma konuları bakımından, öğretmen adaylarının çeşitli dersler ve uygulamalar yoluyla 
elde ettikleri kazanımlar, bunların sınıf içi uygulamalara ve okullarda yapılan uygulamalara 
yansıması, öğretmen eğitimi ile öğretmenin okul performansı ve öğrenci başarısı arasındaki 
ilişkiler ön plana çıkmaktadır.  Bu konular, kapsamlı araştırmaları gerektirdiği için disiplinlerarası 
bir anlayışla, nitel ve nicel yöntemleri bir araya getiren karma desenlerin kullanılması önemli bir 
ihtiyaç olarak ortaya çıkmaktadır.  
Araştırmalarda kullanılan ölçümlerde geçerlik ve güvenirlik konuları önem kazanmaktadır. 
Yukarıda da tartışıldığı gibi öğretmen adaylarının kazanımlarına ilişkin geçerli ve güvenilir 
ölçümlerin yeterli olmayışı, araştırmalarda bir eksiklik olarak ortaya çıkmaktadır (Cochran-
Smith, 2001).  Bu tür ölçümlerin geliştirilmesi durumunda, öğretmen adaylarının elde ettikleri 
bilgi ve beceriler, gerçekleştirdikleri uygulamalar, öğretmen eğitimi programının ürünleri 
olarak ölçülebilir ve bu çerçevede programlar arası karşılaştırmalar yapılabilir.  Ancak geçerli 
ve güvenilir performans ölçümü, ülkemizde önemli bir sorun olarak karşımıza çıkmaktadır. 
Öğretmen adaylarının kendi derslerinden aldıkları notlar ve mezuniyet ortalamaları ya da 
öğretmenlik uygulaması performansı standardize edilmiş ölçümler olmadığı için, karşılaştırmalı 
araştırmalarda kullanımı oldukça sınırlıdır.  Halen uygulanmakta olan KPSS, standardize edilmiş 
bir test olmakla birlikte öğretmen adaylarının öğretmenlik performansını yansıtma bakımından 
yetersizdir; çünkü, bu sınavın geçerliğine ilişkin önemli kaygılar vardır.  Tüm bu sorunlar 
dikkate alındığı zaman, öğretmen adaylarının performansını, belirli yeterlikler çerçevesinde 
değerlendirebilecek geçerli ve güvenilir ölçeklere ihtiyaç olduğu ortaya çıkmaktadır.  
Bu yönde yapılacak çalışmalardan ilki, gerek öğretmen eğitimcileri gerekse Milli Eğitim 
Bakanlığı tarafından üzerinde uzlaşılan öğretmen yeterlikleri olmalıdır.  Gerek YÖK, gerekse 
MEB tarafından ortaya konmuş öğretmen yeterlikleri var ise de bunlar üzerinde henüz 
bir görüş birliği oluşmamıştır.  ABD’de Eyaletlerarası Öğretmen Değerlendirme ve Destek 
Komisyonu (Interstate New Teacher Assessment and Support Consortium- INSTAC) tarafından 
eyaletlere önerilen “INSTAC Öğretmen Yeterlikleri” genel olmakla birlikte, birçok akreditasyon 
kurumu ve öğretmen yetiştiren kurum tarafından yaygın bir biçimde kullanıma sokulmuştur. 
Yine Kaliforniya Öğretmen Sertifikasyonu Komisyonu (California Commission on Teacher 
Credentialing) tarafından, öğretmen yetiştiren kurumlara önerilen ve belirli standartlara bağlı 
olarak öğretmen performansını değerlendirmeyi amaçlayan “Kaliforniya Öğretmenleri İçin 
Performans Değerlendirme” (Performance Assessment for California Teachers- PACT) bu 
amaçla hazırlanmıştır (Pecheone ve Chung, 2006).  Ülkemizde de böyle bir uzlaşmaya gidilmesi, 
öğretmen eğitimi araştırmalarında ölçüt belirleme açısından önemlidir.  
Öğretmen eğitimi ile okuldaki öğrenci başarısı arasındaki ilişkileri irdeleyen araştırmalar 
için ise, öğrenci başarısının göstergesi olabilecek geçerli ve güvenilir ölçütlere ihtiyaç vardır. 
Seviye Belirleme Sınavı ve Yükseköğretim Giriş Sınavları (YGS) dışında tüm okulları kapsayan 
bir değerlendirme söz konusu değildir.  SBS ve YGS’de elde edilen başarılarının da doğrudan okul 
başarısı olarak yorumlanması mümkün değildir; çünkü dershaneler ve özel dersler öğrencilerin 
bu sınavlardan aldığı puanlar üzerinde belirleyici bir role sahiptir.  Bu durum, öğrenci başarısını 
öğretmen eğitimi programları ile ilişkilendirecek araştırmaların yapılması önünde önemli bir 
engeldir.  Bu nedenle, öncelikle öğrenci başarısının geçerli ve güvenilir göstergesi olabilecek farklı 
değerlendirme biçimlerin neler olabileceği konusunda da çalışmaların yapılması gerekmektedir.
Öğretmen eğitimi araştırmaları ile bu alandaki yeniden yapılandırma çalışmaları arasında 
sıkı bir ilişkinin kurulması, atılan adımların daha tutarlı, kalıcı ve anlamlı olması açısından büyük 
önem taşımaktadır.  Ancak öğretmen eğitiminde niteliği arttırmaya yönelik çabaların, bu alanda 
yapılan araştırmaların sonuçlarından hareketle gerçekleştirildiğini söylemek mümkün değildir. 
Öğretmen eğitimi alanındaki yeniden yapılandırma çalışmalarına önemli ölçüde varsayımlar ya 

189
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
da sınırlı gözlemler ve değerlendirmeler yön vermektedir.  Ülkemizde sık sık yaşanan program 
değişiklikleri, öğretim süreleri üzerinde yapılan değişiklikler, uygulama ve kuram dengesinin 
değiştirilmesi, bu alanda araştırma bilgisinin eksik olmasından ve var olan araştırma bulgularının 
dikkate alınmamasından kaynaklanmaktadır.  
Öğretmen eğitiminin niteliği önemli ölçüde, araştırmalar yoluyla geçerliği saptanan ilkelerin 
ve süreçlerin uygulamaya yansıtılmasına bağlıdır.  Ülkemizde öğretmen eğitimi araştırmalarının, 
bu alandaki yeniden yapılandırma çabalarına ışık tutabilecek düzeyde, kapsamlı ve yeterli 
olduğu söylenemez.  Öğretmen eğitimi programlarındaki çeşitli boyutların ve süreçlerin, ne tür 
öğretmenlik bilgi ve becerisi geliştirdiği, araştırma bulgularıyla teyit edilmelidir.  Aynı şekilde, ne 
tür bir öğretmen eğitimi programının, okuldaki öğrenci başarısını artıracak öğretmeni yetiştirdiği 
araştırmalar yoluyla ortaya konmalıdır.  Aksi takdirde yakın geçmişteki yeniden yapılandırma 
çalışmalarında olduğu gibi, bireysel algılara ve değerlendirmelere bağlı kararlar ve programlar 
karşımıza çıkmaya devam edecektir.  
Kaynaklar
Alakuş, A. O., Oral, B., & Mercin, L. (2005). Güzel Sanatlar Eğitimi Bölümü Öğretmen Adaylarının 
Okul Deneyimi II Uygulamasına Ilişkin Algıları. Millî Eğitim, 168, 3-9.
Aydın, S., Selçuk, A., & Yeşilyurt, M. (2007). Öğretmen Adaylarinin “Okul Deneyimi II” Dersine 
Ilişkin Görüşleri. Yüzüncü Yıl Üniversitesi, Eğitim Fakültesi Dergisi, 4(2), 75-90.
Aypay, A. (2009). Öğretmenlerin Hizmet Öncesi Öğretmenlik Eğitimlerini Değerlendirmeleri. 
Kuram ve Uygulamada Eğitim Bilimleri, 9(3), 1085-1123.
Azar, A. (2003). Okul Deneyimi ve Öğretmenlik Uygulaması Derslerine Ilişkin Görüşlerinin 
Yansımaları. Milli Eğitim Dergisi, 159.
Baştürk, S. (2008). Öğretmenlik Uygulamasi Dersinin Uygulama Öğretmenlerinin Görüşlerine 
Dayali Olarak Değerlendirilmesi. Eğitim Bilimleri ve Uygulama, 7(14), 231-248.
Baştürk, S. (2009). Investigating teaching practice course according to student teachers’ opinions. 
Elementary Education Online, 8(2), 439,456.
Beşoluk, Ş., & Horzum, M. B. (2011). Öğretmen Adaylarının Meslek Bilgisi, Alan Bilgisi Dersleri 
ve Öğretmen Olma Isteğine Ilişkin Görüşleri. Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi 
Dergisi, 44(1), 17-49.
Bilgin-Aksu, M., & Demirtaş, H. (2006). Öğretmen Adaylarının Okul Deneyimi II Dersine 
Ilişkin Görüşleri: İnönü Üniversitesi Eğitim Fakültesi Örneği. İnönü Üniversitesi Eğitim 
Fakültesi Dergisi, 7(11), 3-21.
Borko, H., Liston, D., & Whitcomb, J.A. (2007) Genres of empirical research in teacher education. 
Journal of Teacher Education, 58(1), 3-11
Büyükgöze-Kavas, A., & Bugay, A. (2009). Öğretmen Adaylarının Hizmet Öncesi Eğitimlerinde 
Gördükleri Eksiklikler ve Çözüm Önerileri. Pamukkale Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 
25, 13-21. 
Ceylan, T., & Akkuş, Z. (2007).Okul Deneyimi II Uygulamalarının Öğretmen Adayları Üzerinde 
Yarattığı Davranış Değişiklikleri. Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 9(1), 213-226.
Cochran-Smith, M. & Fries, K. (2008). Research on teacher education: changing times, changing 
paradigms.  In M. Cochran-Smith, S. Feiman-Nemser, and D.J. McIntyre (Eds.), Handbook 
of research on teacher education: Enduring questions in changing contexts (pp. 1050-1093). New 
York: Routledge/Taylor Francis and the Association of Teacher Educators.
Cochran-Smith, M. (2001). Constructing outcomes in teacher education: Policy, practice and 
pitfalls. Education Policy Analysis Archives, 9(11). Retrieved from http://epaa.asu.edu/epaa/
v9n11.html

190
ALİ YILDIRIM
Cochran-Smith, M. (2005). Studying teacher education: What we know and need to know. Journal 
of Teacher Education, 56(4), 301-306.
Cochran-Smith, M. & Boston College Evidence Team. (2009). “Re-culturing” teacher education: 
Inquiry, evidence and action. Journal of Teacher Education, 60(5); 458-468.
Çetin-Seçkin, N. (2005). A survey about the opinions of student physics teachers, supervisors and 
mentors on practice teaching course (Unpublished master’s thesis). Middle East Technical 
University, Ankara.
Darling-Hammond, L. (2006). Assessing teacher education: The usefulness of multiple measures 
for assessing program outcomes. Journal of Teacher Education, 57(2), 120-139.
Del Schalock, H., Schalock, M. D. & Ayres, R. (2006). Scaling up research in teacher education: 
New demands on theory, measurement, and design. Journal of Teacher Education, 57(2), 
102-119.
Dereobalı, N., & Ünver, G. (2009). Okulöncesi Öğretmenliği Lisans Programı Derslerinin Öğretim 
Elemanları Tarafından Genel Bir Bakış Açısıyla Değerlendirilmesi. İnönü Üniversitesi 
Eğitim Fakültesi Dergisi, 10(3), 161-181.
Dunkin, M.& Biddle, B. (1974). The study of teaching, New York: Holt, Rinehart and Winston.
Durukan, E., & Maden, S. (2011). Türkçe Öğretmeni Adaylarının Türkçe Öğretmenliği Lisans 
Programına Yönelik Görüşleri. Kastamonu Eğitim Dergisi, 19(2), 555-566.
Grossman, P. & McDonald, M. (2008). Back to the future: Directions for research in teaching and 
teacher education. American Educational Research Journal, 45(1), 184-205.
Gürbüz, N. (2006). Öğretmen Adaylarının Okul Deneyimi I ve II Dersleriyle Ilgili Algıları. 
Çukurova Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 32(2), 67-72.
Harmandar, M., Bayrakçeken, S., Kıncal, R. Y., Büyükkasap, E., & Kızılkaya, S. (2000). Kâzım 
Karabekir Eğitim Fakültesi’nde “Okul Deneyimi” Uygulaması ve Sonuçlarının 
Değerlendirilmesi. Millî Eğitim Dergisi, 148. 
Kiraz, E. (2002). Öğretmen Adaylarının Hizmet Öncesi Mesleki Gelişiminde Uygulama 
Öğretmenlerinin Işlevi. Eğitim Bilimleri ve Uygulama, 1(2), 183-196
Kiraz, E., Aksu, M., Daloğlu, A., Demir, C. E., & Yıldırım, S., (2010). Öğretmen Adaylarının Eğitim 
Görüşlerinin Farklı Değişkenlere Göre Incelenmesi. İlköğretim Online, 9(2), 526-40.
Kudu, M., Özbek, R., & Bindak, R. (2006). Okul Deneyimi- I Uygulamasına Ilişkin Öğrenci 
Algıları: Dicle Üniversitesi Örneği. Elektronik Sosyal Bilimler Dergisi, 5(15), 99-109.
Lin, E., Wang, J., Klecka, C.L., Odell, S.J., Spalding, E. (2010). Judging research in teacher education. 
Journal of Teacher Education, 61(4), 295-301
Oğuz, A. (2004). Okul Deneyimi I Dersinin Öğretmen Adayları Üzerindeki Etkileri. Dumlupınar 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 11, 141-162.
Özkan, H., Albayrak, M., & Berber, K. (2005). Öğretmen Adaylarının Ilköğretim Okullarinda 
Yaptikları öğretmenlik uygulamasinin yetişmelerindeki rolü. Millî Eğitim, 168.
Özmen, H. (2008). Okul Deneyimi I ve Okul Deneyimi II Derslerine Ilişkin Öğretmen Adaylarının 
Görüşleri. Ondokuz Mayıs Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 25, 25-37.
Pecheone, R. L. & Chung, R. R. (2006). Evidence in teacher education: The performance assessment 
for California teachers (PACT). Journal of Teacher Education, 57(1), 22-36.
Şallı-Çopur, D. (2008). Teacher effectiveness in initial years of service: a case study on the graduates of 
METU Foreign Language Education Program (Unpublished doctoral dissertation). Middle 
East Technical University, Ankara. 
Şaşmaz-Ören, F., Sevinç, Ö. S., & Erdoğmuş, E. (2009). Ögretmen Adaylarının Okul Deneyimi 
Derslerine Yönelik Tutumlarının ve Görüşlerinin Değerlendirilmesi. Educational 
Administration and Planning, 15(58), 217-246.

191
TÜRKİYE’DE ÖĞRETMEN EĞİTİMİ ARAŞTIRMALARI: 
YÖNELİMLER, SORUNLAR VE ÖNCELİKLI ALANLAR
Vural, L. (2007). Trakya Üniversitesi Eğitim Fakültesi Sınıf Öğretmenliği Mezunu Öğretmenlerin 
Program Değerlendirmesi. Trakya Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 9(1), 80-96.
Yanpar, Y. (2009). Türkiye, Almanya ve Danimarka Öğretmen Yetiştirme Programlarının 
Standartlarının İngilizce Öğretmen Adayı Görüşlerine Göre Değerlendirilmesi. Kuram ve 
Uygulamada Eğitim Bilimleri, 9(4), 2047-2094.
Yapıcı, Ş., & Yapıcı, M. (2004). Öğretmen Adaylarının Okul Deneyimi I Dersine Ilişkin Görüşleri. 
İlköğretim Online, 3(2), 54-59.
Yavuzer, Y., Dikici, A., Çalışkan, M., & Aytekin, H. (2006). Sınıf Öğretmenliği Mezunlarının 
Öğretmen Yetiştirme Programından Yararlanma Düzeylerine Ilişkin Görüşmeleri: Niğde 
Üniversitesi Örneği. Çukurova Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 3(32), 35-41.
Yeşil, R., & Çalışkan, N. (2006). Okul Deneyimi I Dersinden Öğrencilerin Beklentileri ve Bu 
Beklentilerin Karşılanma Düzeyi. Türk Eğitim Bilimleri Dergisi, 4(1), 55-72.
Yılmaz, K. (2010). Lisans Düzeyinde Sosyal Bilgiler Eğitiminde Karşılaşılan Sorunlar ve Çözüm 
Önerileri: Öğretim Elemanlarının Görüşleri. Türk Eğitim Bilimleri Dergisi, 8(2), 297-332.
Zeichner, K. (2005). A research agenda for teacher education. In M. Cochran-Smith & K. Zeichner 
(Eds.), Studying teacher education: The report of the AERA Panel on Research and Teacher 
Education (pp. 737-759). Mahwah, NJ: Erlbaum. 
Zeichner, K. (2006). Reflections of a university-based teacher educator on the future of college- 
and university-based teacher education. Journal of Teacher Education, 57(3), 326-340.