6 
Выпуск 3  2015
Военная экономика СССР 
в период Отечественной войны
1
Н.А. Вознесенский2
Из «Введения» 
Великая Отечественная война 1941–1945 годов коренным образом измени-
ла народное хозяйство СССР, перестроила советскую экономику в интересах 
победоносной войны и создала своеобразные закономерности военного пери-
ода. В истории СССР — это особый период социалистической экономики, пе-
риод военной экономики... Великая Отечественная война явилась историчес-
ким испытанием немецкого империализма с его фашистской организацией и 
социализма в лице Союза Советских Социалистических Республик. В жестоких 
и кровавых боях происходило испытание жизнеспособности социализма и фа-
шизма, закончившееся политической, военной и экономической победой соци-
алистического государства.
При вынужденном отходе частей Советской Армии в первый период Оте-
чественной войны советские железнодорожники угоняли подвижной желез-
нодорожный состав; рабочие, инженеры и техники вывозили оборудование и 
уходили на восток; колхозники угоняли скот и вывозили хлеб в тыловые райо-
ны... Передвигались десятки тысяч станков, молотов, прессов, турбин. Двига-
лись тысячи рабочих, инженеров и техников. Это был своеобразный период 
перемещения производительных сил СССР на восток. <...> На Урале, на Волге 
и в Сибири была создана мощная производственная основа Великой Отечест-
венной войны… Таким образом, Отечественная война создала особый период в 
развитии социалистической экономики — период военной экономики… (курсив 
здесь и далее Н.А. Вознесенского. — Ред.)
1 Выдержки из нескольких глав книги Н.А. Вознесенского «Военная экономика СССР в период 
Отечественной войны» (М., 1947 г.) воспроизводятся по изданию этой книги в сборнике «Все для 
фронта, все для победы» / научный редактор Ю.В. Якутин. М.: Изд. дом «Экономическая газета», 
«Российский экономический журнал». 2010. С. 54–139.
2 Николай Алексеевич Вознесенский (1903–1950) — советский политический и государственный 
деятель, доктор экономических наук. В 1947 г. опубликовал монографию «Военная экономика СССР 
в период Отечественной войны», за которую был удостоен Сталинской премии первой степени 
(1948). Впоследствии книга была объявлена антимарксистской, а автор — арестован и в 1950 г. рас-
стрелян.
Великая Отечественная война: 
истоки победы

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
7
Н.А. Вознесенский
Из главы «Накануне Отечественной войны» 
…Уровень развития производительных сил СССР, достигнутый накануне 
Отечественной войны за период сталинских пятилеток, виден из следующих 
сравнительных данных. Народный доход СССР возрос (в неизменных ценах) 
с 25 млрд. руб. в 1928 году … до 128 млрд. руб. в 1940 году, т. е. за две с полови-
ной пятилетки возрос более чем в пять раз. Капитальные вложения в народное 
хозяйство СССР с 3,7 млрд. руб. в 1928 году выросли … до почти 43 млрд. руб. 
в 1940 году. В результате расширенного воспроизводства основные фонды со-
циалистических предприятий СССР, не считая стоимости скота, увеличились (в 
ценах 1945 года) с 140 млрд. руб. в 1928 году … до 709 млрд. руб. в 1940 году, т. е. 
увеличились в пять раз.
Валовая продукция промышленности возросла (в неизменных ценах) с 21,4 
млрд. руб. в 1928 году … до 138,5 млрд. руб. в 1940 году, следовательно, возросла 
в 6,5 раза, причем производство средств производства возросло с 8,5 млрд. руб. 
до 84,8 млрд. руб., или в 10 раз. Одновременно возросло с 12,9 млрд. руб. в 1928 
году до 53,7 млрд. руб. в 1940 году, или более чем в 4 раза, производство пред-
метов народного потребления. В результате этих успехов индустриальные силы 
СССР необычайно умножились.
Под влиянием социалистической индустриализации и в результате победы 
социализма в деревне…. валовая продукция сельского хозяйства увеличилась (в 
неизменных ценах) с 15 млрд. руб. в 1928 году до 23 млрд. руб. в 1940 году. Посев-
ная площадь за тот же период увеличилась с 113 млн. га до 150 млн. га. Валовая 
продукция зерна выросла с 4,5 млрд. пудов в 1928 году до 7,3 млрд. пудов в 1940 
году. Исключительно быстро увеличивалось поголовье скота в колхозах наряду 
с ростом поголовья скота, находящегося у колхозников в личном пользовании. 
Обобществленное поголовье скота в колхозах возросло в 1928–1940 гг. (млн. го-
лов): лошадей с 0,3 млн. до 14,5 млн., крупного рогатого скота — с 0,3 до 20,1 млн., 
овец и коз — с 0,5 млн. 41,9 млн., свиней — с 0,1 млн. голов до 8,2 млн. 
Возросла численность рабочих и служащих в народном хозяйстве СССР с 
10,8 млн. человек в 1928 году до 31,2 млн. в 1940 году. Росту численности всего 
населения и особенно быстрому росту численности рабочих в народном хозяйс-
тве СССР сопутствовал еще более быстрый рост розничного товарооборота… 
государственной и кооперативной торговли: с 11,8 млрд. руб. до 175,1 млрд. руб. 
Доходы государственного бюджета СССР увеличились с 7,3 млрд. руб. в 1928 
году до 180 млрд. руб. в 1940 году. Одновременно расходы государственного 
бюджета СССР выросли с 7,3 млрд. руб. в 1928 году до 174 млрд. руб. в 1940 году. 
Текущие доходы государственного бюджета Советского Союза накануне Оте-
чественной войны превышали текущие расходы. <…> Население СССР быст-
ро увеличивалось, создавая резервы для роста производительных сил и кадров 
бойцов Советской Армии. Особенно бурно росло городское население — с 26 
млн. человек в 1926 году до 61 млн. человек в 1940 году. Сельское население 
выросло за тот же период с 121 млн. человек до 132 млн. человек в 1940 году. Та-
ким образом, доля городского населения, при одновременном росте сельского 
населения, увеличилась с 18% в 1926 году до 32% в 1940 году, что отражало про-
должающийся в период третьего пятилетнего плана процесс индустриализации 
народного хозяйства ряда районов Советского Союза…

8 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
Из главы «Основы военной экономики СССР» 
Отечественная война потребовала немедленного перевода советской эко-
номики на рельсы военного хозяйства. …Создание Государственного Комите-
та Обороны, объединившего советскую исполнительную и законодательную 
власть и партийное руководство в стране, обеспечило планомерность и единс-
тво действий в деле мобилизации всех ресурсов народного хозяйства на нужды 
Великой Отечественной войны.
Сравнительная характеристика военной экономики дореволюционной Рос-
сии периода 1914–1917 годов и военной экономики СССР периода 1941–1945 го-
дов показывает величайшие преимущества военной экономики СССР, которые 
позволили Советскому государству, несмотря на временные потери ряда про-
мышленных и сельскохозяйственных районов, обеспечить снабжение фронта 
военной техникой и продовольствием… Сосредоточение в руках Советского 
государства основных средств производства обеспечило быструю перестрой-
ку народного хозяйства СССР на рельсы войны. Господство частной собс-
твенности на средства производства в дореволюционной России при низком 
уровне развития производительных сил и зависимость от иностранного капи-
тала создали для России неразрешимые трудности ведения войны 1914–1917 
годов. Социалистическая революция уничтожила зависимость нашей страны 
от иностранного капитала… Социалистическая промышленность СССР, не-
зависимая от капиталистических стран, в отличие от промышленности доре-
волюционной России оказалась способной во время Отечественной войны, 
несмотря на временную потерю значительной территории, обеспечить воен-
ное хозяйство всем необходимым за счет внутреннего производства. Только 
в восточных районах СССР в 1943 году было произведено продукции больше, 
чем на территории всей России в 1915 году: угля — в 2,3 раза, стали — в 2 раза, 
проката черных металлов — в 1,7 раза, меди — в 4,1 раза, свинца — в 59 раз, 
цинка — в 18,8 раза. Нефти в СССР добывалось до войны в 3,5 раза больше, 
чем в дореволюционной России. Производство качественного проката — осно-
вы военного машиностроения — выросло в СССР в 1940 году по сравнению с 
уровнем производства в России в 1913 году в 80 раз. 
Уровень промышленного производства в период военной экономики Со-
ветской России 1918–1921 годов не идет ни в какое сравнение с уровнем про-
мышленного производства, которым располагал СССР в период военной эко-
номики 1941–1945 годов. Валовая продукция всей промышленности СССР в 
1940 году превышала уровень промышленного производства Советской России 
в 1920 году в 38 раз, а продукция машиностроения и металлообработки превы-
шала даже в 512 раз. В СССР в период Отечественной войны в 1943 году только 
в восточных районах валовая продукция промышленности превышала уровень 
производства всей Советской России в 1920 году в 20 раз. В восточных районах 
СССР в 1943 году произведено продукции больше того, что произведено на тер-
ритории всей Советской России в 1919 году: угля — в 60 и чугуна — в 65 раз…
В СССР в 1942 году, т. е. в период наибольшего уменьшения территории, а сле-
довательно, и посевных площадей в сельском хозяйстве, валовой урожай зерна 
превышал урожай зерна во всей Советской России в 1919 году в несколько раз. 
К этому надо добавить, что СССР накануне Отечественной войны располагал 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
9
Н.А. Вознесенский
значительными государственными запасами зерна и продовольствия, которых, 
конечно, не имела Советская Россия в 1918 году.
Выросла в СССР численность квалифицированных рабочих кадров — ос-
новы индустриального развития народного хозяйства. Все население СССР за 
период с 1926 по 1939 год выросло на 16%, в то время как квалифицированные 
кадры рабочих выросли в несколько раз: количество буровых мастеров уве-
личилось в 5,7 раза, количество токарей увеличилось в 6,8 раза, фрезеровщи-
ков — в 13 раз, станочников — в 14 раз, инструментальщиков — в 12,3 раза, 
количество прессовщиков и штамповщиков увеличилось в 6,3 раза, монтеров 
и электромонтеров — в 6,4 раза, рабочих-механиков — в 9,5 раза, количество 
машинистов локомотивов увеличилось в 3,3 раза, судовых машинистов — в 
3,2 раза, шоферов — в 40 раз, количество трактористов увеличилось в 215 раз. 
Выросла также численность интеллигенции СССР, составившая в 1939 году 
11,8 млн. человек, не считая квалифицированных рабочих, имеющих среднее 
образование. При этом количество инженеров увеличилось с 1926 до 1939 года 
в 7,7 раза, количество агрономов увеличилось в 5 раз, агротехнический персо-
нал вырос в 8,8 раза, численность работников науки увеличилась в 7 раз, коли-
чество учителей выросло в 3,5 раза, численность культурно-просветительных 
работников выросла в 8,4 раза, количество врачей увеличилось в 2,3 раза. Под-
нятие культуры населения СССР и рост квалифицированных кадров в городе 
и деревне преобразовали состав Советской Армии и обеспечили ее историчес-
кие победы в Отечественной войне.
Для характеристики военной экономики СССР в период Отечественной 
войны необходимо также сравнить периоды мирной и военной экономики 
СССР. Период мирной экономики СССР характеризуется всеобщим расши-
ренным социалистическим воспроизводством общественного богатства во 
всех районах страны. Расширенное социалистическое воспроизводство имело 
место и в период военной экономики СССР, хотя оно было ограничено рядом 
экономических районов страны. В восточных районах СССР происходил быс-
трыми темпами процесс расширенного социалистического воспроизводства. 
Это расширенное воспроизводство в период Отечественной войны прежде все-
го обеспечивало возмещение общественного богатства, потерянного в связи с 
временной оккупацией ряда районов и разрушениями, которые производили 
немецкие варвары во временно захваченных ими советских районах.
Особенностью расширенного воспроизводства в период военной экономи-
ки СССР является изменение соотношения и размеров накопления и личного 
потребления в пользу специфического военного потребления. При этом значи-
тельная доля общественного продукта идет на производство военной техники, 
которая непосредственно не воспроизводит основных фондов страны. Однако 
специфическое военное потребление, без которого невозможна оборона оте-
чества, является условием и предпосылкой самого существования и развития 
расширенного социалистического воспроизводства.
В период военной экономики СССР изменилось соотношение между на-
коплением и потреблением и временно, на первом этапе военной экономики, 
уменьшились их абсолютные размеры. По сравнению с довоенным 1940 годом 
производство совокупного общественного продукта СССР в 1942 году умень-

10 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
шилось вследствие оккупации немцами ряда промышленных районов. Абсо-
лютные размеры производственного потребления также уменьшились, хотя 
удельный вес остался без изменения. Фонд личного потребления населения не-
сколько сократился. Удельный вес и размеры накопления временно снизились, 
хотя накопление продолжалось в течение всего периода военной экономики.
В истории военной экономики СССР 1943 год является годом коренного пе-
релома, он характеризуется крупнейшими победами Советской Армии, укреп-
лением и развитием военного хозяйства с резко выраженными особенностями 
расширенного воспроизводства. Значительно увеличилось производство всего 
совокупного общественного продукта по сравнению с 1942 годом. Увеличилось 
производственное потребление, вырос народный доход, выросло личное пот-
ребление трудящихся и накопление, увеличились основные и оборотные фонды 
народного хозяйства.
В 1944 году, в течение которого советская земля полностью была очищена 
Советской Армией от гитлеровской нечисти, в военном хозяйстве СССР про-
должалось нарастание процессов расширенного воспроизводства. Увеличение 
военных расходов в 1943 и 1944 годах происходило наряду с абсолютным рос-
том производственного и личного потребления и накопления, а не за счет их 
абсолютного сокращения, как это было в 1942 году. В этом сказываются особен-
ности расширенного воспроизводства на различных этапах периода военной 
экономики СССР.
Военная экономика СССР в своей основе принципиально отлична от во-
енной экономики капиталистических стран, так же как отличны законы соци-
алистического и капиталистического воспроизводства. Это отличие видно из 
сравнения основ военной экономики СССР и, например, военной экономики 
Соединенных Штатов Америки. В СССР военная экономика является соци-
алистической экономикой, основанной на общественной собственности на 
средства производства. В Соединенных Штатах Америки военная экономика 
является капиталистической экономикой, причем на такой стадии развития, 
когда господствующее положение занимают капиталистические монополии и 
финансовый капитал. В период Второй мировой войны господство капиталис-
тических монополий в США на основе дальнейшей концентрации и централи-
зации капитала резко усилилось. Разговоры наивных людей, а чаще — злостных 
лжецов о «народном» капитализме в США — сказки для дураков. Достаточно 
сказать, что в 1944 году в США 75% всех военных заказов получили 100 круп-
нейших капиталистических монополий, а 30 сверхкрупных капиталистов-мо-
нополистов получили 49% всех военных заказов. Они — всевластные хозяева 
военной экономики Соединенных Штатов Америки… для которых война — 
чрезвычайно доходная статья и способ завоевания мировых рынков. Прибыли 
капиталистов-монополистов в США увеличились с 6,4 млрд. долл. в 1939 году 
до 24,5 млрд. долл. в 1943 году, а за четыре года войны — составили 87 млрд. 
долл…. Сила капиталистов-монополистов в США заключается, между прочим, 
в том, что они поставили себе на службу государство США… Получение при-
быльных заказов от государства капиталистическими монополистами США — 
это еще не планирование народного хозяйства. 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
11
Н.А. Вознесенский
СССР в период военной экономики понес колоссальные издержки, связан-
ные с военными расходами и временной оккупацией Германией ряда советских 
районов. В противоположность этому капиталистические Соединенные Штаты 
Америки нажились на войне, избежав очередного предвоенного экономичес-
кого кризиса и обеспечив для капиталистов-монополистов никогда не видан-
ные ранее прибыли и новые мировые рынки. <…> Все это означает, что основы 
военной экономики СССР и военной экономики США противоположны, как 
система социализма и система капитализма...
Таким образом, экономической основной военного хозяйства СССР является 
господство социалистической собственности на средства производства, ко-
торое обеспечило сосредоточение всех материальных сил народного хозяйства 
СССР для победоносного ведения Отечественной войны. Перестройка народного 
хозяйства на рельсы военной экономики, перемещение производительных сил и 
восстановление их в восточных районах подготовили всеобщий подъем военного 
хозяйства СССР.
Из главы «Перестройка народного хозяйства»
…В целях перестройки народного хозяйства СССР… были проведены сле-
дующие мероприятия: 
– во-первых, мобилизация производственных мощностей социалистичес-
кой промышленности, рабочих и инженерно-технических кадров на нужды 
Отечественной войны. Промышленные предприятия были переключены на 
выпуск военной продукции. Военная промышленность была усилена путем 
передачи ей предприятий других отраслей народного хозяйства. Прекращено 
производство ряда видов гражданской продукции в целях высвобождения про-
изводственных мощностей, рабочей силы и материальных фондов на нужды во-
енного хозяйства. Коренное изменение претерпел ассортимент промышленной 
продукции. Повысился удельный вес качественного проката в производстве ме-
талла, авиабензина в производстве нефтепродуктов и специальных химикатов в 
продукции химической промышленности. Повысился удельный вес продоволь-
ствия и вещевого довольствия для Советской Армии в продукции пищевой и 
легкой промышленности. Сырье и материалы были перераспределены в пользу 
военной промышленности. Распределение и нормирование расходования ме-
талла, топлива, электроэнергии и других видов сырья и материалов было строго 
централизовано. Рабочие и инженерно-технические кадры вместе с основными 
фондами были перемещены в восточные районы страны; строительство в этих 
районах новых производственных мощностей было всемерно ускорено. Ши-
роко развернулись работы по усовершенствованию процессов производства, в 
частности освоены: производство специальных сталей в мартеновских печах, 
прокат броневого листа на блюмингах, производство феррофосфора и феррох-
рома в доменных печах; массовое развитие получило поточное производство в 
машиностроении; 
– во-вторых, мобилизация материальных ресурсов сельского хозяйства и 
труда колхозного крестьянства на обеспечение потребностей Советской Армии 
и городов, снабжающих фронт военной техникой. Проведена эвакуация скота, 

12 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
сельскохозяйственных машин и тракторов из районов, оккупированных не-
мцами, и из прифронтовой полосы в восточные районы. Увеличены посевные 
площади зерна, картофеля и овощей в восточных районах, прежде всего на Ура-
ле, на Волге и в Западной Сибири. Перемещены посевы технических культур 
в восточные районы. Укреплена трудовая дисциплина в колхозах, в частности, 
увеличен минимум трудодней, вырабатываемых колхозниками. Пересмотрены 
в сторону повышения нормы поставки мяса и шерсти и введены дополнитель-
ные поставки зерна и мяса в фонд Советской Армии. Организованы подсобные 
хозяйства при промышленных предприятиях. Получило всемерное развитие 
индивидуальное огородничество рабочих и служащих; 
– в-третьих, мобилизация и военная перестройка транспорта. Введен гра-
фик перевозок, обеспечивающий первоочередное и скорейшее продвижение 
военных маршрутов. Ограничены пассажирские перевозки. Увеличено коли-
чество грузов, планируемых в централизованном порядке. Усилена пропускная 
способность железных дорог Урала и важнейших железнодорожных узлов — 
Челябинского, Свердловского, Тагильского, Новосибирского и Кировского. 
Осуществлено строительство ряда железных дорог вдоль Волги, в восточных и 
северных районах страны. Построена Воркутинская железная дорога. Создан 
новый железнодорожный выход из Закавказья на Астрахань. Военизирован 
железнодорожный и водный транспорт. На транспорте введен военный дис-
циплинарный устав; 
– в-четвертых, мобилизация строительных кадров и механизмов на стро-
ительство военных заводов и кооперированных с ними предприятий. Капи-
тальные работы были сосредоточены на стройках военной промышленности, 
черной металлургии, электростанций, топливной промышленности, железно-
дорожного транспорта, и прежде всего на восстановлении в тыловых районах 
эвакуированных предприятий. Пересмотрены строительные нормы примени-
тельно к условиям военного времени. В ряде случаев произведено строитель-
ство временных сооружений, рассчитанных на относительно короткий срок 
службы. Сокращены сроки строительства. Уменьшены размеры незавершенных 
строительных работ; 
– в-пятых, мобилизация рабочей силы, переквалификация рабочих в про-
мышленности и подготовка новых кадров взамен призванных в Советскую Ар-
мию. Рабочие предприятий военной и кооперированной с ней промышленнос-
ти были мобилизованы на период войны. Введены обязательные сверхурочные 
работы на предприятиях. К труду было привлечено неработающее население. 
Проведены массовые выпуски учащихся школ фабрично-заводского обучения, 
ремесленных и железнодорожных училищ. Организована подготовка новых 
кадров рабочих непосредственно на производстве. Сохранена сеть вузов и тех-
никумов для воспроизводства технических кадров; 
– в-шестых, мобилизация продовольственных резервов страны для беспе-
ребойного снабжения городов. Государственный розничный товарооборот был 
перестроен. Введено нормированное снабжение населения продовольственны-
ми и промышленными товарами (карточная система). Организованы отделы 
рабочего снабжения в промышленности и на транспорте. Сохранены устойчи-
вые, сравнительно низкие государственные цены на предметы первой необхо-

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
13
Н.А. Вознесенский
димости. Обеспечено ударное снабжение рабочих и инженерно-технических 
кадров ведущих отраслей народного хозяйства; 
– в-седьмых, мобилизация средств населения и ресурсов народного хозяйс-
тва на финансирование Отечественной войны. Повышен удельный вес военных 
расходов в государственном бюджете. Использована эмиссия как один из до-
полнительных источников финансирования военного хозяйства; 
– в-восьмых, перестройка государственного аппарата для обеспечения мо-
билизации всех сил на нужды Отечественной войны. Созданы новые наркоматы 
по военному производству, в том числе Наркомат танковой промышленности и 
Наркомат минометного вооружения. За выполнением военных заказов органи-
зован оперативный контроль Государственного Комитета Обороны. Перестро-
ена система планирования и снабжения военного хозяйства.
Эта военная перестройка народного хозяйства СССР была проведена… в 
течение второго полугодия 1941 года и первого полугодия 1942 года. Основные 
хозяйственные и политические кадры, созданные и воспитанные… в период 
мирного строительства, обеспечили военную перестройку народного хозяйс-
тва, без которой победа была бы невозможна. Народ Советского Союза, отдав-
ший Советской Армии свой героический труд, имел организаторов и руководи-
телей, до конца преданных своему народу, своей партии.
Военная перестройка народного хозяйства СССР нашла свое выражение в 
военно-хозяйственных планах. Через неделю после начала Отечественной вой-
ны советское правительство приняло первый план военного времени — «моби-
лизационный народнохозяйственный план» на III квартал 1941 года. Этот план 
является одной из первых попыток перестроить народное хозяйство СССР и 
перевести социалистическую экономику на рельсы военной экономики; он за-
менил план развития народного хозяйства на III квартал 1941 года, рассчитан-
ный на относительно мирный период и принятый правительством до начала 
Отечественной войны.
В мобилизационном народнохозяйственном плане на III квартал 1941 года 
программа производства военной техники по сравнению с планом, принятым 
до войны, была увеличена на 26%. Объем капитальных работ уменьшен, причем 
сокращение капитальных работ было связано прежде всего с перераспределени-
ем металла в пользу военного производства. Утвержден список ударных строек, 
в который вошли военные предприятия, электростанции, предприятия топлив-
ной, металлургической, химической промышленности и стройки железных до-
рог. В плане предусматривалась концентрация капитальных работ и материаль-
ных ресурсов на строительстве оборонных предприятий в районах Поволжья, 
Урала и Западной Сибири. Погрузка на железных дорогах была сохранена в 
довоенном объеме лишь для угля, нефтепродуктов, металла и зерна, так как в 
связи с ростом военных перевозок гарантировать выполнение плана по осталь-
ным хозяйственным грузам было невозможно. План розничного товарооборо-
та снижен на 12%, что было вызвано уменьшением рыночного фонда товаров в 
пользу Советской Армии. Из 22 тыс. металлорежущих станков отечественного 
производства, предусмотренных к производству квартальным планом, около 
14 тыс. станков было выделено предприятиям министерств боеприпасов, воору-
жения и авиационной промышленности. Мобилизационный план III квартала 

14 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
1941 года повернул народное хозяйство на службу Великой Отечественной вой-
не. Однако опыт показал, что этот поворот оказался недостаточным. Война про-
никала в хозяйство все более решительно и повсеместно.
16 августа 1941 года советское правительство приняло разработанный по 
заданию товарища Сталина «Военно-хозяйственный план» на IV квартал 1941 
года и на 1942 год по районам Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана 
и Средней Азии. Этот план был рассчитан на перемещение промышленности в 
восточные районы СССР и формирование в этих районах военного производс-
тва, необходимого для нужд Отечественной войны. Военно-хозяйственный 
план по восточным и тыловым районам СССР предусматривал организацию и 
увеличение производства стрелкового вооружения и артиллерии, в том числе 
зенитных пушек, противотанковых пушек, полковых, дивизионных и танковых 
пушек, минометов, тяжелой артиллерии, винтовок, автоматических пистоле-
тов-пулеметов, пулеметов танковых и пехотных, авиационных пулеметов и пу-
шек. План предусматривал программу размещения производства и выпуска в 
восточных районах СССР патронов, порохов и всех видов боеприпасов. Была 
предусмотрена организация на востоке новых баз и развитие имеющихся пред-
приятий по производству авиамоторов и самолетов, в том числе штурмовиков, 
истребителей, бомбардировщиков. Намечено создание новых баз по произ-
водству танковой брони и выпуску тяжелых и средних танков, а также артилле-
рийских тягачей. Предусмотрена организация в тыловых районах производства 
малых военных кораблей — охотников за подводными лодками, бронекатеров 
и торпедных катеров. Военно-хозяйственный план предусматривал для восточ-
ных районов программу увеличения производства угля, нефти, авиабензина, 
автобензина, чугуна, стали, проката, меди, алюминия, олеума, аммиачной се-
литры, крепкой азотной кислоты и толуола.
В целях скорейшего развертывания и материального обеспечения военно-
го производства в районах Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана и 
Средней Азии военно-хозяйственный план предусматривал перевод в восточ-
ные районы сотен промышленных предприятий машиностроения, по произ-
водству боеприпасов, вооружения, танков, самолетов с передачей им строек и 
предприятий других отраслей народного хозяйства. На IV квартал 1941 года и 
на 1942 год был утвержден план ввода в действие в восточных районах СССР 
электрических мощностей в размере 1386 тыс. квт и план эвакуации в эти 
районы котлов и турбин; утвержден для восточных районов на тот же пери-
од план ввода в действие 5 новых доменных печей, 27 мартеновских печей, 
блюминга, 5 коксовых батарей и 59 каменноугольных шахт, а также список 
ударных строек военного значения с объемом капитальных работ на 1942 год 
в 16 млрд. рублей.
Для усиления пропускной способности железных дорог и обеспечения гру-
зооборота в районах Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана и Средней 
Азии военно-хозяйственный план предусматривал реконструкцию и расшире-
ние основных железнодорожных узлов, станций и путей. Учитывая перемеще-
ние производительных сил, военно-хозяйственный план ставил перед транс-
портом задачу быстрого развития пропускной способности железных дорог на 
востоке.

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
15
Н.А. Вознесенский
Военно-хозяйственный план для обеспечения нужд военного хозяйства 
предусматривал увеличение в районах Поволжья, Урала, Западной Сибири, Ка-
захстана и Средней Азии государственных резервов, в том числе топлива, не-
фтепродуктов, металла, продовольственных и промышленных товаров, за счет 
текущего производства, а также за счет перемещения резервов из западных 
районов СССР в восточные.
Военно-хозяйственный план имел большое организующее значение в пере-
мещении производительных сил на восток, в восстановлении и развитии про-
изводства, особенно военной техники, в восточных тыловых районах СССР. 
Эвакуированные предприятия организованно направлялись на стройки и дейс-
твующие предприятия, что ускорило восстановление их в новых районах. В ре-
зультате этого план освоения и выпуска военной техники в 1942 году в восточ-
ных районах СССР был не только выполнен, но и в ряде случаев перевыполнен.
Первое полугодие (вторая половина 1941 года) Отечественной войны ха-
рактеризуется великим перемещением производительных сил СССР на вос-
ток, которым руководил Государственный Комитет Обороны. Передвигались 
миллионы людей, перемещались сотни предприятий, десятки тысяч станков, 
прокатные станы, прессы, молоты, турбины и моторы. В течение каких-то трех 
месяцев 1941 года было эвакуировано в восточные районы СССР более 1360 
крупных, главным образом военных, предприятий, в том числе эвакуировано 
на Урал 455 предприятий, в Западную Сибирь — 210 предприятий и в Среднюю 
Азию и Казахстан — 250 предприятий. Объем капитальных работ в районах 
Урала, Сибири, Казахстана и Средней Азии, несмотря на трудности военного 
времени, увеличился с 3,1 млрд. руб. в первом — мирном полугодии 1941 года 
до 5,1 млрд. руб. во втором — военном полугодии 1941 года.
Последние два месяца 1941 года были самыми тяжелыми и критическими в 
истории военной экономики, и прежде всего промышленности СССР. В этот пе-
риод эвакуированные на восток предприятия уже перестали давать продукцию 
в старых районах, но еще не были восстановлены в новых тыловых районах. 
К этому периоду относятся исключительно большие потери, которые понесло 
народное хозяйство СССР в результате временной оккупации гитлеровской 
Германией ряда советских районов.
На территории СССР, оккупированной к ноябрю 1941 года, находилось до 
войны около 40% всего населения страны, производилось 63% всей довоенной 
добычи угля, 68% всей выплавки чугуна, 58% всей выплавки стали, 60% всего 
производства алюминия. На территории, временно оккупированной гитлеровс-
кой Германией к ноябрю 1941 года, производилось 38% всей довоенной валовой 
продукции зерна, 84% всего довоенного производства сахара, находилось 38% 
всей численности крупного рогатого скота и 60% всего поголовья свиней. Длина 
железнодорожного пути на территории, оккупированной к ноябрю 1941 года, 
составляла 41% протяженности всех железнодорожных путей СССР.
Размер потерь, понесенных СССР к концу 1941 года, в производстве во-
енной продукции виден хотя бы из того, что за период с августа по ноябрь 
1941 года в результате оккупации, а также эвакуации промышленности из при-
фронтовых районов выбыло из строя 303 предприятия, изготовлявших боепри-
пасы. Месячный выпуск указанных предприятий составлял 8,4 млн. корпусов 

16 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
снарядов, 2,7 млн. корпусов мин, 2 млн. корпусов авиабомб, 7,9 млн. взрывате-
лей, 5,4 млн. средств воспламенения, 5,1 млн. снарядных гильз, 2,5 млн. ручных 
гранат, 7800 т пороха, 3000 т тротила и 16100 т аммиачной селитры.
В результате военных потерь, а также эвакуации сотен предприятий валовая 
продукция промышленности СССР с июня по ноябрь 1941 года уменьшилась в 
2,1 раза. В ноябре и декабре 1941 года народное хозяйство СССР не получило 
ни одной тонны угля из Донецкого и Подмосковного бассейнов. Выпуск проката 
черных металлов — основы военной промышленности — в декабре 1941 года 
уменьшился против июня 1941 года в 3,1 раза; производство проката цветных 
металлов, без которого невозможно военное производство, за тот же период 
сократилось в 430 раз; производство шарикоподшипников, без которых нельзя 
выпускать ни самолетов, ни танков, ни артиллерии, сократилось в 21 раз.
Величайшим усилием ВКП(б), советского правительства и рабочего клас-
са… военная промышленность уже в первой половине 1942 года не только 
восстановила потерянные мощности, но и значительно перекрыла их. Начиная 
с декабря 1941 года падение промышленного производства прекратилось, а с 
марта 1942 года производство вновь быстро пошло вверх, причем выпуск во-
енной продукции в марте 1942 года только в восточных районах страны достиг 
уровня производства, который имел место в начале Отечественной войны на 
всей территории СССР…
Таким образом, социалистический характер советской экономики и вы-
текающее отсюда господство планового начала обеспечили быструю военную 
перестройку народного хозяйства СССР. Перемещение производительных сил 
из фронтовых и прифронтовых районов в восточные тыловые районы СССР 
лишило немецких оккупантов производственных предприятий и обеспечило… 
непрерывное укрепление и развитие военного хозяйства СССР.
Из главы «Расширенное воспроизводство»
Непрерывный рост производства и капитальных вложений в военные годы 
свидетельствует о высоких темпах расширенного воспроизводства периода во-
енной экономики СССР. Расширенное социалистическое воспроизводство оз-
начает прежде всего рост совокупного общественного продукта; затем оно озна-
чает увеличение действующих средств производства (орудий труда и предметов 
труда); далее, расширенное воспроизводство означает рост рабочего класса и 
фонда его заработной платы; наконец, оно означает отчисление известной доли 
общественного продукта (прибыли) на нужды социалистического накопления 
и капитального строительства.
В период военной экономики СССР законы расширенного воспроизводства 
продолжали действовать в полной мере, хотя и на ограниченной территории. 
После того как в конце 1941 года была пройдена критическая точка падения 
производства, на протяжении всего 1942 года рост промышленного производс-
тва в СССР продолжался из месяца в месяц. Валовая продукция всех отраслей 
промышленности СССР с января по декабрь 1942 года увеличилась более чем в 
1,5 раза. В 1943 году вновь поднялось производство во всех решающих отраслях 
промышленности, транспорта и всего военного хозяйства. Валовая продукция 
промышленности увеличилась в 1943 году против 1942 года на 17%. Для того 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
17
Н.А. Вознесенский
чтобы представить значение этих темпов производства промышленной продук-
ции, напомним, что среднегодовые темпы роста производства за три мирных 
года третьей пятилетки составили 13%.
Объем капитальных работ в СССР за три года Отечественной войны (1942, 
1943 и 1944 годы) составил около 79 млрд. руб., не считая стоимости эвакуи-
рованного оборудования. Введено в действие новых и восстановленных про-
изводственных мощностей на территории СССР за те же три года войны на 
77 млрд. руб. Заново построено и введено в действие в восточных районах 
2250 крупных промышленных предприятий и восстановлено в освобожденных 
районах свыше 6000 предприятий. Введено в действие 100 тыс. металлорежу-
щих станков, 24 доменные печи, 128 мартеновских печей, 4 бессемеровских кон-
вертора, 70 электропечей, 56 прокатных станов, 67 коксовых батарей, угольных 
шахт на 73 млн. т угля в год, электростанций мощностью 3,4 млн. квт, новых 
железнодорожных линий протяжением 5860 км.
Быстрыми темпами развивались производительные силы в восточных райо-
нах СССР. Создание на востоке страны мощной индустриальной базы военной 
промышленности было подготовлено всей политикой Советского государства в 
области размещения производительных сил. Мощность электростанций одного 
лишь Урала превышала к началу 1941 года в 1,2 раза мощность электростанций 
всей дореволюционной России к началу войны 1914 года. Добыча угля только в 
восточных районах СССР в 1940 году превышала в 1,7 раза добычу угля во всей 
дореволюционной России 1913 года. Выплавка стали в 1940 году в восточных 
районах СССР превышала выплавку стали всей России 1913 года в 1,4 раза. По 
продукции металлообрабатывающей и химической промышленности восточ-
ные районы СССР превышали производство всей дореволюционной России в 
десятки раз.
Высокий уровень промышленного развития восточных районов СССР, до-
стигнутый к началу Отечественной войны, послужил прочной базой, на кото-
рой быстрыми темпами развивалась промышленность во время войны. Наряду 
с восстановлением эвакуированных предприятий в восточных районах СССР 
широким фронтом было развернуто новое строительство, особенно заводов 
металлургии, электростанций, угольных шахт и заводов военной промышлен-
ности. На восстановление эвакуированных предприятий и новое строительс-
тво в восточных районах СССР — на Урале, на Волге, в Сибири, Казахстане и 
Средней Азии — было вложено только централизованных капитальных затрат 
за четыре года военной экономики 36,6 млрд. руб. (в сметных ценах), или в сред-
нем за год на 23% больше того, что вкладывалось в народное хозяйство этих 
районов в предвоенные годы.
В восточных районах СССР за четыре года Отечественной войны были вве-
дены в действие новые угольные шахты мощностью 29800 тыс. т угля, турби-
ны мощностью 1860 тыс. квт, доменные печи мощностью 2405 тыс. т чугуна, 
мартеновские печи мощностью 2474 тыс. т стали, прокатные станы мощностью 
1226 тыс. т проката. С ростом промышленности в восточных районах СССР 
увеличилась численность рабочего класса и городского населения. Численность 
городского населения на начало 1943 года по восточным районам СССР соста-
вила 20,3 млн. человек против 15,6 млн. человек на начало 1939 года.

18 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
Отечественная война внесла изменения в размещение производительных 
сил СССР. Основной базой снабжения фронта и военного хозяйства стали вос-
точные экономические районы страны. В 1943 году производство всей промыш-
ленной продукции в районах Поволжья, Урала, Западной Сибири, Казахстана и 
Средней Азии по сравнению с 1940 годом увеличилось в 2,9 раза, а их доля во 
всем промышленном производстве СССР выросла более чем втрое.
За время войны на Урале и в Сибири создана качественная металлургия, 
обеспечившая потребности военной промышленности. Производство чугуна 
на Урале и в Сибири в 1943 году по сравнению с 1940 годом выросло в переводе 
на передельный чугун на 35%, производство стали в переводе на рядовую увели-
чилось на 37% и производство проката в переводе на рядовой сорт увеличилось 
за то же время на 36%.
Из главы «Восстановление хозяйства в ходе войны»
Если в восточных районах СССР происходил процесс расширенного соци-
алистического воспроизводства военного времени, то в северо-западных, за-
падных, центральных, юго-восточных и южных экономических районах СССР 
происходил в ходе Отечественной войны героический процесс восстановления 
социалистического хозяйства, разрушенного гитлеровской Германией.
Этот восстановительный процесс происходил в освобожденных от немец-
кой оккупации районах,… а также в прифронтовых районах, где вследствие 
вражеской бомбардировки и артиллерийского обстрела часть предприятий 
была разрушена или эвакуирована в восточные районы страны и вновь восста-
новлена после того, как удалилась на запад граница фронта.
Восстановление народного хозяйства в освобожденных и прифронтовых 
районах в ходе Отечественной войны представляет героический подвиг наро-
дов Советского Союза. В общем балансе военного хозяйства СССР восстанов-
ление и рост производства в прифронтовых и освобожденных районах имели 
огромное значение для обеспечения нужд фронта и прежде всего для поднятия 
политического и материального уровня населения освобожденных районов.
Чтобы представить, какие героические усилия прилагают народы СССР для 
восстановления хозяйства, разрушенного немецкими оккупантами, приведем 
краткую характеристику народного хозяйства СССР после оккупации по райо-
нам РСФСР, УССР и БССР, освобожденным Советской Армией.
В районах РСФСР, временно оккупированных гитлеровской Германией, 
вследствие разрушения немецкими оккупантами советских городов и про-
мышленности … после оккупации осталось лишь 13% довоенного количества 
промышленных предприятий, или уменьшилось в 7,7 раза... Лошадей осталось 
лишь 23% от довоенного поголовья, крупного рогатого скота — 40, овец и коз — 
30 и свиней — лишь 10%. Тракторов после освобождения оккупированных 
районов учтено лишь 50% и комбайнов — 58%, причем и тракторы и комбай-
ны в значительной мере были разрушены. За исключением наиболее ценного 
оборудования и поголовья скота, которые были эвакуированы в восточные 
районы СССР, все истреблено, расхищено и разрушено немецкими вандала-
ми, а часть работоспособного населения была обращена в рабство и угнана в 
Германию.

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
19
Н.А. Вознесенский
В районах УССР, оккупированных гитлеровской Германией, после осво-
бождения Советской Армией оставалось рабочих лишь 17% от их довоенной 
численности. Промышленных предприятий осталось после освобождения ок-
купированных районов лишь 19% довоенного количества, или уменьшилось в 
5,3 раза... Лошадей осталось 30% от довоенной численности, крупного рогатого 
скота — 43, овец и коз — 26 и свиней — только 11%. Тракторный и комбайновый 
парк был разрушен: тракторов осталось лишь 39% и комбайнов — 40% от дово-
енного количества. И здесь, следовательно, за исключением части оборудования 
и поголовья скота, которые были эвакуированы в восточные районы СССР, все 
было немцами разграблено и расхищено, а часть работоспособного населения 
угнана в рабство в гитлеровскую Германию.
В районах Белорусской ССР, временно оккупированных гитлеровской Герма-
нией, вследствие невероятного разрушения немецкими оккупантами советских 
городов и промышленности рабочих оставалось всего лишь 6% от их довоенной 
численности. Число промышленных предприятий сократилось до 15% довоенно-
го количества, или уменьшилось в 6,8 раза... Лошадей осталось 39%, крупного ро-
гатого скота — 31, овец и коз — 22 и свиней — лишь 12% довоенной численности. 
Количество тракторов сократилось в 10 раз и комбайнов — в 20 раз по сравнению 
с довоенным временем. Здесь, как и в РСФСР и УССР, за исключением неболь-
шой части эвакуированного имущества, все остальное разграблено и уничтожено 
нем цами, а часть населения истреблена, умерла с голоду или угнана в рабство.
Из этих данных следует, что немцы в период оккупации ряда районов СССР 
варварски разрушали советские города, истребляли население, разрушали про-
мышленность, сельское хозяйство, советскую культуру. Однако немцам не уда-
лось поставить себе на службу хозяйство оккупированных районов и тем более 
привлечь к этому делу советских людей… Немецко-фашистский «план» эксплу-
атации оккупированных советских районов потерпел банкротство. Не говоря 
уже о крупной промышленности, немцам не удалось восстановить ни промыс-
ловое, ни сельское хозяйство. Опыт военной экономики СССР показывает, что 
восстановление социалистического хозяйства, разрушенного оккупантами, а 
также предприятий, эвакуированных из прифронтовых районов, оказалось 
возможным и необходимым в ходе самой Отечественной войны. Об этом сви-
детельствуют многочисленные факты из истории военной экономики СССР.
Восстановление добычи угля в Подмосковном угольном бассейне является 
героической страницей… в жизни всего рабочего класса и во многом являет-
ся примером для других районов СССР. Подмосковный угольный бассейн был 
полностью оккупирован немцами, шахты и поселки разрушены, а добыча угля 
в конце 1941 года совершенно прекратилась. Тем не менее на протяжении 1942 
года Подмосковный угольный бассейн был восстановлен, добыча угля достигла 
довоенного уровня, а в 1943 году этот уровень был превзойден. Накануне Оте-
чественной войны Мосбасс давал в сутки около 35 тыс. т угля; в январе 1942 
года, вскоре после освобождения от немецкой оккупации, Мосбасс давал толь-
ко 590 т в сутки, в мае 1942 года добыча угля поднялась до 22 тыс. т в сутки, а 
в октябре 1942 года — уже до 35 тыс. т, достигнув, таким образом, довоенного 
уровня. В 1943 году добыча угля в Подмосковном бассейне превысила уровень 
довоенного 1940 года на 45%.

20 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
Промышленность города Москвы в 1941 году была в значительной мере 
эвакуирована. Полностью было эвакуировано более 210 крупнейших пред-
приятий. В результате этого уровень производства московских предприятий к 
январю 1942 года резко сократился. Если в июне 1941 года валовая продукция 
московской промышленности составила 1930 млн. руб., то в январе 1942 года, 
после эвакуации многих московских предприятий, продукция промышленнос-
ти города Москвы снизилась до 621 млн. руб., или сократилась по сравнению с 
довоенным уровнем более чем втрое. Последующая реэвакуация промышлен-
ных предприятий и их восстановление привели вновь к быстрому росту мос-
ковской промышленности. В июле 1942 года продукция московской промыш-
ленности уже составила 945 млн. руб., в декабре 1942 года — 1307 млн., в июле 
1943 года — 1365 млн. и в декабре 1943 года — 1542 млн. руб., а к концу 1944 года 
валовая продукция промышленности города Москвы на основе роста военного 
производства уже перешагнула уровень 1940 года.
Поистине сверхгероические образцы работы промышленности показал Ле-
нинград, находившийся долгое время в зоне артиллерийского выстрела врага. 
Несмотря на эвакуацию 92 крупнейших предприятий, несмотря на длительную 
блокаду, бомбовые и артиллерийские удары, ленинградские рабочие давали 
фронту большое количество военной продукции. Валовой выпуск промышлен-
ной продукции ленинградской промышленности за 1942 год составил около 1,4 
млрд. руб., за 1943 год — 2,5 млрд. и за 1944 год — уже 3,6 млрд. руб. …
Железнодорожники в освобожденных районах за два года Отечественной 
войны (1943 и 1944 годы) восстановили и ввели в действие свыше 43 тыс. км 
железнодорожных путей, что составляет около 40% всей довоенной длины же-
лезных дорог СССР. Вслед за передовыми частями Советской Армии трудовая 
армия железнодорожников прокладывала стальные рельсы, восстанавливала 
мосты и двигала вперед транспортные маршруты.
За 1943 и 1944 военные годы в дело восстановления народного хозяйства ос-
вобожденных районов СССР вложено около 17 млрд. руб. капиталовложений, в 
том числе в 1944 году — 14 млрд. Для сравнения напомним, что среднегодовой 
объем капиталовложений в период первой пятилетки во все отрасли народного 
хозяйства СССР составил около 10 млрд. руб. Такими темпами советский народ 
освобожденных районов, вновь возвращенный к свободному труду, возрождал 
к жизни свои производительные силы.
Социалистическая промышленность на основе восстановления производи-
тельных сил быстрыми темпами возрождалась в освобожденных районах СССР. 
Если в 1943 году освобожденные районы дали промышленной продукции (в не-
изменных ценах) на 2,7 млрд. руб., то в 1944 году они дали продукции уже на 8,3 
млрд. руб., или в 3,1 раза больше. Надо признать эти темпы исключительными 
для страны, которая вела в эти годы невиданное за все времена истории военное 
наступление.
Важнейшим итогом восстановления народного хозяйства освобожденных 
районов в ходе Отечественной войны надо считать воссоздание жилищ для 
трудящихся в городах и селах. Десятки и сотни тысяч рабочих, колхозников и 
служащих были переселены из землянок и пещер во вновь восстановленные 
жилища. По всем освобожденным районам СССР за 1943 и 1944 годы было вос-

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
21
Н.А. Вознесенский
становлено и вновь построено 839 тыс. домов в сельской местности и 12777 тыс. 
кв. м жилой площади в городах. В эти восстановленные и вновь построенные 
дома было вселено 5418 тыс. человек.
Таким образом, немецким оккупантам не удалось в занятых ими районах 
СССР ни организовать производство, ни привлечь на свою сторону хотя бы 
часть советских людей оккупированных районов. В период Отечественной вой-
ны, несмотря на отвлечение для нужд войны основных материальных и духов-
ных сил народов СССР, в освобожденных районах проводилась героическая ра-
бота по восстановлению народного хозяйства, разрушенного оккупантами. В 
баланс военного хозяйства СССР народ освобожденных районов внес свою долю 
героического труда.
Из главы «Промышленность и военное производство»
Используя всю мощь своих производительных сил, социалистическая 
промышленность СССР вооружила Советскую Армию первоклассной воен-
ной техникой. Несмотря на эвакуацию огромного количества военных пред-
приятий, несмотря на временное выпадение из баланса военного хозяйства 
СССР ряда районов с высокоразвитой промышленностью, военное произ-
водство только восточных и центральных районов СССР в период Отечест-
венной войны увеличилось в 2,5 раза по сравнению с уровнем производства 
на всей территории СССР за 1940 год. Основная часть военной техники в пе-
риод Отечественной войны была произведена в восточных районах СССР. На 
Урале производство военной продукции увеличилось в 1942 году по сравне-
нию с 1940 годом более чем в пять раз, а в 1943 году — в шесть раз. В районах 
Западной Сибири производство военной продукции в 1942 году увеличилось 
по сравнению с 1940 годом в 27 раз, а в 1943 году — в 34 раза. В районах По-
волжья производство военной продукции выросло в 1942 году по сравнению 
с 1940 годом в девять раз, а в 1943 году — в одиннадцать раз… Авиационная 
промышленность осваивала производство новых скоростных истребителей, 
штурмовиков и бомбардировщиков, вооруженных крупнокалиберными пуле-
метами, авиационными пушками и реактивными снарядами. Танковая про-
мышленность переходила к освоению новых, теперь известных всему миру, 
средних танков Т-34 и современных первоклассных тяжелых танков ИС. Про-
мышленность вооружения набирала темпы для массового выпуска автомати-
ческого оружия, минометов, современной артиллерии и осваивала производс-
тво реактивных снарядов...
Перестройка промышленности СССР для нужд Отечественной войны 
происходила путем широкой замены мирной продукции военной на основе 
перестройки ассортимента промышленной продукции, создания новой про-
изводственной кооперации и всемерного развития тяжелой промышленности. 
В связи с этим структура советской промышленности за время Отечественной 
войны серьезно изменилась. Вырос удельный вес военного производства и всех 
отраслей промышленности, кооперированных с военными предприятиями. 
Доля всего машиностроения и металлообработки в промышленной продукции 
СССР увеличилась с 36% в 1940 году до 57% в 1942 году. За это же время доля 
легкой и пищевой промышленности уменьшилась с 34 до 20%.

22 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
Потребление металла для нужд военного производства в период Отечест-
венной войны выросло необычайно. Для производства боеприпасов было на-
правлено черных металлов в 1940 году 830 тыс. т, в 1942 году — 1838 тыс. т и 
в 1943 году — уже 2437 тыс. т. Несмотря на временное выпадение из баланса 
военного хозяйства СССР южной металлургии, потребление черных металлов 
для производства боеприпасов в 1943 году утроилось против уровня 1940 года. 
На голову каждого немецкого бандита, вторгнувшегося в СССР и находившего-
ся на первой линии советско-германского фронта, в 1943 году приходилось от 
Советской Армии и рабочего класса СССР свыше 0,5 тонны металла, снаряжен-
ного порохом и тротилом.
Перестройка машиностроения для нужд военного производства проис-
ходила за счет вытеснения и ограничения производства гражданских машин. 
Сталелитейные и чугунолитейные базы машиностроительных заводов были пе-
рестроены на производство корпусов снарядов и мин. Производство мотоцик-
лов перестроено на выпуск стрелкового вооружения, производство тракторов 
перестроено на изготовление танков, производство часов переведено на выпуск 
взрывателей для снарядов. Была пересмотрена специализация заводов маши-
ностроения и производственная кооперация предприятий по линии поставки 
литья, поковок и полуфабрикатов.
Химическая промышленность также перестроила свои предприятия для 
нужд военного производства. Наибольшее развитие получила азотная промыш-
ленность. Азот наряду с металлом является основой современной войны. Азот 
в качестве аммиака и азотной кислоты — непременный участник производства 
порохов и взрывчатых веществ. Несмотря на временное выпадение Донбасса 
с его развитой химической промышленностью и эвакуацию ряда химических 
предприятий Москвы и Ленинграда, в 1942 году в восточных районах было про-
изведено крепкой азотной кислоты 252 тыс. т и в 1943 году — 342 тыс. т против 
232 тыс. т, произведенных в 1940 году на всей территории СССР.
Военная техника оказала большое влияние на развитие всей промышлен-
ной техники. Достаточно сказать, что авиационная промышленность вызвала 
к жизни новую отрасль электромашиностроения — радиолокацию, позволяю-
щую видеть, слышать и действовать на больших расстояниях. Танковая про-
мышленность поставила в порядок дня вопросы качественной металлургии и 
совершенствования литейного дела. Промышленность боеприпасов и воору-
жения создала новую реактивную технику, рассчитанную на величайшей силы 
взрывы и скорости.
В жестоких боях советская военная техника непрерывно совершенствова-
лась и оставила позади себя хваленую технику немецкой армии. Гитлеровское 
военное командование рассчитывало разгромить Советскую Армию танками 
и минометами. Оно явно недооценило полевую артиллерию — основную удар-
ную силу в современной войне. Преимущество Советской Армии в оснащении 
и боевом использовании артиллерии очевидно. Не менее очевидно преимущес-
тво, достигнутое Советской Армией, в использовании авиации, особенно гроз-
ной штурмовой авиации — мощной ударной силы армии. Советские танки пре-
взошли по качеству немецкие танки, особенно по своей маневренности на поле 
боя, а следовательно, по своей ударной силе. Тяжелым трудом рабочего класса 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
23
Н.А. Вознесенский
Советского Союза и боевыми ратными подвигами Советской Армии достигнуто 
не только качественное, но и количественное превосходство советской военной 
техники над техникой гитлеровской Германии... Только за один год, прошедший 
после призыва вождя Советской Армии и советского народа, т. е. в декабре 1942 
года по сравнению с декабрем 1941 года, производство самолетов выросло в 3,3 
раза. Особенно бурно выросло за тот же период производство авиамоторов — 
основы самолетостроения; выпуск авиамоторов увеличился в 5,4 раза. Произ-
водство танков в декабре 1942 года по сравнению с декабрем 1941 года, т. е. за 
один год, увеличилось почти в 2 раза, несмотря на прекращение производства 
танков на Харьковском заводе в связи с эвакуацией, а также на Сталинградском 
заводе танкостроения. Производство танковых дизель-моторов в декабре 1942 
года увеличилось по сравнению с декабрем 1941 года в 4,6 раза. Производство 
артиллерийских систем в декабре 1942 года по сравнению с декабрем 1941 года 
увеличилось в 1,8 раза. Производство пулеметов в декабре 1942 года по срав-
нению с декабрем 1941 года выросло в 1,9 раза. Выпуск винтовок увеличился 
на 55%, несмотря на эвакуацию крупнейших тульских заводов, производивших 
стрелковое вооружение. Почти заново было создано производство крупных 
120-мм минометов, производство которых увеличилось в декабре 1942 года по 
сравнению с декабрем 1941 года почти в 5 раз. Выпуск для Советской Армии 
артиллерийских снарядов в декабре 1942 года по сравнению с декабрем 1941 
года, т. е. за один только год, увеличился почти в 2 раза. Производство авиаци-
онных снарядов возросло за то же время в 6,3 раза. Производство мин возросло 
по сравнению с декабрем 1941 года в 3,3 раза, в том числе производство 120-мм 
мин возросло в 16 раз. Выпуск реактивных снарядов увеличился в декабре 1942 
года в 1,9 раза по сравнению с декабрем 1941 года. Производство авиабомб уве-
личилось за тот же период в 2,1 раза. Выпуск ручных гранат увеличился в 1,8 
раза по сравнению с декабрем 1941 года. Производство патронов нормальных 
и крупного калибра увеличилось по отношению к декабрю 1941 года более чем 
в 1,8 раза.
С тех пор развитие военной промышленности продолжалось непрерывно. 
Крайне поучительно сравнение темпов и уровня производства военной техники 
в СССР в период Отечественной войны с данными о темпах и уровне производс-
тва военной техники в России в период Первой мировой войны, приведенными 
в работе А.А. Маниковского «Боевое снабжение русской армии в мировую вой-
ну». Для сравнения производства вооружения в России в период империалис-
тической войны 1914–1917 годов с уровнем производства вооружения в СССР 
в период Отечественной войны 1941–1945 годов достаточно сообщить, что в 
СССР в период Отечественной войны произведено артиллерийских орудий в 
29 раз больше, чем в дореволюционной России произведено за период Первой 
мировой войны на всех казенных и частных заводах. Производство минометов 
в СССР за тот же период увеличилось в 89 раз по сравнению с производством в 
дореволюционной России.
В СССР за период Отечественной войны произведено всех пулеметов в 78 
раз больше, чем в дореволюционной России произведено за период Первой 
мировой войны. Винтовок в СССР за годы Отечественной войны произведено 
в 6,4 раза больше, чем в дореволюционной России выпущено за годы Первой 

24 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
мировой войны. Количество снарядов для всех артиллерийских систем в СССР 
произведено за годы Отечественной войны в 8,2 раза больше, чем поставлено 
снарядов армии дореволюционной России в период Первой мировой войны. За 
годы Отечественной войны в СССР произведено всех патронов в 6,9 раза боль-
ше, чем произведено в дореволюционной России всех патронов за годы Первой 
мировой войны.
К этому количественному росту производства вооружения и боеприпасов 
необходимо добавить совершенно несравнимые качественные изменения воен-
ной техники СССР в период Отечественной войны 1941–1945 годов по сравне-
нию с военной техникой дореволюционной России в период Первой мировой 
войны 1914–1917 годов. Достаточно назвать производство реактивных снаря-
дов и реактивной артиллерии, первоклассной тяжелой и зенитной артиллерии, 
современных мощных танков, скоростных самолетов, штурмовиков, крупных 
минометов, скорострельных пулеметов, пистолетов-автоматов, самозарядных 
винтовок, представляющих гордость советской военной техники и Советской 
Армии. Этой техники не знала дореволюционная русская армия в Первой ми-
ровой войне.
А.А. Маниковский, руководитель Главного артиллерийского управления 
русской армии в войне 1914–1917 годов, в своей книге сделал весьма поучи-
тельное заявление об уроках организации военного производства в России в 
период Первой мировой войны. Он писал: «Из целого ряда приведенных выше 
документов несомненно явствует, что о необходимости готовить боевые припа-
сы во время самой войны спохватились лишь после ее объявления. В этом был 
наш главный грех и наше главное несчастье: мы предполагали, что современную 
войну можно вести только за счет заготовленных в мирное время запасов. А 
поэтому и не заботились в должной мере о развитии наших заводов, казенных и 
частных, и не составили плана технической (заводской) мобилизации. В резуль-
тате уже во время войны нам пришлось прибегать к ряду спешных и малоцеле-
сообразных импровизаций».
Надо признать, что этой крупной ошибки, обусловленной самим строем 
частной собственности и отсталостью промышленности дореволюционной 
России, избежало Советское государство в период Великой Отечественной вой-
ны. Еще в довоенный период в СССР была создана военная промышленность, 
обладающая специализированными заводами авиационной промышленности, 
танковой, судостроительной, промышленности вооружения и боеприпасов. На 
их основе в период Великой Отечественной войны мощность военной промыш-
ленности СССР была умножена. Именно это обстоятельство позволило Верхов-
ному Командованию Советской Армии обеспечивать фронт военной техникой, 
несмотря на потерю в первый период войны значительной части запасов воен-
ной техники, созданных накануне Отечественной войны.
Таким образом, в период Отечественной войны Советская Армия была 
оснащена первоклассной военной техникой, производимой на отечественных 
предприятиях СССР. Рост военного производства и обеспечение Советской Ар-
мии военной техникой были гарантированы мощным развитием военной про-
мышленности в период военной экономики и прочной индустриальной базой, со-
зданной в СССР до Отечественной войны.

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
25
Н.А. Вознесенский
Из главы «Сельское хозяйство и продовольствие»
Если промышленность СССР поставляла Советской Армии боевую технику, 
то сельское хозяйство обеспечивало фронт и тыл продовольствием, а промыш-
ленность — сырьем. Проблема продовольствия решалась на совершенно раз-
личных основах в период военной экономики 1914–1917 годов в дореволюцион-
ной России, в период военной экономики 1918–1921 годов в Советской России и 
в период военной экономики СССР 1941–1945 годов в современной Отечествен-
ной войне…Особенно велико различие трех периодов в уровне производства 
товарной продукции зерна. Заготовка и закупка хлеба дала в 1914–1917 годах в 
дореволюционной России 1399 млн. пудов, в 1918–1921 годах, в первый период 
Советской России, — 920 млн. пудов, а в СССР в 1941–1944 годах — 4264 млн. 
пудов, несмотря на немецкую оккупацию богатейшей житницы Советского Со-
юза — Украины и Северного Кавказа. Такой рост товарности сельского хозяйс-
тва стал возможным только на основе крупного механизированного социалис-
тического земледелия. <...>
В период военной экономики 1941–1945 годов в СССР неизмеримо выросла 
потребность в товарном хлебе. Выросло и городское и армейское потребление 
хлеба. Тем не менее проблема продовольствия, несмотря на временное выпа-
дение плодородной Украины и Северного Кавказа, в СССР была разрешена 
успешно. Решение продовольственной проблемы в СССР в период Отечест-
венной войны стало возможно, во-первых, благодаря колхозному строю, обес-
печившему высокую товарность и валовой урожай хлеба, во-вторых, благодаря 
сосредоточению основной массы товарного хлеба в руках государства, органи-
зовавшего правильный учет и распределение продовольствия, в-третьих, в силу 
нового размещения производства хлеба в стране, увеличившего долю восточ-
ных районов СССР.
Успехи социалистического земледелия обеспечили в СССР к началу Отечес-
твенной войны накопление значительных государственных резервов хлеба. Это 
создало устойчивость в снабжении Советской Армии и населения продовольс-
твием, несмотря на исключительные трудности военного времени и уменьше-
ние заготовок хлеба в 1942 и 1943 военных годах по сравнению с 1940 годом 
за счет временно оккупированных районов. Несмотря на сокращение расхода 
зерна в 1942 году по сравнению с 1940 годом более чем вдвое, благодаря стро-
жайшему учету и распределению хлебных ресурсов в СССР было организова-
но бесперебойное снабжение хлебом Советской Армии и населения. Колхозное 
крестьянство в годы великих испытаний нашей родины обеспечило население 
страны и Советскую Армию хлебом и продовольствием. Отечественная война 
явилась исторической проверкой прочности колхозного строя. В период воен-
ной экономики СССР в колхозах укрепилась социалистическая дисциплина, 
поднялась производительность труда, выросли новые кадры колхозной интел-
лигенции, которые пришли на смену выбывшим колхозным кадрам в связи с 
призывом в Советскую Армию. Решающую роль в этом обновлении кадров иг-
рали советские женщины.
О росте удельного веса женщин в составе кадров трактористов, комбайне-
ров, машинистов и бригадиров машинно-тракторных станций, а также в соста-
ве руководящих колхозных кадров ярко говорят следующие цифры. Удельный 

26 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
вес женщин в составе трактористов МТС вырос с 4% в начале 1940 года до 45% 
в 1942 году, удельный вес женщин среди комбайнеров МТС вырос с 6 до 43%, 
удельный вес женщин среди шоферов МТС — с 5 до 36%, удельный вес женщин 
среди бригадиров тракторных бригад МТС вырос с 1 до 10%. <…> 
…Увеличилась производительность колхозного труда, что нашло свое вы-
ражение в росте посевных площадей, приходящихся на колхозный двор и на 
трудоспособного колхозника, а также на тяговую силу. За время войны посев-
ные площади на один колхозный двор выросли на сопоставимой территории 
с 6,3 га в 1940 году до 7 га в 1942 году; на одного трудоспособного колхозника 
посевные площади выросли с 3,3 га в 1940 году до 4,3 га в 1942 году; на одну тя-
говую силу в колхозе и МТС посевные площади выросли с 7,3 га до 8,8 га. <…>
Несмотря на серьезное ослабление технической базы сельского хозяйс-
тва и уменьшение рабочей силы, общая посевная площадь районов СССР, не 
подвергавшихся оккупации, — Центра, Поволжья, Урала, Сибири, Закавказья, 
Средней Азии, Казахстана, Дальнего Востока и Севера — в колхозах не только 
не сократилась, но даже увеличилась. Посевные площади колхозов в указанных 
районах выросли с 62,6 млн. га в 1940 году до 66,3 млн. га в 1942 году, в том чис-
ле зерновые культуры выросли с 51,6 млн. га до 53,9 млн. га. Однако прирост 
посевных площадей в восточных районах СССР не мог возместить потерь по-
севных площадей за счет временно оккупированных немцами богатейших зем-
ледельческих районов Украины и Северного Кавказа. Таким образом, несмотря 
на временное отторжение наиболее богатых в сельскохозяйственном отноше-
нии районов СССР, социалистическое сельское хозяйство обеспечило продовольс-
твием Советскую Армию и население СССР в период военной экономики. Значи-
тельное повышение товарных ресурсов сельского хозяйства СССР по сравнению 
с периодом первой империалистической войны стало возможным в результате 
победы колхозного строя в деревне.
Из главы «Организация труда и заработная плата»
Основные законы социалистической организации труда и заработной пла-
ты, характерные для социалистического общества СССР, действовали и в пери-
од военной экономики. Сюда относятся: во-первых, закон распределения про-
дуктов по труду, в зависимости от количества и качества труда, затрачиваемого 
рабочими на государственных предприятиях или крестьянами в колхозах; во-
вторых, как следствие, равная плата за равный труд, в понятие которого входит 
время и качество труда; в-третьих, различие в оплате труда на государственных 
предприятиях и в колхозах, определяемое различием форм социалистической 
собственности; в-четвертых, закон повышения жизненного уровня трудящих-
ся, исключающий безработицу и нищету, закон повышения реальной зарплаты 
на государственных предприятиях и стоимости трудодня в колхозах; в-пятых, 
механизация и электрификация труда в производстве, наряду с ростом рабо-
чего класса и повышением его культурно-технического уровня; в-шестых, со-
циалистическое соревнование, поощряемое системой премирования за лучшие 
показатели выполнения и перевыполнения планов.
В связи с призывом в Советскую Армию, а также временной оккупацией 
немцами ряда промышленных районов численность рабочих и служащих по 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
27
Н.А. Вознесенский
всему народному хозяйству СССР уменьшилась в 1943 году по сравнению с 
1940 годом на 38%, хотя доля промышленных рабочих и служащих в общей чис-
ленности рабочих и служащих в народном хозяйстве увеличилась с 35% в 1940 
году до 39% в 1943 году. Однако эти общие данные о численности рабочих и 
служащих выглядят совершенно иначе по отдельным экономическим районам 
СССР. В 1943 году по сравнению с 1940 годом уменьшилась численность рабо-
чих и служащих в народном хозяйстве в районах севера, северо-запада, Центра, 
Северного Кавказа и Закавказья. В то же время в районах Урала численность 
рабочих и служащих в народном хозяйстве в 1943 году по сравнению с 1940 
годом увеличилась на 36%, в том числе в промышленности — на 65%. В районах 
Поволжья численность рабочих и служащих в народном хозяйстве увеличилась 
на 16%, а в промышленности — на 65%; в Западной Сибири численность рабо-
чих и служащих увеличилась в целом на 23%, а в промышленности — на 71%; 
в Казахстане и Средней Азии численность всех рабочих и служащих увеличи-
лась на 7%, а в промышленности — на 54%.
Дополнительным источником рабочей силы для народного хозяйства СССР 
в период военной экономики явилась мобилизация трудоспособного населе-
ния, не занятого общественным трудом в городе и деревне, для использования 
в производстве. Эта мобилизация проводилась в соответствии с Указом Прези-
диума Верховного Совета Союза ССР, принятым в начале Отечественной вой-
ны. Только в 1943 году трудовая мобилизация населения дала 7609 тыс. человек, 
в том числе для промышленности и строительства — 1320 тыс., для работы в 
сельском хозяйстве — 3830 тыс. и для лесозаготовок — 1295 тыс. человек.
Вследствие призыва в Советскую Армию значительной части мужского на-
селения в период военной экономики СССР серьезно увеличилась доля жен-
ского труда в производстве, а также выросло применение труда подростков. 
Удельный вес женщин среди рабочих и служащих в народном хозяйстве СССР 
увеличился с 38% в 1940 году до 53% в 1942 году, в том числе: в промышлен-
ности увеличился с 41 до 52%, на железнодорожном транспорте — с 25% в 1940 
году до 36% в 1942 году, в учреждениях связи — с 48 до 67%, в коммунальном 
хозяйстве — с 42 до 64%, в торговле — с 37 до 55%, в общественном питании — 
с 67 до 83%. В учреждениях просвещения удельный вес женщин увеличился с 
58 до 73%, в учреждениях здравоохранения — с 76 до 83% и в государственном 
аппарате — с 35 до 55%.
Увеличился также удельный вес женщин среди квалифицированных ра-
бочих в промышленности. Удельный вес женщин среди машинистов паровых 
машин увеличился с 6% в начале 1941 года до 33% в конце 1942 года, среди 
машинистов компрессоров увеличился с 27 до 44%, среди кочегаров паровых 
котлов — с 6 до 27%. Удельный вес женщин среди токарей по металлу за тот 
же период увеличился с 16 до 33%, среди сварщиков металла — с 17 до 31%, 
среди формовщиков на ручной формовке — с 12 до 32%, среди формовщиков 
на машинной формовке — с 29 до 39%. Среди слесарей удельный вес женщин 
увеличился с 3,9 до 12%, среди кузнецов и штамповщиков — с 11 до 50%, среди 
электромонтеров электроподстанций — с 32 до 50%. Среди шоферов автомо-
билей удельный вес женщин за тот же период возрос с 3,5 до 19% и среди груз-
чиков — с 17 до 40%.

28 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
В целях облегчения женского труда на производстве шло восстановление 
и развитие детских садов, детских домов и других учреждений по охране ма-
теринства и детства. На территории СССР, не подвергавшейся оккупации, ко-
личество детей в детских садах увеличилось с 683 тыс. в 1941 году до 1210 тыс. 
в 1944 году, а количество детей в детских яслях увеличилось за то же время с 
509 тыс. до 645 тыс. Забота советского правительства о детях обеспечивала 
повышение жизненного уровня работниц и облегчала применение женского 
труда на производстве. Особенно благоприятствовала привлечению женского 
труда в производство существующая в СССР система равной оплаты равного 
труда.
Крупнейшим итогом военной экономики СССР в период Отечественной 
войны надо считать отсутствие детской беспризорности. После Первой миро-
вой войны 1914–1917 годов Россия переживала подлинную трагедию беспри-
зорных детей. Долгие годы молодая Советская Россия залечивала раны, нане-
сенные Первой мировой войной и последующей гражданской войной. В период 
Отечественной войны 1941–1945 годов советское правительство провело ряд 
государственных мероприятий по воспитанию детей, лишившихся родителей. 
Достаточно назвать организацию суворовских школ, расширение ремесленных 
училищ, а также организацию детских колоний, в которых дети находятся на 
полном государственном обеспечении. Дети, прошедшие школу государствен-
ного воспитания, ставшие юношами и девушками, приобщаются к обществен-
ному труду… Значительные изменения произошли в составе сельского трудо-
способного населения. Удельный вес женщин среди сельского трудоспособного 
населения увеличился с 52% на начало 1939 года до 71% на начало 1943 года. 
В период Отечественной войны, как и в промышленности, в сельском хозяйстве 
резко возросла роль женщин и молодежи. Они выдержали на своих плечах зна-
чительную долю трудностей военного времени. В области сельского хозяйства, 
так же как и в области промышленности, система равной оплаты равного труда 
значительно облегчила вовлечение женщин в производство.
Несмотря на вовлечение в производство новых малоподготовленных кад-
ров, в период военной экономики в СССР повсеместно окрепла дисциплина 
социалистического труда и выросла его производительность. Самоотвержен-
ность в труде стала обычным явлением в период Отечественной войны. В про-
мышленности производительность труда выросла в 1942 году на 19% и в 1943 
году дополнительно на 7% по отношению к предыдущему году. Наиболее быс-
тро развивалась производительность труда в машиностроении и военной про-
мышленности. В этих отраслях промышленности производительность труда в 
1942 году выросла на 31% и в 1943 году дополнительно на 11% по отношению к 
уровню производительности труда предыдущего года…
Рост производительности труда в период военной экономики СССР стал 
возможен благодаря массовой подготовке новых квалифицированных рабочих 
кадров. Воспроизводство трудовых кадров — труднейшая проблема военной 
экономики — успешно разрешена Советским государством. Для подготовки 
кадров на производстве через систему курсов и краткосрочных школ, а также 
в порядке индивидуального ученичества было обучено в 1941 году 2765 тыс. 
рабочих массовой квалификации, в 1942 году — 3772 тыс. человек и за 1943 год 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
29
Н.А. Вознесенский
дополнительно — 5134 тыс. человек. Кроме того, подготовлено через школы 
фабрично-заводского обу чения, ремесленные и железнодорожные училища в 
1941 году 439 тыс., в 1942 году дополнительно 569 тыс. и в 1943 году — 598 тыс. 
квалифицированных рабочих.
Рост военного хозяйства и задачи восстановления и послевоенного разви-
тия народного хозяйства СССР поставили на очередь дня вопрос о расширении 
подготовки высококвалифицированных кадров интеллигенции. Несмотря на 
трудности военного времени, советское правительство повысило и увеличи-
ло количество стипендий в вузах, улучшило питание студентов и освободило 
значительную их часть от призыва в Советскую Армию. Это гарантировало со-
хранение и увеличение числа высших учебных заведений и техникумов в пери-
од Отечественной войны. Если число студентов, принятых осенью 1942 года в 
вузы, сократилось до 108 тыс. человек, то в 1943 году оно вновь увеличилось до 
167 тыс. человек. В техникумах число учащихся, принятых осенью 1942 года, 
сократилось до 170 тыс. человек, а в 1943 году вновь увеличилось до 253 тыс. 
человек.
Массовое вовлечение в производство новых кадров и потребность в быс-
тром освоении и увеличении производства военной продукции потребовали 
улучшения организации труда. Эти улучшения проводились в следующем на-
правлении: во-первых, в последовательном проведении сдельно-прогрессив-
ной и повременно-премиальной оплаты труда рабочих за проделанную работу; 
во-вторых, в развитии премиальной системы оплаты труда инженерно-техни-
ческих кадров за выполнение и перевыполнение производственных планов; 
в-третьих, в дополнительном материальном поощрении рабочих, отличивших-
ся в выполнении и перевыполнении производственных заданий… Размер пре-
мий инженерно-техническим работникам и рабочим значительно вырос. Доля 
премий в общей сумме зарплаты инженерно-технических работников увеличи-
лась с 11% в 1940 году до 28% в 1944 году, а в зарплате рабочих — с 4,5% в 1940 
году до 8% в 1944 году…
В связи с ростом производительности труда и в целях поощрения ударных 
отраслей производства в период военной экономики произошли большие из-
менения в уровне заработной платы. Прежде всего был поднят уровень зара-
ботной платы в угольной и нефтяной промышленности, в черной и цветной 
металлургии и в военной промышленности, что обеспечило этим отраслям тя-
желой промышленности по сравнению с другими отраслями народного хозяйс-
тва более высокий уровень зарплаты. Наиболее высокий уровень заработной 
платы промышленных рабочих и служащих в период военной экономики был 
достигнут в угольной промышленности, черной металлургии и в военной про-
мышленности.
Среднемесячная денежная заработная плата рабочих в союзной промыш-
ленности СССР увеличилась с 375 руб. в 1940 году до 573 руб. в 1944 году, или 
на 53%, причем в угольной промышленности она достигла 729 руб. и в черной 
металлургии — 697 руб. Среднемесячная заработная плата инженерно-тех-
нических работников в союзной промышленности выросла с 768 руб. в 1940 
году до 1209 руб. в 1944 году, причем в угольной промышленности она достигла 
1502 руб., а в черной металлургии — даже 1725 руб. Наибольший рост зара-

30 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
ботной платы в народном хозяйстве, особенно в промышленности СССР, за 
годы Отечественной войны имел место в районах Поволжья, Урала и Западной 
Сибири, которые несли на себе основную тяжесть снабжения фронта военной 
техникой. Здесь люди трудились наиболее интенсивно, давали более высокую 
производительность труда, здесь и уровень заработной платы был выше. Если в 
целом по промышленности СССР среднемесячная денежная заработная плата 
рабочих в 1944 году выросла против 1940 года на 42%, то в районах Поволжья 
она выросла за тот же период на 79%, в районах Урала — на 65 и в районах За-
падной Сибири — на 79%.
К денежной зарплате рабочих в СССР необходимо добавить по крайней 
мере государственные выплаты за время болезни, отпусков по родам, за очеред-
ной отпуск, выплаты из фонда директора, бесплатное образование и стипендии, 
расходы на повышение квалификации, бесплатную медицинскую помощь и ор-
ганизацию отдыха, государственные расходы на содержание детских учрежде-
ний и выплаты пособий многодетным. Все это в отличие от капиталистических 
стран увеличивает среднюю денежную зарплату рабочих в СССР дополнитель-
но на 38%.
Уровень реальной заработной платы рабочего класса СССР в период воен-
ной экономики обеспечивался стабильными и низкими пайковыми ценами на 
продовольствие и другие предметы потребления, а также — тарифами за ком-
мунальные и транспортные услуги. 
Из главы «Издержки и потери народного хозяйства»
<…> Материальные издержки и потери народного хозяйства СССР, полу-
ченные в результате нападения гитлеровской Германии на нашу Родину, означа-
ют: во-первых, прямые потери имущества, т. е. основных и оборотных фондов 
СССР, уничтоженных или похищенных оккупантами; во-вторых, прямые воен-
ные расходы и дополнительные расходы, вызванные войной и перестройкой на-
родного хозяйства; в-третьих, потери продукции и народного дохода в районах, 
подвергавшихся оккупации, вследствие прекращения производства; в-четвер-
тых, уменьшение народного дохода во время и после войны в связи с потерями 
в людях, вследствие военных операций и в связи с гибелью и истреблением ок-
купантами части населения СССР.
<…> Гибель советских людей и связанное с ней сокращение трудовых ре-
зервов СССР влечет за собой потери народного дохода в послевоенный период. 
Если взять за основу довоенный уровень народного дохода и продолжитель-
ность жизни населения, невозвратимые потери народного дохода СССР от мас-
сового истребления и гибели населения в оккупированных немцами районах и 
на немецкой каторге составят колоссальный счет. <…>
Материальный ущерб, нанесенный народному хозяйству СССР гитлеровс-
кой Германией и ее сателлитами, выражается также в уничтожении и разграбле-
нии основных и оборотных фондов СССР в оккупированных немцами районах. 
На территории СССР, подвергавшейся оккупации, полностью или частич-
но разрушено и разграблено 31850 заводов, фабрик и других промышленных 
предприятий, не считая мелких предприятий и мастерских, 1876 совхозов, 2890 
машинно-тракторных станций, 98 тыс. колхозов, 216700 магазинов, столовых, 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
31
Н.А. Вознесенский
ресторанов и других торговых предприятий, 4100 железнодорожных станций, 
36 тыс. почтово-телеграфных учреждений, телефонных станций, радиостанций 
и других предприятий связи, 6 тыс. больниц, 33 тыс. поликлиник, диспансеров 
и амбулаторий, 976 санаториев и 656 домов отдыха, 82 тыс. начальных и средних 
школ, 1520 специальных учебных заведений — техникумов, 334 высших учеб-
ных заведения, 605 научно-исследовательских институтов и других научных 
учреждений, 427 музеев, 43 тыс. библиотек общественного пользования и 167 
театров.
Разрушены, уничтожены или похищены немецкими оккупантами и их 
сообщниками на территории СССР, подвергавшейся оккупации, 175 тыс. ме-
таллорежущих станков, 34 тыс. молотов и прессов, 2700 врубовых машин, 
15 тыс. отбойных молотков, 5 млн. квт мощностей электростанций, 62 домен-
ные печи, 213 мартеновских печей, 45 тыс. ткацких станков и 3 млн. прядиль-
ных веретен. Нанесен материальный ущерб ценнейшим основным промыш-
ленным фондам СССР.
Не меньший материальный ущерб нанесен сельскому хозяйству СССР. На 
территории СССР, подвергавшейся оккупации, уничтожено или похищено ок-
купантами 7 млн. лошадей из общего количества 11,6 млн., бывших в этих райо-
нах до оккупации; истреблено 17 млн. голов крупного рогатого скота из общего 
количества 31 млн. голов; уничтожено 20 млн. голов свиней из общего количес-
тва 23,6 млн. голов; истреблено 27 млн. овец и коз из общего количества 43 млн. 
голов, находившихся в районах СССР, подвергавшихся оккупации. Подорвана 
материальная база механизации земледелия; уничтожено или похищено окку-
пантами в районах СССР, подвергавшихся оккупации, 137 тыс. тракторов, 49 
тыс. комбайнов, 46 тыс. зерновых тракторных сеялок, 35 тыс. сложных и полу-
сложных молотилок. Разрушено и погублено 285 тыс. животноводческих пост-
роек, принадлежащих колхозам, 505 тыс. га плодовых насаждений и 153 тыс. га 
виноградников.
Немецкими оккупантами в оккупированных районах СССР разрушены 
транспорт и связь, уничтожен и похищен подвижной состав. Из 122 тыс. км 
железнодорожной колеи, бывшей до войны на территории СССР, подвергав-
шейся оккупации, разрушено и разграблено оккупантами 65 тыс. км железно-
дорожной колеи. Повреждено 15800 паровозов, 428 тыс. вагонов. Оккупанты 
уничтожили, потопили и захватили 4280 пассажирских, грузовых и буксир-
ных пароходов речного транспорта и судов технического вспомогательного 
флота и 4029 несамоходных судов. Из 26 тыс. железнодорожных мостов раз-
рушено 13 тыс. Все имевшиеся в оккупированных районах СССР 2078 тыс. 
км проводов телеграфно-телефонных линий связи разрушены или похищены 
немецкими оккупантами.
Варварскому уничтожению путем взрывов и поджогов подвергся жилой 
фонд населения СССР. Из 2567 тыс. жилых домов в городах СССР, подвергав-
шихся оккупации, уничтожено и разрушено 1209 тыс. домов, причем по разме-
рам жилой площади это количество домов составляло свыше 50% всей город-
ской жилой площади указанных городов. Из 12 млн. жилых домов сельского 
населения районов СССР, подвергавшихся оккупации, разрушено и уничтоже-
но немецкими оккупантами 3,5 млн. жилых домов.

32 
Выпуск 3  2015
Тема номера: «Великая Отечественная война: истоки победы»
Немецкими оккупантами разграблены и уничтожены запасы товаров, сель-
скохозяйственных продуктов, полуфабрикаты, сырье, топливо, материалы, го-
товая продукция и другие материальные ценности. Уничтожено и разграблено 
более половины домашнего имущества населения в районах, подвергавшихся 
оккупации.
В целом потери имущества, т. е. основных и оборотных фондов СССР, 
или прямой ущерб, который нанесен государству и населению в результате 
разрушений и разграблений государственного, кооперативного и личного 
имущества за период войны на территории СССР, подвергавшейся оккупа-
ции, оцененный по довоенным государственных ценам, составляет 679 млрд. 
руб., или 128 млрд. американских долларов. По отношению к национальному 
имуществу СССР, находившемуся до войны на территории, подвергавшейся 
оккупации, потери имущества составляют около двух третей.
Материальный ущерб, нанесенный народному хозяйству СССР, означает, 
кроме того: а) прямые военные расходы и дополнительные расходы, вызван-
ные войной и перестройкой народного хозяйства, включая сюда финансирова-
ние военного строительства и производства, расходы на противовоздушную 
оборону, эвакуацию и реэвакуацию предприятий и выплату военных пенсий; 
б) потери доходов населения и социалистических предприятий в период Оте-
чественной войны вследствие прекращения производства в оккупированных 
районах. Этот материальный ущерб, т. е. прямые военные расходы и дополни-
тельные расходы, вызванные войной, а также потери народного дохода насе-
ления и социалистических предприятий составили за период Отечественной 
войны 1890 млрд. руб. в государственных довоенных ценах, или 357 млрд. аме-
риканских долларов.
Материальный ущерб, нанесенный народному хозяйству СССР гитлеров-
ской Германией и ее сообщниками, выражается в потерях продукции и до-
ходов населения и государства от прекращения производства на территории 
СССР, подвергавшейся оккупации…
Только за период Отечественной войны недопроизведено, следовательно, 
потеряно, народным хозяйством в районах и на предприятиях СССР, под-
вергавшихся оккупации: 307 млн. т каменного угля, 72 млрд. квтч электро-
энергии, 38 млн. т стали, 136 тыс. т алюминия, 58 тыс. тракторов, 90 тыс. 
металлорежущих станков, 63 млн. ц сахара, 11 млрд. пудов зерна, 1922 млн. ц 
картофеля, 68 млн. ц мяса и 567 млн. ц молока. Эти колоссальные количества 
товаров были бы произведены районами и предприятиями СССР, подвергав-
шимися оккупации, даже в том случае, если бы производство в этих районах и 
на предприятиях оставалось на уровне 1940 года.
Ни одна капиталистическая страна за всю свою прошлую историю и в сов-
ременной мировой войне не имела таких потерь и варварских разрушений от 
агрессоров, какие имеет наша Родина...
Материальный ущерб, причиненный народам Советского Союза гитле-
ровской Германией, в ничтожной мере покрывается за счет перемещения в 
порядке репарации из Германии в СССР промышленного оборудования. Сто-
имость этого оборудования составляет всего 0,6% от размера только «прямых 
потерь имущества» СССР в период Отечественной войны. Достигнуть вновь 

ПРОБЛЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ГОСУДАРСТВЕННО-УПРАВЛЕНЧЕСКОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ  
33
Н.А. Вознесенский
и превзойти на более высокой ступени довоенный расцвет материальной и 
духовной культуры — эту задачу народы Советского Союза разрешают своим 
творческим и героическим трудом. Задача восстановления довоенного уров-
ня промышленного производства на территории СССР, подвергавшейся ок-
купации, требует увеличения в освобожденных районах СССР производства 
всей промышленной продукции по сравнению с уровнем, который достигнут 
в этих районах в 1944 году, в пять с половиной раз, увеличения добычи угля — 
в четыре раза, выработки электроэнергии — более чем в шесть раз и выплавки 
стали — более чем в девять раз. Таковы масштабы восстановительных работ в 
промышленности, особенно в производстве средств производства в освобож-
денных районах СССР.
Для восстановления довоенного уровня сельскохозяйственного произ-
водства в освобожденных районах СССР необходимо по сравнению с уровнем, 
который был в этих районах в 1944 году, увеличить валовой сбор зерна более 
чем на 70%, подсолнечника — на 60%, льна-волокна — в 3,3 раза, сахарной свек-
лы — более чем в 4 раза; поголовье крупного рогатого скота необходимо уве-
личить по сравнению с уровнем 1944 года более чем в полтора раза, свиней — 
в четыре раза, овец и коз — в 2,2 раза и поголовье лошадей увеличить более 
чем в 2,6 раза. Для обеспечения этой задачи требуется всемерное организаци-
онно-хозяйственное укрепление колхозов и машинно-тракторных станций и 
снабжение сельского хозяйства машинами, тракторами и удобрениями.
В целях восстановления в освобожденных районах СССР железных до-
рог и водных путей, обеспечивающих народное хозяйство перевозками, не-
обходимо в этих районах по сравнению с уровнем 1944 года увеличить сред-
несуточную погрузку на железных дорогах в 2,3 раза и грузооборот речного 
транспорта — в 9 раз, полностью восстановить железные дороги, подвижной 
состав, речной флот и всемерно увеличить производство паровозов, вагонов 
и судостроение. Для создания в освобожденных районах нормальных условий 
материальной и культурной жизни населения, для восстановления городов и 
сел и довоенного жилого фонда необходимо только в городах освобожденных 
районов СССР восстановить и построить свыше 60 млн. кв. м жилой площади. 
Эту задачу, рассчитанную на ряд лет, нельзя осуществить без создания на за-
водах высокоиндустриального массового производства жилых домов или их 
основных конструкций.
Столь гигантские задачи восстановления народного хозяйства освобож-
денных районов СССР возможно разрешить в короткие исторические сроки 
только на основе расширенного социалистического воспроизводства, на осно-
ве социалистической экономики и широкой инициативы и активности самих 
трудящихся. Восстановление народного хозяйства СССР осуществляется на 
основе независимости социалистической экономики от капиталистических 
государств и монополий. Советское государство не исключает своего участия 
в различных международных организациях, поскольку они не претендуют на 
вмешательство во внутренние отношения в СССР и не затрагивают экономи-
ческой системы народного хозяйства СССР...