Durante casi un cuarto de siglo, los paises de la Trilateral han compartido un interes tripartito en la seguridad militar, el desarrollo economico y la democracia politica. Han coordinado sus esfuerzos para procurarse una defensa comun. Han colaborado en tareas de reconstruccion economica, de desarrollo industrial y de promocion del comercio, de inversion y bienestar en un marco comun de instituciones economicas internacionales. Han llevado las comodidades -y las ansiasde la clase media a una creciente mayoria de sus pueblos. De algun modo, tambien han desarrollado y consolidado paralelamente, cada uno a su manera, sus propias formas particulares de politica democratica, incluyendo el sufragio universal, las elecciones periodicas, la competencia entre partidos y la libertad de expresion y de reunion. Tras veinticinco anos, no es de extranar que los supuestos anteriores y las politicas relativas a la seguridad militar necesiten ser revisados y modificados a la luz de las nuevas circunstancias. Tampoco debe sorprendernos que las politicas e instituciones del sistema economico de la posguerra, basadas en la preeminencia del dolar, requieran de una reforma drastica. Los gobiernos, despues de todo, han existido tradicionalmente para tratar los problemas economicos y de seguridad y, de forma individual y colectiva, para adaptar sus politicas en estas areas a entornos cambiantes.