- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
39 
Veritas Lux Mea 
(Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) 
Vol. 5, No. 1 (2023): 39-51 
jurnal.sttkn.ac.id/index.php/Veritas 
ISSN: 2685-9726 (online), 2685-9718 (print) 
Diterbitkan oleh: Sekolah Tinggi Teologi Kanaan Nusantara 
 
Persepsi Mengucap Syukur Atas Kasih Karunia Allah Berdasarkan  
Teks 1 Korintus 1:4-9 
 
Ayub Rusmanto1, Kerin Rajagukguk2*, Sriwahyuni3 
Sekolah Tinggi Telogi Katharos Indonesia1, Sekolah Tinggi Teologi Iman Jakarta2-3 
 rajagukgukkerinkrisvi@gmail.com* 
 
Abstract 
Giving thanks is a positive attitude of believers who have received God's grace. This 
study explores the perception of giving thanks for God's grace based on the text of 1 
Corinthians 1:4-9. In Paul's letter this helps strengthen, and evaluate the way of life of 
Christians in Corinth. Paul gave thanks based on the fact that he knew salvation came 
entirely from God. It is God who calls His people from spiritual death into His salvation. 
The method used in this research is descriptive qualitative method to explain how the 
text of 1 Corinthians 1:4-9 is aimed at helping to strengthen and evaluate the way of life 
of Corinthian Christians and Christians today. The result of the research is that 
Corinthian Christians have been called by God and can have confidence and know that 
it is God who calls for the grace that He has bestowed in Christ Jesus. Besides that, 
giving thanks for God's grace The congregation in Corinth is still relevant in the lives 
of today's believers. 
 
Keywords: Perception, Giving Thanks, Grace. 
 
Abstrak  
Mengucap syukur adalah sikap positif orang percaya yang telah menerima kasih karunia 
Tuhan. Penelitian ini menelusuri persepsi mengucap syukur atas kasih karunia Allah 
berdasarkan teks 1 Korintus 1:4-9. Dalam surat Paulus ini membantu menguatkan, dan 
mengevaluasi cara hidup orang Kristen di Korintus.  Paulus mengucap syukur 
didasarkan pada fakta bahwa dia tahu keselamatan sepenuhnya berasal dari Allah. 
Allahlah yang memanggil umat-Nya dari kematian rohani kedalam keselamatan-Nya. 
Metode yang digunakan penelitian ini adalah metode kualitatif deskreptif untuk 
memaparkan bagaimana teks 1 Korintus 1:4-9 di tujukan membantu menguatkan dan 
mengevaluasi cara hidup orang Kristen Korintus dan orang Kristen masa kini. Hasil 
penelitian bahwa orang Kristen Korintus telah dipanggil oleh Allah dan dapat memiliki 
keyakinan dan mengetahui bahwa Allahlah yang memanggil atas kasih karunia yang 
telah dianugerahkan-Nya dalam Kristus Yesus. Selain itu, mengucap syukur atas kasih 

Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 40 
karunia Allah Jemaat di Korintus masih relevan dalam kehidupan orang percaya masa 
kini.  
 
Kata Kunci: Persepsi, Mengucap Syukur, Kasih Karunia. 
 
PENDAHULUAN 
 
Kota Korintus menjadi pusat perdagangan, budaya dan berbagai macam kegiatan politik. 
Kota Korintus adalah salah satu kota yang maju dan berkembang, serta menjadi pusat orang-
orang dari berbagai budaya di pertemukan. Meskipun pernah mengalami kehancuran, kota 
Korintus kembali di bangun dan berkembang. Donald Guthrie memaparkan bahwa kota Korintus 
terletak di lokasi yang menguntungkan dilalui oleh jalur utama menghubungkan wilayah Timur 
dan Barat, juga beberapa rute laut bertemu di kedua pelabuhan.(Donald Guthrie 2009) Lokasi 
yang strategis menjadikan kota Korintus amat kaya, terpilih sebagai ibukota Provinsi Akhaya dan 
menjadi tempat tinggal gubernur Romawi di propinsi itu. Selain itu, kota Korintus bangga akan 
statusnya dibidang politik. Namun kota Korintus mengalami kemerosotan spiritualitas, karena di 
Korintus ada kuil kecil untuk menyembah dewi Afrodit dan populasinya tergolong kosmopolitan, 
terdiri dari orang-orang Roma, Timur dan Yahudi (Murphy-O’Connor n.d.). Korintus juga 
merupakan pusat strategis bagi pekabaran Injil.  
Cikal bakal berdirinya jemaat Korintus tercatat di Kisah Para Rasul 18:1-17. Pengenalan 
pertemuan rasul Paulus dengan jemaat Korintus terjadi pada waktu perjalanan penginjilan kedua 
dan tinggal di kota Korintus selama 18 bulan. Dalam pelayanannya banyak orang percaya dan 
menjadi pengikut Kristus, maka terbentuklah jemaat Korintus.(Lesmana and Panggarra 2014) 
Paulus mewartakan Injil di Korintus sehingga Jemaat berdiri terdiri dari beberapa orang Yahudi 
dan non Yahudi yang dulunya menyembah berhala.(Indoneisa n.d.) Paulus berhasil mendirikan 
sebuah jemaat di Korintus, terutama di kalangan masyarakat rendahan, ingat saja, saudara-
saudara, bagaimana keadaan kamu, ketika kamu dipanggil: menurut ukuran manusia tidak banyak 
orang yang bijak, tidak banyak orang yang berpengaruh, tidak banyak orang yang terpandang. 
Tetapi apa yang bodoh bagi dunia, dipilih Allah untuk memalukan orang-orang yang berhikmat, 
dan apa yang lemah bagi dunia, dipilih Allah untuk memalukan apa yang kuat (1 Kor. 1:26-
27).(Anon n.d.) Kelangsungan Jemaat di Korintus berada di tengah-tengah kebudayaan serta 
diperhadapkan bermacam-macam aliran filsafat, agama dan kebiasaan-kebiasaan buruk sehingga 
berdampak dalam kehidupan jemaat di Korintus (Anon n.d.).  
Jemaat Korintus jatuh dalam dosa penyembahan berhala dan dampak negatif kemajuan 
yang dialami kota Korintus menyebabkan mereka banyak berbuat dosa. Pengaruh negative 
mempengaruhi jemaat Korintus jatuh kepada dosa hedonism, percabulan, perpecahan dan 
pertengkaran. J. Wesley Brill mengemukakan ada delapan masalah di dalam jemaat. Pertama, 
pertengkaran dan perpecahan karena menggolongkan diri mereka; Kedua, jemaat Korintus tidak 
menjalankan ketertiban yang seharusnya dilakukan; Ketiga, jemaat suka mencari perkara dan 
mengadu dihadapan pengadilan orang kafir; Keempat, jemaat menghalalkan segala sesuatu, 
bahkan yang tidak benar; Kelima, masalah pernikahan dan perceraian; Keenam, penyembahan 
berhala dan adat istiadat; Ketujuh, tidak menghormati kebaktian umum dan menyalahgunakan 
karunia rohani; Kedelapan, jemaat menyangkal kebangkitan tubuh Tuhan Yesus (Brill 2003). 

  - Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
41 
Meskipun demikian, Allah dengan kasih karunia masih memperhatikan jemaat Korintus, 
sehingga mengutus rasul Paulus untuk melayani mereka di tengah-tengah jemaat Korintus. Dalam 
surat Paulus kepada jemaat Korintus tertulis nasihat dan teguran. Meskipun Paulus tidak bersama-
sama dengan mereka senantiasa peduli dan menunjukkan kasihnya dengan menuliskan surat 
kepada Jemaat di Korintus. Tetapi yang menjadi hal menarik, bahwa rasul Paulus membuka 
suratnya dengan sebuah ucapan syukur. Kenapa Paulus mengucap syukur, padahal terjadi 
masalah di tengah-tengah jemaat? Jemaat Korintus berpendapat melalui persatuan mereka dengan 
Kristus menambah hidup mereka dengan kemampuan untuk bercakap atau mendiskusikan 
tentang Allah dalam segala macam perkataan dan segala mecam pengetahuan (1 Kor. 1:5). Hal 
ini akan di teliti penulis melalui tulisan ini. Persepsi mengucap syukur atas kasih karunia Allah 
berdasarkan teks 1 Korintus 1:4-9. Paulus bersyukur bahwa kesaksian yang dia berikan kepada 
mereka konsisten dalam kehidupannya “aku selalu mengucap syukur” meyakinkan dan 
memercayakan kualifikasi kehidupannya secara teratur bagi Jemaat di Korintus dan di setiap 
tempat dia memberitakan Injil. Paulus mengucap syukur menggunakan konsep kasih karunia 
Allah untuk mengungkapkan panggilannya menunjukkan aspek-aspek pekerjaan Allah dalam 
kehidupan sehari-hari Jemaat di Korintus. 
 
METODE PENELITIAN 
 
Karya tulis ini menggunakan metode penelitian  kualitatif  deskreptif untuk memaparkan 
bagaimana teks 1 Korintus 1:4-9 di tujukan membantu menguatkan dan mengevaluasi cara hidup 
orang Kristen Korintus dan orang Kristen masa kini. Dalam pemaparan ini menegaskan 
keyakinan Paulus yang didasarkan pada fakta bahwa dia tahu keselamatan sepenuhnya berasal 
dari Allah, Paulus tidak memiliki kepercayaan pada jemaat Korintus atau dirinya sendiri tetapi 
pada Tuhan dan kasih karunia-Nya. Tujuan yang dicapai untuk memahami fenomena empiris, 
khususnya gambaran tentang fenomena yang terjadi (Zaluchu 2019) dalam kehidupan Jemaat di 
Korintus persepsi mengucap syukur atas kasih karunia Allah telah memberi mereka anugerah-
Nya melalui persatuan melalui Yesus Kristus yang memperkaya hidup, kemampuan untuk 
berbicara dan pengetahuan tentang Allah bahwa Allah akan memelihara hingga pada akhirnya 
(Mare 1976). Hasil penelitian memaparkan orang Kristen Korintus telah dipanggil oleh Allah 
memiliki keyakinan dan mengetahui kasih karunia yang telah dianugerahkan-Nya dalam Kristus 
Yesus. Mengucap syukur atas kasih karunia Allah Jemaat di Korintus masih relevan dalam 
kehidupan orang percaya masa kini.  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
Persepsi Tentang Bersyukur 
Orang Kristen sejati menyadari keberadaannya di hadapan Yesus Kristus, karena kasih 
karunia-Nya, maka tahu harus bersyukur dalam segala hal.  Kata syukur dalam Kamus Besar 
Bahasa Indonesia online mendefinisikan rasa terima kasih kepada Allah, untunglah pernyataan 
lega, senang, dan sebagainya. Sedangkan kata bersyukur artinya berterima kasih, mengucap 
syukur (Anon n.d.). Emmons menjelaskan bahwa bersyukur secara positif berkombinasi dengan 

Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 42 
hal mendasar yaitu kebahagiaan hidup, kesehatan, optimisme, harapan, empati dan antusiasme 
untuk memberikan support kepada orang lain (Utami 2020). Tidak bersyukur berarti ada 
hubungan dengan kecemasan, depresi, iri hati dan kesepian. McCullough, Emmons Kilpatrick 
dan Larson memaparkan hal senada bahwa bersyukur berdampak dalam kepribadian dan 
personalitas moral sebagai respons terhadap persepsi perilaku moral yang diekspresikan kepada 
orang lain, memotivasi, serta mengoptimalkan individu untuk berkarakter baik.(Utami 2020) 
Kebajikan sebagai dasar ucapan syukur sehingga membuat umat percaya mampu merespon setiap 
keadaan dengan baik dan benar (Joswanto et al. 2022). Konsekuensi sikap dan tindakan bersyukur 
mendapatkan dukungan sosial yang luhur juga serta memiliki tingkat stress dan depresi yang 
rendah.(Utami 2020) Mengapa mengucap syukur dan bersyukur itu penting? Karena bersyukur 
merupakan konsep perilaku yang mendasari berbagai intervensi psikologi serta memiliki 
relevansi yang tak terbantahkan dengan kedamaian, ketentraman, kebahagiaan dan kepuasan 
hidup.(Kristanto 2016) Sebab syukur dan bersyukur sebagai kekuatan psikologi yang memainkan 
peran dalam meminimalisir menimbulkan perasaan-perasaan negative diri seseorang. 
Lubomirsky berpendapat rasa syukur dan bersyukur merupakan mekanisme koping(Anon n.d.) 
yang membentuk atribusi dan telah terbukti mencegah stress dan depresi, sebab dengan rasa 
syukur dan bersyukur dalam diri menjadikan seseorang merasa bahagia, optimistis dan lebih 
intens merasakan kepuasan hidup yang erat kaitannya dengan kesejahteraan sehingga dapat 
membantu seseorang menikmati hidup yang positif seperti sebuah reward atau sesuatu yang 
dikehendaki sehingga individu mampu meraih kepuasan dan kebahagiaan (Kristanto 2016). 
Fredrickson mengungkapkan bahwa bersyukur merupakan salah satu bentuk manifestasi dari 
emosi positif dan erat kaitanya dengan pengkondisian perasaan positif pada diri seseorang, hal 
ini baik secara langsung maupun tidak langsung dipersepsikan dapat meningkatkan kesejahteraan 
spiritualitas (Kristanto 2016). Dengan demikian individu yang mengucap syukur dan bersyukur 
dapat berperilaku efektif dan progresif dalam hal-hal positif. 
Elisa Sihombing dan Jeane Paath mempresentasikan bersyukur menurut Alkitab sangat 
penting bagi setiap orang percaya melalui pemahaman Firman Tuhan yang benar untuk dapat 
mengetahui hakikatnya sebagai umat Allah, sebab Firman Allah merupakan kebenaran yang akan 
membimbing dan mengarahkan orang percaya serupa dengan Yesus Kristus.(Sihombing and 
Paath 2020) Merlin R mengatakan bahwa bersyukur di dalam semua tuntutan efektif di saat 
bahagia, sedih, sukacita dan saat menderita mengakui dan berserah penuh pada Tuhan yang 
memegang sepenuhnya kehidupan (Sihombing and Paath 2020). Sebab dengan bersyukur setiap 
orang percaya mengetahui keberadaan Allah dan percaya kemahakuasaan Allah turut mengambil 
bagian dari hidup dalam segala sesuatu yang terjadi. Paulus dalam suratnya kepada jemaat di 
Roma mengatakan bahwa Allah turut bekerja dalam segala sesuatu untuk mendatangkan kebaikan 
bagi mereka yang mengasihi Dia, yaitu bagi mereka yang terpanggil sesuai dengan rencana Allah 
(Rm. 8:28). 1 Tesalonika 5:18 mengatakan demikian: “Mengucap syukurlah dalam segala hal, 
sebab itulah yang dikehendaki Allah di dalam Kristus Yesus bagi kamu”. Allah menghendaki 
setiap orang percaya untuk dapat bersyukur dalam segala hal. Dalam segala hal artinya secara 
individu, setiap, semua, keseluruhan, setiap orang, semuanya secara kolektif, dari beberapa semua 
jenis.  

  - Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
43 
 
 
 
Representasi Bersyukur Menurut Paulus 
Persepsi dan relevansi mengucap syukur adalah perilaku serta sikap orang yang 
mempercayai kebaikan Tuhan dalam situasi atau keadaan apa pun. Paulus dalam surat-suratnya 
mengungkapkan berbagai ucapan syukur yang mewarnai hidup pelayanannya. Kebiasaan yang 
dilakukan oleh Paulus sejak dipanggil mentaati perintah Yesus Kristus. Tetapi bangunlah dan apa 
yang harus kauperbuat (Kis. 9:6). Alkitab mencatat Paulus senantiasa mengucap syukur dalam 
segala situasi dan kondisi (Henny, Tinggi, and Bethel n.d.). Mengucap syukur kepada Allah di 
hadapan semua mereka, memecah-mecahkannya, lalu mulai makan (Kis. 27:35). Narasi ini tidak 
mengungkapkan atau mengacu pada Perjamuan Tuhan, melainkan menunjukkan iman Paulus di 
tengah-tengah krisis. N.T Meyer mengungkapkan Paulus mengawali makan secara formal dan 
saleh mengucap doa syukur di dorong oleh perkataan dengan kekhidmatan yang bersahaja dan 
keteladanannya sendiri.(Meyer n.d.) Ketika Paulus melihat mereka, ia mengucap syukur kepada 
Allah lalu kuatlah hatinya (Kis. 28:15). Forum Apius ini adalah akhir perjalanan Paulus dari 
bagian selatan Italia dan awal jalan raya Romawi dan Tres Taberne adalah área untuk berhenti 
dan beristirahat, sekitar tiga puluh tiga mil dari Roma. Dan mengucap syukur kepada Allah (Yun. 
εὐχαριστήσας; eucharistēsas) yaitu mengungkapkan rasa syukur, khusunya, untuk mengucapkan 
rahmat saat makan kepada Tuhan.(Strong n.d.) Paulus bersyukur kepada Tuhan dan 
memberanikan diri menyiratkan kecenderungan sebelumnya terhadap kecemasan dan ketakutan, 
namun ia mengucap syukur  mengungkapkan betapa kelihatannya mereka dalam pikiran dan 
doanya (Ellicott n.d.). 
Mengapa Paulus mengucap syukur dan bersyukur kepada Allah? Lufiana Harnany Utami 
memaparkan bersyukur merupakan salah satu faktor protektif personal membuat seseorang 
melakukan kegiatan yang positif dan mengarahkan pada relasi dengan individu lain untuk 
mendapatkan dukungan yang membantu serta meringankan beban.(Utami 2020) Paulus 
mengucap syukur kepada Allahku oleh Yesus Kristus atas kamu sekalian, sebab telah tersiar 
kabar tentang imanmu di seluruh dunia (Rm. 1:8). Berterima kasih (Yun. εὐχαριστῶ; ekaristi) 
artinya saya berterima kasih, diterima dengan ucapan syukur.(Greek n.d.) Paulus berterima kasih 
kepada Tuhan melalui Yesus Kristus. Yesus Kristus adalah perantara, oleh karena itu semua 
hubungan antara Tuhan dan manusia direpresentasikan sebagai melewati Dia, dengan demikian 
umat manusia yang olehnya penghargaan syukur dan pujian dipersembahkan kepada Tuhan 
(Ellicott n.d.). Paulus mengucap syukur kepada Allahku oleh Yesus Kristus menunjukkan doanya 
kepada Allah melalui Yesus Kristus satu-satunya jalan setiap orang percaya untuk menghampiri 
Allah. 
Paulus mengatakan tetapi syukurlah kepada Allah! Dahulu memang kamu hamba dosa, 
tetapi sekarang kamu dengan segenap hati telah mentaati pengajaran yang telah diteruskan 
kepadamu (Rm. 6:17), dan syukur kepada Allah! Oleh Yesus Kristus, Tuhan kita (Rm. 7:25). 
Syukurlah kepada Allah (Yun. ὅτι ἦτε … ὑπηκούσατε δὲ - membuatnya untuk ketaatan). Paulus 
bersyukur kepada Allah; Pertama, bahwa perbudakan mereka terhadap dosa sudah lewat (ἦτε) 

Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 44 
memiliki penekanan. Kedua, bahwa mereka telah menrima Injil. Kedua hal itu adalah satu, 
meskipun kamu adalah budak dosa kamu patuh. Paulus masuk dalam pujian kepada Allah 
bersikulasi dari doanya berdasarkan kebenaran akan Injil dulu kamu hamba dosa, tetapi sekarang 
telah mentaati pengajaran merujuk pada pengajaran Injil. Paulus mengucap syukur bahwa status 
pemberontakan mereka telah berhenti.(Utley n.d.) Syukur kepada Allah! Aku bersyukur kepada 
Allah melalui Yesus Kristus Tuhan kita (I_MILT). Mengucap syukurlah aku kepada Allah oleh 
Yesus Kristus Tuhan kita! (Terjemahan Lama). Ini adalah intisari dan suatu transisi kepada 
bidang yang lebih tinggi Roma 8. Paulus sedang berbicara tentang dirinya sendiri dan pengalaman 
dalam Yudaisme, umat Israel dan pengetahuannya tentang Hukum, namun gagal untuk 
mentaatinya. Syukur kepada Allah! Ellicott mengungkapkan Paulus mengucap syukur atas 
pembebasan yang telah dijaminkan kepadanya yang sepenuhnya selaras dengan karakter pribadi 
yang berapi-api, ini bukanlah deskripsi atau eksplanasi abstrak yang harus meratifikasi secara 
abstrak, melainkan satu pengalaman pribadi yang intim.(Ellicott n.d.) Paulus mengucap syukur 
bahwa pembebasan yang dilakukan Kristus merupakan pengudusan dari dominasi tubuh, dari 
dorongan indera, orang Kristen dibebaskan dan itu dilakukan ketika dia disalibkan bersama 
Kristus. Wycliffe mengatakan bahwa Paulus bersyukur kepada Allah oleh Yesus Kristus dipenuhi 
dengan keyakinan bersyukur kepada Oknum yang kepada-Nya ucapan syukur harus diberikan, 
sambil menekankan bahwa Dia adalah pembebas (Wycliffe 1997). 
Bentuk konkrit Paulus mengucap syukur dan bersyukur adalah semua perkataan dan 
perbuatan yang dilakukannya. Mengucap syukur dan bersyukur demikian disampaikan melalui 
Yesus Kristus.(Barus 2015) Selain itu, syukur dan bersyukur Paulus yang ditujukan kepada Allah 
adalah suatu kebiasaan yang dilakukan oleh Paulus sejak dipanggil mentaati perintah Yesus 
Kristus. Alkitab mencatat Paulus senantiasa mengucap syukur dalam segala situasi dan kondisi. 
Mengucap syukur kepada Allah di hadapan semua mereka, memecah-mecahkannya, lalu mulai 
makan (Kis. 27:35). Paulus mengucap syukur atas kasih karunia Allah (1 Kor. 1:4-9). 
 
Mengucap Syukur Atas Kasih Karunia Allah Berdasarkan Teks 1 Korintus 1:4-9 
Mengucap syukur kepada Allah yang telah menyelamatkan manusia dan memberikan 
kasih karunia-Nya. Lucyana Henny mengatakan jangan datang kepada Tuhan dengan tujuan agar 
Tuhan melayani manusia, melainkan datanglah kepada Tuhan dengan segala kerinduan dan 
ucapan syukur karena Tuhan sudah lebih dahulu memberikan kasih karunia-Nya (Henny et al. 
n.d.). Paulus menulis surat 1 Korintus untuk membetulkan masalah yang serius dalam jemaat di 
Korintus yang telah diberitakuan kepadanya dan untuk memberi bimbingan dan instruksi atas 
berbagai pertanyaan yang telah ditulis oleh orang Korintus. Aku senantiasa mengucap syukur 
kepada Allahku karena kamu atas kasih karunia Allah yang dianugerahkan-Nya kepada kamu 
dalam Kristus Yesus (1 Kor. 1:4). Ini adalah sebuah Present Active Indicative yang 
mengungkapkan tindakan yang sedang berlansgung. Paulus senantiasa bersyukur kepada Allah 
dalam kehidupan gereja yang bermasalah. Ucapan syukur sebagai elemen surat abad pertama 
yang secara budaya diharapkan keberdayaannya (Utley n.d.). Aku senantiasa (Yun: 
Εὐχαριστῶ,  Eucharistō ) artinya bersyukur, yaitu mengunkapkan rasa syukur, untuk 
mengucapkan rahmat saat makan. Ungkapan syukur 1 Korintus 1:4-9 menunjukkan sifat-sifat 

  - Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
45 
baik mereka (Arifianto 2021). Penggunaan tegas dari bentuk tunggal “aku” senantiasa bersyukur 
kepada Allahku menunjukkan otoritas tunggalnya.  
Kasih karunia Allah yang dianugerahkan-Nya kepada kamu dalam Kristus Yesus yaitu 
diberikan kepada kamu sebagai berada di dalam Kristus. Telah memberikan (Yun: δοθείσῃ, 
dotheisē ) (Strong 2018). Paulus menitikberatkan bahwa status dan karunia mereka ada oleh kasih 
karunia Allah melalui karya sempurna Yesus Kristus dan bukanlah prestasi pribadi mereka yaitu, 
Aorist passive participle untuk mengimbangi kesombongan rohani  mereka dalam memimpin, 
kemampuan intelektual menurut kebudayaan Yunani dan statuts sosial yakni budaya Romawi 
(Utley 2000). Dasar ucapan syukur (Flp. 1:5) yang telah dianugerahkan kepada mereka yaitu 
dalam persekutuan mereka dengan Kristus. N.T Meyer menegaskan dengan ini dilambangkan 
secara khusus sifat Kristiani dari karunia diperoleh dari Kristus sebagai unsur kehidupan dari 
mereka yang menjadi miliknya (NT Meyer n.d.). W. Harold Mare memaparkan ucapan syukur 
kepada Allah dalam 1 Korintus 1:4 seperti karakteristik surat-surat lain (Rm. 1:8; Flp. 1:3-7; Kol. 
1:3-8) untuk mereka yang dituju. Bahwa Allah memberi mereka rahmat-Nya melalui persatuan 
mereka dengan Kristus (Gaebelein 1976). Cambridge Bible for Schools and College, kasih 
karunia Allah diberikan kepada mereka oleh Yesus Kristus, karena perkenanan Allah di dalam 
Yesus Kristus. Olshausen mengungkapkan bahwa Yesus Kristus yang dipenuhi dengan kasih 
karunia mencurahkannya ke atas umat manusia, semua pemberian Allah yang telah diberikan 
kepada umat manusia oleh Yesus Kristus dan yang berdiam di dalam jiwa (Colleges). Leon 
Morris menjelaskan bahwa pencapaian manusia tidak berarti banyak bagi Paulus, sebab dalam 
daging tidak ada kehidupan yang baik (Rm. 7:18). Paulus mengucap syukur bukan atas apa yang 
telah dilakukan jemaat Korintus, tetapi atas kasih karunia yang telah diberikan Allah di dalam 
Kristus Yesus telah menyelesaikannya di dalam mereka (Moris 1985). Alasan Paulus mengucap 
syukur kepada Allah (1 Kor. 1:5). 
 
Telah Menjadi Kaya Dalam Segala Hal 
Sebab di dalam Dia kamu telah menjadi kaya dalam segala hal: dalam segala macam 
perkataan dan segala macam pengetahuan (1 Kor. 1:5). Sebab di dalam Dia kamu telah menjadi 
kaya di dalam segala hal: Aorist Passive Indicative ini proporsional dengan konfirmasi teologis 
dari 1 Korintus 1:4 yaitu kasih karunia Allah yang diberikan dalam Kristus. Allah Tritunggal 
telah menyediakan bagi orang percaya segala yang mereka butuhkan yaitu semua karunia rohani 
(Utley n.d.). Kamu telah menjadi kaya dalam segala hal (Yun: ἐπλουτίσθητε, eploutisthēte) verb 
– aorist indicative passive – untuk membuat kaya, menyebabkan berlimpah, memperkaya. Dalam 
segala hal every way, (Yun: παντὶ, panti ) (Strong 2018). artinya semua, keseluruhan, setiap jenis 
termasuk segala bentuk kemerosotan, keseluruhan.(Strong 2018.) Demikianlah kamu tidak 
kekurangan dalam suatu karuniapun sementara kamu menantikan penyataan Tuhan kita Yesus 
Kristus (1 Kor. 1:7). Semua atau segalanya menyatakan bahwa Allah adalah penyedia yang 
lengkap dalam segala macam perkataan dan segala macam pengetahuan (NASB), dalam segala 
hal termasuk semua perkataan dan segala macam pengetahuan (TEV). Pengetahuan yang 
dimaksud oleh Paulus bukanlah pengetahuan teoritis, maupun pengetahuan akademis, namun 
kebenaran Kristen yang diimplementasikan untuk kehidupan praktis (Utley n.d.). Gnomen Bengel 

Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 46 
menjabarkan segala macam pengetahuan yaitu menunjukkan bahwa orang-orang Korintus harus 
sedemikian pencapaiannya, sebab mereka pengagum karunia rohani, oleh karena itu dengan 
menyebutkan pemberian mereka, dia mendapatkan perhatian mereka dan membuka jalan untuk 
teguran(Bengel n.d.). W. Harold Mare mengungkapkan bahwa Paulus bersyukur bahwa 
kesaksian yang dia berikan kepada mereka diteguhkan dalam kehidupan mereka dan 
menunjukkan kebiasaan kehidupan doa Paulus secara teratur menjadi perantara bagi orang-orang 
di Korintus dan juga orang-orang di setiap tempat (Gaebelein 1976). 
Sesuai dengan kesaksian tentang Kristus, yang telah diteguhkan di antara kamu (1 Kor. 
1:6). Sesuai dengan kesaksian tentang Kristus (Yun: μαρτύριον, martir ) netral dari turunan 
martus yang diduga; sesuatu bukti, yaitu bukti yang diberikan atau dekalog tentang Kristus. 
Kristus (Yun: Χριστοῦ, Christou ) artinya yang diurapi, Mesias, Kristus, yaitu Sang Mesias, 
julukan Yesus (Strong n.d.). Paulus mengucap syukur karena semua berkat dan karunia Allah ini 
mengalir melalui Yesus Kristus kepada setiap orang percaya yang membutuhkan dan 
menanggapi. Telah dikonfirmasikan di dalam kamu (NKJV). Telah diteguhkan di antara kamu 
(NRSV). Telah ditetapkan dengan tegas di dalam kamu (TEV). Telah berakar di dalam kamu 
(NJB). Leon Morris memaparkan bahwa kesaksian tentang Kristus penunjukkan pada 
karakteristik Injil. Injil adalah kabar baik tentang apa yang telah dilakukan Allah yang 
memberikan kesaksian Kristus dan kesaksian ini diteguhkan di jemaat Korintus (Moris 1985). 
Dengan demikian kesaksian yang diberikan Paulus kepada Kristus dan dari Kristus, diteguhkan 
di antara jemaat Korintus dengan penganugerahkan penuh karunia-karunia rohani untuk 
menjelaskan tentang Injil menjadi kokoh di dalam jiwa mereka oleh iman yang teguh. 
 
Tidak Kekurangan Dalam Suatu Karunia Pun 
 
Demikianlah kamu tidak kekurangan dalam suatu karuniapun sementara kamu 
menantikan penyataan Tuhan kita Yesus Kristus (1 Kor. 1:7). Kamu tidak kekurangan dalam 
suatu karuniapun. Kamu (Yun: ὑμᾶς, hymas ), tidak kekurangan (Yun: ὑστερεῖσθαι, 
hystereisthai ) artinya menjadi belakangan, yaitu menjadi lebih rendah, umumnya gagal (Strong 
n.d.). Demikianlah kamu tidak kurang dalam karunia apa pun (NASB NJB). Demikianlah kamu 
tidak kekurangan karunia (NKJV). Demikianlah kamu tidak kekurangan dalam suatu karuniapun 
(NRSV). Bahwa kamu tidak gagal untuk menerima satu berkatpun (NRSV). 1 Korintus 1:7 
menggambarkan hasil dari penegakan Injil yang teguh menyebabkan jemaat di Korintus tidak 
ketinggalan dalam pemberian rahmat apa pun  Istilah karunia ini adalah charisma, kata ini terkait 
dengan istilah anugerah charis yang menekankan bahwa karunia diberikan oleh Allah untuk 
kebaikan bersama (1 Kor. 12:7,11) (Utley n.d.). Oleh karena itu dari semua ini bahwa jemaat 
Korintus tidak kekurangan karunia rohani (kharisma); Pertama, untuk keselamatan (Rm. 5:15). 
Kedua, untuk pemberian baik Allah secara umum (Rm. 11:29), dan ketiga untuk anugerah khusus 
dari Roh (1 Kor. 12:4). Tuhan telah memperkaya hidup jemaat Korintus sehingga mereka tidak 
kekurangan karunia rohani. Gnomen Bengel mengungkapkan agar kamu tidak ketinggalan untuk 
mengharapkan, menunggu penyataan Tuhan Yesus Kristus, menekankan bahwa karakter orang 
Kristen sejati adalah mengharapkan wahyu Kristus yang menggembirakan (Bengel 2019.). 
Penyataan Tuhan kita Yesus Kristus (Yun: apocalupsis) artinya wahyu menunjuk pada 

  - Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
47 
kedatangan Kristus. Paulus memfokuskan pada kebutuhan jemaat Korintus pada masa kini dan 
masa depan serta merujuk secara lebih umum pada kasih karunia Allah yang secara aktif 
menangkal dosa dan kesalahan jemaat di Korintus (Gaebelein 1976). Dengan demikian Paulus 
mengungkapkan keyakinan bahwa Allah akan menjaga mereka tetap kuat dan akan 
mempersembahkan umat-Nya tanpa cela dihadapannya pada kedatangan Kristus kembali. 
 
Ia Akan Meneguhkan Kamu Sampai kepada Kesudahannya 
 
Ia juga akan meneguhkan kamu sampai kepada kesudahannya, sehingga kamu tak 
bercacat pada hari Tuhan kita Yesus Kristus (1 Kor. 1:8). Meneguhkan (Yun: βεβαιώσει, 
bebaiōsei ) (Strong n.d.) kata kerja – indikatif masa depan yang aktif – orang ketiga singular 
untuk mengkonfirmasi, meratifikasi, mengamankan, membangun, untuk menstabilkan (Strong 
2027.). Yang juga akan mengkonfirmasi kamu sampai kepada kesudahannya (NASB NKJV). Ia 
juga akan meneguhkan kamu sampai kepada kesudahannya (NRSV). Dia akan terus memberikan 
kamu kekuatan sampai pada akhirnya (NJB). Bernes mengatakan di tengah semua pencobaan dan 
semua upaya yang dilakukan untuk menggoyahkan iman, menyingkirkan dari fondasi yang kokoh 
sandaran mereka, namun Ia juga akan meneguhkan kamu sampai kepada kesudahannya, sampai 
akhir yaitu kedatangan Tuhan Yesus Kristus (Bernes 2017.). Ia akan menjaga dan memelihara di 
jalan kekudusan sehingga pada kedatangan Tuhan Yesus jemaat Korintus didapati tidak bercacat 
dan bercela. Methew Poole memaparkan Tuhan Yesus Kristus akan meneguhkan kebiasaan kasih 
karunia jemaat Korintus sampai akhir yang menyetujui diri-Nya sebagai penyempurna iman 
sehingga Ia akan melakukannya dan menerima jemaat Korintus yang seolah-olah tidak pernah 
berdosa terhadapnya (Poole 2018). Allah, yang memanggil kamu kepada persekutuan dengan 
anak-Nya Yesus Kristus, Tuhan kita, adalah setia (1 Kor. 1:9). Leon Morris mengungkapkan 
bahwa ini bukan bualan sia-sia, melainkan suatu keyakinan pasti didasarkan pada fakta bahwa 
Allah adalah setia. Jemaat Korintus yakin menantikan kelanjutan berkat-Nya, karena karakternya 
dipertaruhkan, Yesus Krustus, Tuhan adalah setia (Moris 1985). 
 
Relevansi Mengucap bagi Jemaat Masa Kini 
 
Dalam kehidupan Kristen mengucap syukur menjadi materi pengajaran mendasar bagi 
jemaat, namun diabaikan dalam diskusi teologis etis dan penulisan artikel, padahal ucapan syukur 
merupakan pokok penting pengajaran Paulus. Paulus sebagai pelaku dan mengajarkan pada 
penerima surat-suratnya agar mengucap syukur kepada Allah karena atas kasih karunia Allah 
yang telah dianugerahkan. Syair Kidung Jemaat No. 450 Hidup Kita Yang Benar haruslah 
mengucap syukur dalam Kristus bergemar janganlah tekabur (Barus 2015).  Mengucap syukur 
sudah menjadi kehendak Allah dan sebagai Kristen yang percaya dan menjadi pengikut Yesus 
Kristus, sikap syukur merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam kehidupan Kristen. Paulus 
memberi teladan bagaimana hidup pelayanannya mengucap syukur kepada Allah. Mengucap 
syukur dan bersyukur Paulus yang ditujukan kepada Allah adalah suatu kebiasaan yang dilakukan 
oleh Paulus sejak dipanggil mentaati perintah Yesus Kristus. Alkitab mencatat Paulus yang 
senantiasa mengucap syukur dalam segala situasi dan kondisi. Pertama-tama aku mengucap 
syukur kepada Allahku oleh Yesus Kristus atas kamu sekalian (Rm. 1:8). Aku senantiasa 

Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 48 
mengucap syukur kepada Allahku karena kamu atas kasih karunia Allah yang dianugerahkan-
Nya kepada kamu dalam Kristus Yesus (1 Kor. 1:4). Aku mengucap syukur (1 Kor. 1:14). Kalau 
aku mengucap syukur atasnya apa yang aku turut memakannya (1 Kor. 11:24). Aku mengucap 
syukur kepada Allah (1 Kor. 14:8).Tetapi syukur kepada Allah, yang telah memberikan kepada 
kita kemenangan oleh Yesus Kristus Tuhan kita (1 Kor.15:57). Ucaplah syukur senantiasa atas 
segala sesuatu dalam nama Tuhan kita Yesus Kristus kepada Allah Bapa kita (Ef. 5:20; Flp. 1:3, 
5; 4:6; Kol. 1:3, 12; 2:7; 3:15,16; 4:2; 1 Tes. 1:2; 2:13; 3:9; 5:18). Mengucap syukurlah dalam 
segala hal, sebab itulah yang dikehendaki Allah di dalam Kristus Yesus. 
 
Dalam surat-surat Paulus alasan utama untuk bersyukur ialah pekerjaan dan perbuatan 
Allah yang besar dalam Kristus membawa keselamatan melalui Injil (1 Kor. 1:4-9). Karakteristik 
umat manusia yang telah diselamatkan melalui Injil ialah mengucap syukur; Pertama, karena atas 
kasih karunia Allah yang telah dianugerahkan-Nya melalui Yesus Kristus. Kedua, sebab di dalam 
Dia telah menjadi kaya dalam segala hal. Ketiga, sesuai dengan kesaksian tentang Kristus. 
Keempat, tidak kekurangan dalam satu karunia pun. Kelima, Ia akan meneguhkan kamu sampai 
kepada kesudahannya, sehingga kamu tak bercacat pada hari Tuhan. Lucyana Henny 
mengungkapkan ucapan syukur karena Tuhan sudah menyelamatkan manusia dan sudah 
memberikan kasih karunianya, jadi jangan hidup sebagai Kristen hanya mengharapkan berkat dan 
pertolongan-Nya semata, melainkan hidup di dalam Tuhan dengan segala kerinduan penuh 
dengan ucapan syukur (Henny 2020). Mengucap syukur adalah perbuatan mengakui kebaikan 
Tuhan dalam kondisi apapun. Kehidupan Kristen lazimnya selalu diwarnai dengan ucapan syukur 
dari kelahiran sampai kepada kematian (Henny 2020). 
 
Alkitab mengajarkan bersyukur Injil Matius 11:25 mendemonstrasikan ketika Yesus 
mengambil ketujuh roti dan ikan-ikan itu, Yesus mengucap syukur, memecah-mecahkannya dan 
memberikannya kepada murid-murid-Nya (Mat. 26:27; Mrk. 14:23; Luk. 10:21; 22:17, 19; Yoh. 
6:11; 6:23; 11:41). Paulus mengajarkan  pada jemaat Tesalonika bahwa bersyukur adalah 
keikhlasan hati menerima setiap kejadian sepanjang hidup (1Tes.5:18) (Anjaya 2021). Paulus 
mendemonstrasikan pelayanan Yesus yang rela menyerahkan diri-Nya ke dalam maut untuk 
melakukan kehendak Bapa-Nya. Dan sesudah itu Ia mengucap syukur atasnya; Ia memecah-
mecahkannya dan berkata: Inilah tubuh-Ku, yang diserahkan bagi kamu; perbuatlah ini menjadi 
peringatan akan Aku (1 Kor. 11:24) (Gea 2019). Paulus begitu menekankan pentingnya 
mengucap syukur kepada Allah sebab mengucap syukur merupakan ciri kehidupan kekristenan 
yang diimplementasikan dalam ketekunan dan ketaatan yang penuh sukacita, meskipun harus 
menjalani dalam penderitaan dan sukacita (Kristanti 2021). Selain itu, Paulus menyakini bahwa 
kehidupan Kristen dalam kesengsaraan, sukacita adalah instrument yang dipakai Allah untuk 
membentuk manusia menggapai maksud Allah tetap bersyukur dalam segala hal (Rusmanto 
2021). Demikian juga orang percaya masa kini hendaknya hidupnya sesuai firman Allah, 
sehingga hidup benar bagi Tuhan melalui pemikiran, pengakuan yang penuh ucapan syukur 
(Simorangkir and Arifianto 2020). 
 
KESIMPULAN  

  - Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
49 
Setelah menyelidiki berkenaan persepsi dan relevansi mengucap syukur atas kasih karunia 
berdasarkan teks 1 Korintus 9:4-9, maka sampailah pada instrument kesimpulan. Mengucap 
syukurlah dalam segala hal, Allah menghendaki setiap orang percaya untuk dapat bersyukur 
dalam segala. Dalam segala hal artinya secara individu, setiap, semua, keseluruhan, setiap orang, 
semuanya secara kolektif, dari beberapa semua jenis. Bentuk konkrit ucapan syukur Paulus 
ditujukan kepada Allah semua perkataan dan perbuatan yang dilakukannya sebagai bentuk syukur 
dan bersyukur kepada Allah. Alkitab mencatat Paulus yang senantiasa mengucap syukur dalam 
segala situasi dan kondisi. Mengucap syukur kepada Allah di hadapan semua mereka, memecah-
mecahkannya, lalu mulai makan (Kis. 27:35). Paulus mengucap syukur atas kasih karunia Allah 
(1 Kor. 1:1-9). Paulus mengucap syukur bukan atas apa yang telah dilakukan jemaat Korintus, 
tetapi atas kasih karunia yang telah diberikan Allah di dalam Kristus Yesus telah 
menyelesaikannya di dalam mereka. Dalam surat-surat Paulus alasan utama untuk bersyukur 
ialah pekerjaan dan perbuatan Allah yang besar dalam Kristus membawa keselamatan melalui 
Injil (1 Kor. 1:4-9).  
Karakteristik umat manusia yang telah diselamatkan melalui Injil ialah mengucap syukur; 
Pertama, karena atas kasih karunia Allah yang telah dianugerahkan-Nya melalui Yesus Kristus. 
Kedua, sebab di dalam Dia telah menjadi kaya dalam segala hal. Ketiga, sesuai dengana kesaksian 
tentang Kristus. Keempat, tidak kekurangan dalam satu karunia pun. Kelima, Ia akan meneguhkan 
kamu sampai kepada kesudahannya, sehingga kamu tak bercacat pada hari Tuhan. Paulus begitu 
menekankan pentingnya mengucap syukur kepada Allah sebab mengucap syukur merupakan ciri 
kehidupan kekristenan yang diimplementasikan dalam ketekunan dan ketaatan yang penuh 
sukacita, meskipun harus menjalani dalam penderitaan dan sukacita. Sebagai orang Kristen terus 
menyakini bahwa kehidupan Kristen dalam kesengsaraan, sukacita tetap bersyukur dalam segala 
hal. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Anjaya, Carolina Etnasari. 2021. “Pendidikan Kristen Dalam Kearifan Lokal Falsafah Jawa 
Upaya Membangun Iman Keluarga.” Discreet: Journal Didache of Christian Education 
1(2):99–107. 
Anon. 
n.d. 
“Https://Alkitab.Sabda.Org/Verse_commentary.Php?Book=46&chapter=1&verse=1.” 
Anon. n.d. “Kbbi.Web.Id › SyukurArti Kata Syukur - Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) 
Online.” 
Anon. 
n.d. 
“Www.Psychologymania.Com 
› 
2012 
› 
08Pengertian 
Koping 
- 
PSYCHOLOGYMANIA (Koping Adalah Sebuah Mekanisme Untuk Mengatasi Perubahan 
Yang Dihadapi Atau Beban Yang Diterima Tubuh Dan Beban Tersebut Menimbulkan 
Respon Tubuh Yang Sifatnya Nonspesifik Yaitu Stres.” 
Arifianto, Yonatan Alex. 2021. “Konsep Memuliakan Tuhan Berdasarkan Lukas 17:11-19 Dan 
Signifikansinya Dalam Kehidupan Abad Modern.” Ritornera - Jurnal Teologi Pentakosta 
Indonesia 1(3):88–100. doi: 10.54403/rjtpi.v1i3.27. 
Barus, Armand. 2015. “Hendaklah Hatimu Melimpah Dengan Syukur (Kolose 2:7).” Jurnal 

Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 50 
Amanat Agung 11(2). 
Bengel, Gnomen. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/1_corinthians/1-5.Htm.” 
Bengel, Gnomen. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/1_corinthians/1-7.Htm.” 
Bernes. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/1_corinthians/1-8.Htm.” 
Brill, J. Wesley. 2003. Tafsiran Surat Korintus Pertama. Bandung: Kalam Hidup. 
Colleges, 
Cambridge 
Bible 
for 
Schools 
and. 
n.d. 
“Https://Biblehub.Com/Commentaries/1_corinthians/1-4.Htm.” 
Donald Guthrie. 2009. “Pengantar Perjanjian Baru Volume 2, New Testemen Introduction,.” 
Penerbit Momentum,. 
Ekspositor, Perjanjian Yunani. n.d. “Https://Biblehub.Com/1_corinthians/1-7.Htm.” 
Ekspositor, Perjanjian Yunani. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/Romans/6-17.Htm,.” 
Ellicott. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/Acts/28-15.Htm.” 
Ellicott. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/Romans/1-8.Htm.” 
Ellicott. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/Romans/7-25.Htm.” 
Gaebelein, Frank E. 1976. Expositor’s Bible Commentary, The New International Version, 
Volume 10. edited by Richard P. Regency Reference Library Zendervan Publishing House 
Grand Rapids, Michigan. 
Gea, Nurcahaya. 2019. “Jurnal Sundermann.” 
Greek. n.d. “Https://Biblehub.Com/Greek/2168.Htm.” 
Henny, Lucyana. 2020. “Konsep Ibadah Yang Benar Dalam Alkitab.” Excelsis Deo: Jurnal 
Teologi, Misiologi, Dan Pendidikan 4(1):73–88. 
Henny, Lucyana, Sekolah Tinggi, and Teologi Bethel. n.d. “Konsep Ibadah Yang Benar Dalam 
Alkitab.” (3):73–88. 
Indoneisa, Lembaga ALkitab. n.d. “Alkitab Penuntun Hidup Berkelimpahan, Seri: The Full Life 
Study Bible.” 
Joswanto, Andreas, Carolina Etnasari Anjaya, Yonatan Alex Arifianto, and Simon Simon. 2022. 
“Gereja Dan Segregasi Digital Sesuai Narasi Teks 2 Petrus 1:1-11.” Jurnal Teologi Berita 
Hidup 5(1):25–38. 
Kristanti, Gloriya Dwi. 2021. “ANTUSIAS: Jurnal Teologi Dan Pelayanan.” 7(1):61–73. 
Kristanto, Eko. 2016. “Perbedaan Tingkat Kebersyukuaran Pada Laki-Laki Dan Perempuan 
(Seminar ASEAN 2nd Psychology and Humanity).” 1–7. 
Lembaga ALkitab Indoneisa. 2012. Study Bible, Alkitab Penuntun Hidup Berkelimpahan, Seri: 
The Full Life, Penerbit Gandum Mas, Www.Gandum Mas.Com. Lembaga Alkitab Indonesia. 
Lesmana, Herman, and Robi Panggarra. 2014. “Makna Bait Allah Dalam 1 Korintus 3:16-17 Dan 
Implikasinya Bagi Orang Percaya Masa Kini.” Jurnal Jaffray. doi: 10.25278/jj71.v12i1.35. 
Mare, W. Harold. 1976. Expositor’s Bible Commentary With The New Interantional Version of 
The Holy Bible, Volume 10. Regency Reference Library Zendervan Publishing House Grand 
Rapids, Michigan. 
Meyer, NT. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/Acts/27-35.Htm.” 
Moris, Leon. 1985. Tyndale New Testeament Commentaries 1 Corinthians. Second Edi. England: 
Inter-Versity Press, England, Grand Rapids. 

  - Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
51 
Murphy-O’Connor, J. n.d. St. Korintus Paulus. Texts and Archaeology (1983), Memberikan 
Referensi Yang Berguna Untuk Korintus Di Tulisan-Tulisan Kuno Dan Bukti Archeologia. 
NT Meyer. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/1_corinthians/1-4.Htm.” 
Poole, Methew. n.d. “Https://Biblehub.Com/Commentaries/1_corinthians/1-8.Htm.” 
Rusmanto, Ayub. 2021. “Pengharapan Di Tengah Pandemi Covid-19: Perspektif Roma 5:1-5.” 
Author, 2021, HAGGADAH (Jurnal Teologi Dan Pendidikan Kristen) 2(2):148–60. 
Sabda. n.d. “Passage Kis 15:25; Kis 15:28-29 (TB) - Tampilan Daftar Ayat - SABDA.Org.” 
SABDA. 2018. “Https://Alkitab.Sabda.Org/Strong.Php?Id=3956.” 
Sihombing, Elisa, and Jean Paath. 2020. “Perempuan Yang Bersyukur Menurut Alkitab Dan 
Implementasinya Bagi Kaum Wanita Hedonis.” SCRIPTA: Jurnal Teologi Dan Pelayanan 
Kontekstual 10(2):100–118. doi: 10.47154/scripta.v10i2.105. 
Simorangkir, Sri Lina Betty Lamsihar, and Yonatan Alex Arifianto. 2020. “Makna Hidup Adalah 
Kristus Berdasarkan Filipi 1 : 21 Dan Implikasinya Bagi Orang Percaya.” CARAKA: Jurnal 
Teologi Biblika Dan Praktika 1(2):228–42. doi: 10.46348/car.v1i2.26. 
Strong, Leksikon. n.d. “Https://Biblehub.Com/Strongs/1_corinthians/1-4.Htm.” 
Strong, Leksikon. n.d. “Https://Biblehub.Com/Strongs/1_corinthians/1-5.Htm.” 
Strong, Leksikon. n.d. “Https://Biblehub.Com/Strongs/1_corinthians/1-6.Htm.” 
Strong, Leksikon. n.d. “Https://Biblehub.Com/Strongs/1_corinthians/1-7.Htm.” 
Strong, Leksikon. n.d. “Https://Biblehub.Com/Strongs/1_corinthians/1-8.Htm.” 
Strong, Leksikon. n.d. “Https://Biblehub.Com/Strongs/Acts/28-15.Htm.” 
Utami, Lufiana Harnany. 2020. “Bersyukur Dan Resiliensi Akademik Mahasiswa.” Nathiqiyyah 
3(1):1–21. doi: 10.46781/nathiqiyyah.v3i1.69. 
Utley. 
n.d. 
“Https://Alkitab.Sabda.Org/Verse_commentary.Php?Book=45&chapter=6&verse=17.” 
Utley. 
n.d. 
“Https://Alkitab.Sabda.Org/Verse_commentary.Php?Book=46&chapter=1&verse=4.” 
Utley. 
n.d. 
“Https://Alkitab.Sabda.Org/Verse_commentary.Php?Book=46&chapter=1&verse=7.” 
Utley. 
n.d. 
“Https://Alkitab.Sabda.Org/Verse_commentary.Php?Book=46&chapter=9&verse=19.” 
Wycliffe. 
n.d. 
“Https://Alkitab.Sabda.Org/Verse_commentary.Php?Book=45&chapter=7&verse=25.” 
Zaluchu, Sonny Eli. 2019. Sistematika Dan Analisis Data Riset Kuantitatif. Semarang: Golden 
Gate Publishig.