Yazılı tarihin ilk örneklerinden itibaren karşılaş-
tığımız bir olgu olan şiddet; Dünya Sağlık Örgütü 
(DSÖ) tarafından kişinin kendisine, başka bir kişiye, 
bir grup veya topluluğa karşı, yaralama, ölüm, psi-
kolojik zarar, gelişme geriliği veya yoksunlukla so-
nuçlanan ya da sonuçlanma olasılığı yüksek olan ve 
kasıtlı olarak yapılan fiziksel veya psikolojik güç kul-
lanımı olarak tanımlanmıştır.1 Şiddet, tartışmasız bir 
biçimde nerede olursa olsun toplulukların refahını 
doğrudan etkileyen bir halk sağlığı sorunu olmuştur.2 
Dünya Tabipler Birliği (DTB) sağlıkta şiddeti, sağ-
lık sistemlerinin temellerini baltalayan ve hastaların 
sağlığını kritik olarak etkileyen uluslararası acil bir 
durum olarak tanımlamıştır.3 Saines’e göre ise sağ-
lıkta şiddet; bir sağlık çalışanını riske atan ve bir hasta 
veya toplum üyesi tarafından sözlü taciz, tehdit edici 
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
53
Sağlıkta Şiddete Güncel Bakış: Geleneksel Derleme 
Current View on Violence in Health: Traditional Review 
     Ahmet Emir ÖZDOĞANa,     Ali YILDIRIMa,     Fatma YÜCEL BEYAZTAŞa,     Celal BÜTÜNa 
aSivas Cumhuriyet Üniversitesi Tıp Fakültesi, Adli Tıp ABD, Sivas, Türkiye
ÖZET Şiddet tüm dünyada giderek artan şekilde varlığını sürdüren, 
biyopsikososyal boyutu ile önemli bir halk sağlığı sorunu olmaya 
devam etmektedir. Şiddet hemen her yerde karşımıza çıkmakla birlikte 
sağlık alanında da sıkça görülmektedir. Son zamanlarda can yakıcı şe-
kilde artarak gündemden düşmeyen sağlıkta şiddet, doktorların ve sağ-
lık çalışanlarının beden ve ruh sağlığını önemli ölçüde ve olumsuz 
yönde etkilemektedir. Bu durum, iş performansı ve sağlık hizmeti ka-
litesinde ciddi düşüşlere neden olmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü bu 
konuyu sadece doktorların ve sağlık çalışanlarının değil toplumun re-
fahını doğrudan etkileyen, acil bir sağlık sorunu olarak değerlendir-
miştir. Neredeyse dünyadaki tüm ülkeler sağlıkta şiddet konusunda 
mağdur olmaktadır. Türkiye de sağlıkta şiddettin sıkça meydana geldiği 
ülkelerden biri olmaya devam etmektedir. Ülkemizde sağlık alanında 
şiddetin özellikle son yıllarda ivmelenerek artması üzerine eleştiriler 
artmış ve yazılı, görsel basında kendine sıkça yer bulmuştur. Türk Ceza 
Kanunu’nda mevcut kanunlar üzerinden sağlıkta şiddet ile ilgili olay-
lar yargıya taşınmış olsa da caydırıcılık unsurunun yeterli düzeyde ol-
madığı gözlemlenmiştir. Dolayısıyla sağlık çalışanlarının sıklıkla maruz 
kaldığı şiddetin ortadan kaldırılması için yeni düzenlemeler yapılması 
gündeme gelmiştir. Bu çalışmada; sağlıkta şiddetin türleri, Türkiye’de 
ve diğer ülkelerdeki bu konuda yapılmış çalışmalardan elde edilen ista-
tistiki veriler, ülkemizde bu konuyla ilgili mevcut ve yapılan yeni yasal 
düzenlemeler, sağlık çalışanlarının şiddet karşısında sahip olduğu hak-
lar, şiddet mağdurunun süreci nasıl yönetmesi gerektiği ve şiddetin çö-
zümü için öneriler ele alınmıştır. 
 
 
Anah tar Ke li me ler: Şiddet; sağlıkta şiddet; yasal düzenlemeler;  
                sağlık personeli; şiddet yasası 
ABS TRACT Violence continues to be an important public health prob-
lem with its biopsychosocial dimension, which continues to exist in-
creasingly all over the world. Although violence is encountered almost 
everywhere, it is also frequently seen in the field of health. Violence in 
health, which has increased painfully recently and has not fallen off the 
agenda, has a significant and negative impact on the physical and men-
tal health of doctors and health workers. This situation causes serious 
declines in performance of health care providers and health service 
quality. The World Health Organization has evaluated this issue as an 
urgent health problem that directly affects the welfare of doctors, health 
workers and society. Almost all countries in the world are victims of vi-
olence in health. Türkiye continues to be one of the countries where vi-
olence in health occurs frequently. Due to the rapid increase in violence 
in the field of health in our country, especially in recent years, criticism 
has increased and it has often found itself in the written and visual 
media. Although the events related to violence in health have been 
brought to the judiciary through the existing laws in the Turkish Penal 
Code, it has been observed that the deterrent factor is not at a sufficient 
level. Therefore, it has come to the fore to make new regulations in 
order to eliminate the violence that health workers are frequently ex-
posed to. In this study types of violence in health, statistical data ob-
tained from studies conducted in Türkiye and other countries on this 
subject, current and new legal regulations regarding this issue in our 
country, the rights of health workers against violence, how the victim 
of violence should manage the process and suggestions for solution 
against violence in health are mentioned. 
 
Keywords: Violence; violence in health; legal regulations;  
  healthcare professionals; law against violence
DERLEME   REVIEW
DOI: 10.5336/forensic.2022-93572
Correspondence: Ahmet Emir ÖZDOĞAN 
Sivas Cumhuriyet Üniversitesi Tıp Fakültesi, Adli Tıp ABD, Sivas, Türkiye 
E-mail: emir.ozdgn@gmail.com 
 
Peer review under responsibility of Turkiye Klinikleri Journal of Forensic Medicine and Forensic Sciences. 
 
Re ce i ved: 28 Sep 2022          Received in revised form: 15 Jan 2023         Ac cep ted: 16 Jan 2023          Available online: 23 Jan 2023 
 
2619-9459 / Copyright © 2023 by Türkiye Klinikleri. This is an open 
access article under the CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Türkiye Klinikleri Adli Tıp ve Adli Bilimler Dergisi 
Turkiye Klinikleri Journal of Forensic Medicine and Forensic Sciences

54
davranış veya saldırıyı içeren herhangi bir olay olarak 
tanımlanmıştır.4 Sağlık çalışanlarına yönelik şiddet 
dünya çapında hemen hemen her bölgede görülmekle 
beraber Türkiye’de de sıkça karşımıza çıkmaktadır. 
Ülkemizdeki ve farklı ülkelerdeki sağlık kuruluşları-
nın verilerine dayanarak hazırlanan sağlıkta şiddetle 
ilgili çalışmalar incelendiğinde, bu konuda henüz ye-
terli çözümlerin üretilmediği görülmektedir. Son gün-
lerde yazılı ve görsel basında fazlasıyla yer bulan ve 
sağlık çalışanları tarafından eleştirilmeye devam eden 
sağlıkta şiddet ile ilgili hukuki düzenlemelere ihtiya-
cın arttığı ve bu konuda yeni düzenlemelerin hayata 
geçtiği görülmektedir. Bu çalışmada, Türkiye ve bazı 
ülkelerdeki sağlıkta şiddet verileri incelenmiş, Tür-
kiye’deki sağlık çalışanlarının şiddet karşısında baş-
vurabileceği hukuki yollar, yasal-idari düzenlemeler 
ve çözüm önerilerinin sunulması amaçlanmıştır.  
 SağLIKTa ŞiDDETiN TüRLERi VE  
NEDENLERi 
Bir insan hakkı ihlali olarak, etnik köken, sınıf, din, 
sosyal statü, kültürel, ekonomik ve coğrafi sınır tanı-
maksızın tüm dünyada insanlığın oluşundan bu yana 
varlığını sürdürmekte olan şiddet, sağlık çalışanları 
açısından diğer meslek gruplarına kıyasla daha yüksek 
risk içermektedir. Şiddet, meydana geliş şekline göre 
fiziksel ve psikolojik olmak üzere 2 ana başlık altında 
incelenmektedir. Bazı çalışmalarda ise şiddet türleri-
nin sözlü şiddet, fiziksel şiddet, cinsel tacizden oluş-
tuğu göze çarparken, farklı kültürlerde şiddet türlerine 
ırkçılık da eklenmektedir.5,6 Toplumsal yapı içerisinde 
ruhsal, fiziksel, ekonomik ve sosyal zararlara sebebi-
yet verebilen, sağlık çalışanları ile hasta ve/veya hasta 
yakınları arasında gerçekleşen şiddetin pek çok sebebi 
bulunmaktadır.7 Tam gün çalışma, performansa da-
yalı ödeme gibi düzenlemelerle sağlık endüstrisinde 
doktor-hasta ilişkisinin ticari bir yapıya büründüğü de 
söylenebilir. Değişik nedenlerle sağlığa ulaşamayan 
toplumun bazı kesimlerinin öfkesini, özelinde hekim-
lere genelinde ise sağlık çalışanlarına yöneltebilmiş 
olmasıdır. Bunun temelinde gerek mevcut sağlık ya-
pılanmasının meydana getirdiği sorunlar gerekse he-
kimlerden kaynaklanan sorunlar bulunmaktadır.8 
Konu ile ilgili yapılan çalışmalara bakıldığında sağ-
lıkta şiddetin nedenleri şu şekilde sıralanmıştır: 
 Hasta ve hasta yakınlarının sabırsız oluşu, 
 Sağlık personeli ile hasta/hasta yakınının ile-
tişim noksanlığı, 
 Bekleme sürecinin fazla olması, 
 Personel sayısının yeterli olmaması, 
 Güvenlik tedbirlerinin yetersizliği, 
 Sağlık personelinin çalışma saatlerinin fazla 
olması nedeniyle hastaya yeterli ilgiyi göstereme-
mesi, 
 Sağlık personelinin düşük ilgisi, 
 Hasta veya hasta yakınının yeterli bilgi ala-
maması, 
 Hasta sayısının fazla olması, 
 Basında iletilen yanlış mesajlar, 
 Hastanın ölümü, 
 Tedavi etkisinden memnuniyetsizlik, 
 Hastane dışı anlaşmazlıklar, 
 Sağlık çalışanlarının çalışma saatlerinden 
memnuniyetsizliğidir.9-11 
 üLKEMizDE VE FaRKLI üLKELERDE  
SağLIKTa ŞiDDET  
Sağlıkta şiddet kavramı; son yıllarda hasta sağlığı ve 
sağlık çalışanının güvenliği üzerinde ciddi risk ba-
rındırdığından dikkat çekici ve üzerinde çalışılan bir 
unsur olmuştur. Bu konudaki çalışmalara bakıldı-
ğında; 2018 yılında Taşkın Egici ve Öztürk’ün yap-
tığı bir çalışmaya göre Şişli Hamidiye Etfal Eğitim 
ve Araştırma Hastanesinde 2016 ve 2017 yılları ara-
sında şiddete maruz kalan sağlık çalışanlarının 
Beyaz Kod verilerinin incelenmesinde 2 senelik sü-
reçte toplam 209 Beyaz Kod bildirimi yapılmış ve 
191 çalışanın şiddete uğradığı, 18 çalışanın 2 kez şid-
dete uğradığı görülmüştür. Şiddete uğrayanların ge-
nellikle kadınlardan, 40 yaş altındakilerden (%82,8), 
doktorlardan ve acil servis çalışanlarından oluştuğu 
görülmüştür. Şiddete uğrayanların 117’sinin (%56) 
doktorlardan oluştuğu belirlenmiştir.12 2019 yılında 
Sağlık Bilimleri Üniversitesi Bakırköy Dr. Sadi 
Konuk Eğitim ve Araştırma Hastanesinin Ocak 
2016 ile 2018 tarihleri arasındaki Beyaz Kod veri-
leriyle yapılan diğer bir çalışmada 345 Beyaz Kod 
bildirimi incelenmiş olup, 312 sözel, 31 sözel ve fi-
ziksel, 2 fiziksel şiddet olgusunun meydana geldiği 
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
54

55
55
55
görülmüştür. Toplam 345 Beyaz Kod olgusunda şid-
dete maruz kalan sağlık personelinden 218’inin 
(%63,18) kadın, 127’sinin (%36,81) erkek olduğu 
bildirilmiştir.13 2020 yılında Ankara’da bir kamu 
hastanesinde yapılan çalışmada, hekimlerin en fazla 
karşılaştığı şiddet türünün %92,3 oranında sözel şid-
det olduğu görülmektedir. Aynı çalışmada hekimle-
rin %6,7’sinin hastalar ve %7,7’sinin hasta yakınları 
tarafından fiziksel şiddete uğradığı, araştırmaya ka-
tılan hekimlerin %12,5’inin diğer hekimler tarafın-
dan cinsel şiddete maruz kaldığı tespit edilmiştir.14 
Yine ülkemizde 2020 tarihli çalışmada, 2018 yılında 
Sağlık Bakanlığına bağlı 112, ağız ve diş sağlığı 
merkezleri, kamu ve özel hastaneler tarafından bil-
dirilen 9.108 şiddet olgusunun incelenmesinde; 
%77,53’ünün sözel, %18,72’sinin hem fiziksel hem 
sözel, %3,75’inin ise fiziksel şiddet olduğu tespit 
edilmiştir. Çalışmada şiddetin en çok acil servis-
lerde, en az ise tetkik ve görüntüleme birimlerinde 
meydana geldiği görülmüştür. Şiddete uğrayan sağ-
lık çalışanları arasında sayının en fazla olduğu mes-
lek grubunu doktorlar oluştururken en az sayı diş 
hekimlerindedir.15  
Sağlık-Sen’in yayımladığı 2021 yılı Türkiye 
Sağlıkta Şiddet Raporu’na göre sene boyunca top-
lamda 190 şiddet olayı yaşandığı, olayları 364 sal-
dırganın gerçekleştirdiği, bu olaylarda 316 sağlık 
çalışanının şiddete maruz kaldığı ortaya çıkmıştır 
(Şekil 1). Bu raporda şiddet olaylarının 143'ünün 
hasta ve hasta yakınları tarafından, 13'ünün idareciler 
tarafından, 34'ünün ise magandalar tarafından ger-
çekleştirildiği görülmektedir. Toplam 190 şiddet ola-
yının 162 tanesinin sözel ve fiziksel olarak, 22’sinin 
sözlü olarak gerçekleştiği, beşinin mobbing olduğu, 
birinin ise taciz şeklinde ortaya çıktığı görülmekte-
dir.16 Ayrıca Şekil 1’de görüldüğü üzere ocak ayında 
yüksek olan şiddet vakalarının ilerleyen aylarda hafif 
düşme ve yükselmeler göstermekle birlikte özellikle 
ekim ayından sonra yükselişe geçtiği görülmektedir. 
Şekil 2’de 2021 yılında şiddet olaylarından etki-
lenen sağlık çalışanlarından doktorların %29,10 ve 
hemşirelerin ise %18,70 ile ilk sıraları aldığı görül-
mektedir. 
Sağlıkta şiddetin boyutları küresel olarak ince-
lendiğinde; Birleşik Krallık’ta bir hastanede 2002 
yılında %33 (375/1.141) oranında sağlık çalışanının 
katılımın sağlandığı bir anket çalışmasında, katı-
lımcılar son 12 ayda 304 fiziksel saldırı ve 349 teh-
dit edici davranış olayı (248 hasta ve 101 ziyaretçi) 
bildirmişlerdir. Çalışmada hemşireler temel sınıf 
hemşireler, orta sınıf hemşireler ve kıdemli hemşi-
reler olarak 3 grupta incelenmiştir. Meslek grupla-
rının fiziksel saldırı ve sözlü şiddet deneyimlerine 
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
55
ŞEKİL 1: Sağlık-Sen’in hazırladığı Sağlıkta Şiddet Raporuna göre 2021 yılı sağlıkta şiddet olaylarının aylara göre istatistik verileri.16

bakıldığında en çok saldırıya uğrayan grubun orta 
sınıf hemşire olduğu, en az ise doktorların fiziksel 
saldırıya ve sözlü şiddete maruz kaldığı görülmek-
tedir.17   
2012 yılında Fujita ve ark.nın Japonya’da  
19 hastanenin sağlık personellerinin katılımıyla 
yaptığı çalışma incelenmiştir. Çalışmaya %79,1 
(8.711/11.095) katılım oranı olduğu, çalışmaya katı-
lanların %36,4’ünün son 1 yılda hasta veya hasta ya-
kınları tarafından şiddete maruz kaldığı, %15,9’unun 
fiziksel şiddete, %29,8’inin sözlü tacize ve 
%9,9’unun cinsel tacize uğradığı belirlenmiştir. Fi-
ziksel saldırıya uğrama riskinin psikiyatri servisle-
rinde, yoğun bakım ünitelerinde, uzun süreli bakım 
servislerinde hemşireler için önemli ölçüde yüksek 
olduğu saptanmıştır. Genel koğuşlarda ve hastalarla 
doğrudan etkileşimin yoğun olduğu çalışma alanla-
rında şiddetin her türü için ortak risk faktörü olduğu 
belirlenmiştir.18  
Amerika Birleşik Devletleri’nde 2015 yılında 6 
farklı hastaneden 11.000 sağlık çalışanının davet edil-
diği ve 5.385 çalışanın katıldığı anket çalışmasında; 
12 aylık süreçte şiddete uğrayan çalışan oranının 
%39 (n=2.098 çalışan) olduğu, şiddete uğrayan 
2.098 çalışanın 1.180’i fiziksel saldırı, 2.260’ı tehdit 
ve 5.576’sı sözlü taciz olayının mağduru olduğunu 
bildirmiştir. Çalışmada kadın çalışanların %40,3 er-
keklerin ise %33,7 oranla şiddete maruz kaldığı do-
layısıyla kadınların şiddete uğrama riskinin daha 
fazla olduğu göze çarpmaktadır. Ayrıca meslek grup-
ları arasında şiddete uğrayan büyük çoğunluğun sıra-
sıyla güvenlik görevlileri, hemşireler ve doktorlardan 
oluştuğu görülmektedir.19  
Avustralya’da 2012 yılında yapılan bir çalış-
mada da 9.951 Avustralyalı doktorun %70,6’sının 
sözlü veya yazılı saldırıya maruz kaldığı, pratisyen 
hekimlerin %54,9 oranında sözel saldırıya, %23,4 
oranında fiziksel saldırıya uğradığı ortaya çıkmıştır.20  
Njaka ve ark.nın 2020 yılında yaptığı çalışmada, 
Afrika’daki 2000 ile 2019 yılları arasındaki şiddet ve-
rileri incelenmiştir. Bu çalışmada, sağlık çalışanla-
rına yönelik iş yeri şiddeti prevalansının %9 ile %100 
arasında değişen oranlarda olduğu, en yüksek oranın 
Güney Afrika (%54-100) ve Mısır’da (%59,7-86,1), 
en az ise Gana’da (%9-73,99) olduğu belirlenmiş-
tir. Genellikle şiddetin sözlü, fiziksel, psikolojik ve 
cinsel taciz olarak yapıldığı görülmüştür. Şiddet uy-
gulayanların en çok hasta ve yakınları, çalışma arka-
daşları ve amirler olduğu bildirilmiştir. Meslek 
grupları arasında hemşirelerin en yüksek şiddet ora-
nına sahip olduğu tespit edilmiştir.21  
2021 yılında Civilotti ve ark. tarafından yapılan 
İtalya’daki 2004 ve 2021 yılları arasındaki yapılmış 
sağlıkta şiddet ile ilgili çalışmaların değerlendirilme-
sinde, sağlık çalışanlarının %11,9 ile %93,3’ünün 
sözlü saldırı ve tehdit mağduru olduğu bildirilirken, 
%27,5 ile %50,3’ünün fiziksel şiddet mağduru oldu-
ğunu iddia ettiği belirtilmiştir. Çalışmada İtalya’da 
uzun süredir iş yerinde ve sağlık alanında şiddetle il-
gili özel bir yasanın bulunmadığı belirtilmektedir. 
Sağlık alanındaki şiddet davranışının kontrolü için 
mevcut tek protokolün 2005 yılında Çalışma Sağlık 
ve Sosyal Politikalar Bakanlığı tarafından pilot bir 
çalışma olarak geliştirilen Sentinel Olayları İzleme 
Protokolü olduğu belirtilmiştir.22  
İsviçre’de almanca konuşulan bazı devlet has-
taneleri ve rehabilitasyon kliniklerinde 2015-2016 
yılları arasında 1.567 kişinin katılımıyla gerçekleş-
tirilen kesitsel bir çalışmada; hastane çalışanlarının 
%23’ünün önceki yıl iş yerinde en az bir tür ayrımcı-
lığa veya şiddete maruz kaldığı belirtilmiştir. Bu oran 
genel çalışan nüfusta %18’dir. Çalışmaya katılan has-
tane çalışanları arasında iş yerinde şiddet deneyim-
leri ile ilgili olarak, yıldırma veya mobbing en sık 
bildirilen (%10) şiddet türü olup, bunu sözlü şiddet 
(%7), tehdit ve aşağılama (%5), cinsel taciz ve fizik-
sel şiddet (%1) izlemektedir. Genel olarak çalışmaya 
katılan hastane çalışanlarının neredeyse 1/4’ünün 
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
56
ŞEKİL 2: 2021 yılı Sağlık-Sen Sağlıkta Şiddet Raporuna göre şiddete maruz kalan 
sağlık çalışanlarının dağılımı.16

(%23) bir önceki yıl içinde en az bir ayrımcılık veya 
şiddet türü bildirdiği, en sık hemşirelerin ve ebelerin 
(%24), ardından doktorların ve diğer akademik per-
sonelin (%23) etkilendiği, tıbbi-terapötik ve teknik 
personelin 3. sırada (%21) olduğu, idari ve diğer hiz-
met personelinin de (%19) son sırada oldukları gö-
rülmüştür.23 
Bangladeş’te Temmuz 2012 ile Aralık 2017    
tarihleri arasında bildirilen 157 şiddet vakasının in-
celendiği bir çalışmada, toplam 165 doktorun yara-
landığı tespit edilmiştir. Stajyer doktor ve acil servis 
doktorları gibi başlangıç seviyesindeki doktorların 
şiddete daha çok maruz kaldığı gözlemlenmiştir. Şid-
det olaylarının sırasıyla gece (%61), akşam (%27) ve 
gündüz (%13) ortaya çıktığı görülmüştür. Bildirilen 
vakaların çoğu devlet hastanelerinde (%63,7) mey-
dana gelmiştir. Şiddete uğrayan hekimlerin cinsiyet 
dağılımlarına bakıldığında erkeklerin (%86) kadın-
lara (%14) oranla daha fazla şiddete maruz kaldıkları 
bildirilmiştir.24  
 SağLIKTa ŞiDDETiN HuKuKi BOYuTu 
DSÖ’ye göre sağlık; yalnızca hastalık ve sakatlığın 
var olmayışı değil, ruhen, bedenen ve sosyal açıdan 
tam bir iyilik hâli olarak tanımlanırken; sağlık hakkı, 
sağlıklı bireyler ve toplum hedefine ulaşabilmek için 
gerekli tesislere ve şartlara ulaşma, bunları kullanma 
hakkı olarak tarif edilmektedir.25,26 Sağlık hakkı tüm 
insanlar için en temel yaşam haklarından olup, pozi-
tif statü hakları arasında 2. kuşak haklardan sayıl-
maktadır.25 İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi 25. 
maddesi sağlık hakkını; “Herkesin gerek kendisi 
gerek ailesi için yiyecek, giyim, konut, tıbbi bakım 
ve gerekli sosyal hizmetler de dâhil olmak üzere 
sağlık ve refahını sağlayacak uygun yaşam düzeyine 
ve işsizlik, hastalık, sakatlık, yaşlılık veya geçim 
olanaklarından kendi iradesi dışında yoksun bıraka-
cak başka durumlarda güvenlik hakkı vardır.” ifa-
desiyle herkesin sahip olması gereken güvence 
hakkı şeklinde tanımlamıştır.27 Sağlık hakkı Türki-
ye’de ise hukuki bir zeminde kendisine ilk kez 1961 
Anayasası’nda yer bulmuştur.28 
Son yıllarda gelişen teknoloji ve bilimsel geliş-
meler doğrultusunda, hekim ve sağlık çalışanlarından 
beklentilerin artması, hekim-hasta ilişkilerinden çıkar 
sağlayan grupların çoğalması, sağlık sistemindeki ya-
pısal değişimler, hasta hakları kavramını ön plana çı-
karırken hekim hakları kavramının göz ardı edildiği 
görülmektedir. Tüm meslek gruplarında olduğu gibi 
hekimlerin de kendilerine özgü sorumlulukları ve 
hakları bulunmaktadır. Bununla birlikte günümüzde 
hekimlere ve sağlık çalışanlarına karşı şiddet olayları 
artmasına rağmen hekimlerin sorumlulukları, maruz 
kaldıkları haksız uygulamalar ve şiddet olaylarına yö-
nelik özel bir yasal düzenleme bulunmadığından sağ-
lıkta şiddet olguları genel hukuki yaklaşımlara göre 
değerlendirilmektedir.29 Bu anlamda hekimlerin 
zaman zaman maruz kaldığı şiddet ve haksız suçla-
malarda başvurabileceği yasal düzenlemeler şunlar-
dır: 
CEza HuKuKu YöNüNDEN BaŞVuRuLaBiLECEK 
YOLLaR 
Hekimler tehdit, hakaret, darp, yaralanma, cinsel 
taciz gibi bir saldırıya maruz kaldıklarında başvuru-
labilecek yasal düzenlemeler 5237 sayılı Türk Ceza 
Kanunu’nun (TCK) vücut dokunulmazlığına karşı 
suçlar, cinsel dokunulmazlığa karşı suçlar, hürriyete 
karşı suçlar, şerefe karşı suçlar, malvarlığına karşı 
suçlar, kamu idaresinin güvenilirliğine ve işleyişine 
karşı suçlar ve adliyeye karşı suçlar bölümlerinde 
aşağıdaki ilgili maddelerde düzenlenmiştir: 
 Kasten yaralama TCK md. 86/1: “Vücuda acı 
verilmesi veya sağlığın ya da algılama yeteneğinin 
bozulması” TCK md. 86/2: “Kasten yaralama fiilinin 
kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbî müdahaleyle 
giderilebilecek ölçüde hafif olması hâlinde, mağdu-
run şikâyeti üzerine, dört aydan bir yıla kadar hapis 
veya adlî para cezasına hükmolunur. Suçun kadına 
karşı işlenmesi hâlinde cezanın alt sınırı altı aydan 
az olamaz.” TCK md. 86/3-c: “Kişinin yerine getir-
diği kamu görevi nedeniyle işlenmesi halinde verile-
cek ceza yarı oranında artırılır.” TCK md. 87: Kasten 
yaralama fiilinin işlenmesi halinde ceza artırımına 
sebep olan haller belirtilmiştir. 
 Cinsel saldırı TCK md. 102: “Cinsel davra-
nışlarla bir kimsenin vücut dokunulmazlığını ihlal 
eden kişi, mağdurun şikâyeti üzerine, beş yıldan on 
yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.”  
 Cinsel taciz TCK md. 105: “Bir kimseyi cin-
sel amaçlı olarak taciz eden kişi hakkında, mağdu-
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
57

run şikâyeti üzerine, üç aydan iki yıla kadar hapis ce-
zasına veya adli para cezasına hükmolunur.” 
 Tehdit TCK md. 106: “Bir başkasını, kendisin 
veya yakınının hayatına, vücut veya cinsel dokunul-
mazlığına yönelik bir saldırı gerçekleştireceğinden 
bahisle tehdit eden kişi, altı aydan iki yıla kadar hapis 
cezası ile cezalandırılır.” 
 Şantaj TCK md. 107: “Hakkı olan veya yü-
kümlü olduğu bir şeyi yapacağından veya yapmaya-
cağından bahisle, bir kimseyi kanuna aykırı veya 
yükümlü olmadığı bir şeyi yapmaya veya yapmamaya 
ya da haksız çıkar sağlamaya zorlayan kişi, bir yıldan 
üç yıla kadar hapis ve beş bin güne kadar adli para 
cezası ile cezalandırılır.” 
 Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma TCK md. 
109: “Bir kimseyi hukuka aykırı olarak bir yere git-
mek veya bir yerde kalmak hürriyetinden yoksun bı-
rakan kişiye, bir yıldan beş yıla kadar hapis cezası 
verilir.” 
 Kamu hizmetinden yararlanmanın engellen-
mesi TCK md. 113: “Cebir veya tehdit kullanılarak 
ya da hukuka aykırı başka bir davranışla; bir kamu 
faaliyetinin yürütülmesine, kamu kurumlarında veya 
kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarında ve-
rilen ya da kamu makamlarının verdiği izne dayalı 
olarak sunulan hizmetlerden yararlanılmasına, engel 
olunması hâlinde, fail hakkında iki yıldan beş yıla 
kadar hapis cezasına hükmolunur.” 
 İş yeri dokunulmazlığını ihlal TCK md. 
116/1: “Bir kimsenin konutuna, konutunun eklentile-
rine rızasına aykırı olarak giren veya rıza ile girdik-
ten sonra buradan çıkmayan kişi, mağdurun 
şikâyeti üzerine, altı aydan iki yıla kadar hapis ce-
zası ile cezalandırılır.” TCK md. 116/2: “Birinci 
fıkra kapsamına giren fiillerin, açık bir rızaya gerek 
duyulmaksızın girilmesi mutat olan yerler dışında 
kalan iş yerleri ve eklentileri hakkında işlenmesi 
hâlinde, mağdurun şikâyeti üzerine altı aydan bir yıla 
kadar hapis veya adli para cezasına hükmolunur.” 
 Hakaret TCK md. 125: “Bir kimseye onur, 
şeref ve saygınlığı rencide edebilecek nitelikte somut 
bir fiil veya olgu isnat edilmesi veya sövmek suretiyle 
bir kimsenin onur, şeref ve saygınlığına saldıran kişi 
üç aydan iki yıla kadar hapis veya adli para cezası 
ile cazalandırılır...” TCK md. 125/3-a: “Hakaret su-
çunun; kamu görevlisine karşı görevinden dolayı, iş-
lenmesi halinde, cezanın alt sınırı bir yıldan az ola-
maz.” 
 Mala zarar verme TCK md. 151/1: “Başka-
sının taşınır veya taşınmaz malını kısmen veya ta-
mamen yıkan, tahrip eden, yok eden, bozan, 
kullanılamaz hâle getiren veya kirleten kişi, mağdu-
run şikâyeti üzerine, dört aydan üç yıla kadar hapis 
veya adli para cezası ile cezalandırılır.” 
 Kamu malına zarar verme TCK md. 152/1-a: 
“Mala zarar verme suçunun; kamu kurum ve kuru-
luşlarına ait, kamu hizmetine tahsis edilmiş veya ka-
munun yararlanmasına ayrılmış yer, bina, tesis veya 
diğer eşya hakkında işlenmesi hâlinde, fail hakkında 
bir yıldan dört yıla kadar hapis cezasına hükmolu-
nur.” 
 Görevi yaptırmamak için direnme TCK md. 
265/1: “Kamu görevlisine karşı görevini yapmasını 
engellemek amacıyla, cebir veya tehdit kullanan kişi, 
altı aydan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırı-
lır.” 
 İftira TCK md. 267/1: “Yetkili makamlara 
ihbar veya şikâyette bulunarak ya da basın ve yayın 
yoluyla, işlemediğini bildiği hâlde, hakkında soruş-
turma ve kovuşturma başlatılmasını ya da idari bir 
yaptırım uygulanmasını sağlamak için hukuka aykırı 
bir fiil isnat eden kişi, bir yıldan dört yıla kadar hapis 
cezası ile cezalandırılır”.30 
TazMiNaT HuKuKu YöNüNDEN  
BaŞVuRuLaBiLECEK YOLLaR 
Bir sağlık çalışanı hakarete uğradığında, şiddete 
maruz kaldığında, tehdit edildiğinde ya da görevi 
yaptırılmadığında uğradığı zararlar dolayısıyla fail-
den 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu’nu (TBK) md. 
49’da belirtilen “Kusurlu ve hukuka aykırı bir fiille 
başkasına zarar veren, bu zararı gidermekle yüküm-
lüdür.” hususuna göre tazminat talep edebilir.29 
Maddi tazminat için şiddet eylemi sonrasında mey-
dana gelen bedensel zarar özellikleri aynı kanunun 
54. maddesinde “Tedavi giderleri, kazanç kaybı, ça-
lışma gücünün azalmasından ya da yitirilmesinden 
doğan kayıplar, ekonomik geleceğin sarsılmasından 
doğan kayıplar” şeklinde belirtilmiştir. Manevi taz-
minat hakkı ise TBK md. 56’da “Hâkim, bir kimsenin 
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
58

bedensel bütünlüğünün zedelenmesi durumunda, ola-
yın özelliklerini göz önünde tutarak, zarar görene 
uygun bir miktar paranın manevi tazminat olarak 
ödenmesine karar verebilir.” şeklinde düzenlenmiş-
tir.31  
 SüREç NaSIL iŞLEMEKTEDiR? 
Suç unsuru olan bir eyleme maruz kalan hekimin ön-
celikle durumu idareye bildirmesi yararlı olacaktır. 
Dolayısıyla bir suç iddiası ile karşılaşan idarenin bu 
olayı takip etme zorunluluğu ortaya çıkacaktır. Olay 
anında orada bulunan diğer meslektaşlar; hasta ya 
da hasta yakınları tarafından olayın tutanak altına 
alınması, ispat sorunu yaşamamak adına önemlidir. 
Ceza davaları kendiliğinden yürümektedir, ifade 
verme sorumluluğu dışında ayrıca bir takip zorun-
luluğu yoktur. Fakat tazminat davaları aktif olarak 
yürütülmelidir. Aksi takdirde dava düşecektir.29  
Türk Tabipleri Birliği (TTB) tarafından 23 Ha-
ziran 2022 tarihinde yayımlanan Şiddete Maruz 
Kalan Hekimler İçin Hukuk Kılavuzu incelendiğinde; 
şiddete maruziyet sonrasında delillerin eksiksiz top-
lanması büyük öneme sahip olmakla birlikte eksik-
likler söz konusu olduğunda yargı kararlarının 
yaşanan olayla uyumlu olmayabileceği vurgulanmış-
tır. Olay sonrasında görgü tanıklarıyla birlikte saldı-
rının gerçekleştiği yer, saldırının gerçekleştiği 
saat-tarih, olay anında yapılan görev, olayın nasıl baş-
ladığı ve geliştiği, olay anında kullanılan silahın var-
lığı, hakaret-tehdit-şantaj kapsamında kullanılan 
sözler gibi bilgiler ışığında eksiksiz bir tutanak dol-
durulmalıdır.  
Saldırıya uğrayan hekim; 
 Beyaz Kod bildiriminde bulunmalıdır. Sağlık 
Bakanlığı sağlık çalışanlarının güvenli bir ortamda 
çalışmasını sağlamak amacıyla “Hasta ve Çalışan 
Güvenliğinin Sağlanmasına Dair Yönetmelik” doğ-
rultusunda “Çalışan Güvenliği Genelgesi”ni çıkar-
mıştır. Bu genelgeyle Beyaz Kod uygulaması hayata 
geçirilmiştir. Beyaz Kod verilerek görevli ekip ele-
manlarının, olay yerine çok kısa bir sürede ulaşmala-
rının sağlanması istenmiştir.32 
 Öykü, tam bir fizik muayene ve ruhsal etki-
lenme bulgularını ortaya koyabilecek nitelikte değer-
lendirmelere yer veren bir adli rapor almalıdır. 
 Saldırıya uğrayan hekim iş kazası bildirimi 
yapılmasını talep etmelidir. 
 Hizmetten çekilme hakkını kullanabilir. Sağ-
lık Bakanlığı tarafından 14 Mayıs 2012 tarihinde ya-
yımlanan “Çalışan Güvenliğinin Sağlanması” konulu 
genelgenin 6. md. gereğince net bir şekilde hizmetten 
çekilme hakkı tanınmış olup, buna ilişkin işleyiş dü-
zenlenmiştir. Hizmetten çekilme kararı veren bir 
hekim bu durumu yönetime sözlü ya da yazılı olarak 
bildirir ve yönetim tarafından hizmetten çekilme ka-
rarının uygunluğunun değerlendirilmesi gerekir.33 
 Devlet Memurları Kanunu’na göre izinli sa-
yılmayı talep edebilir. 
 Kolluk kuvvetlerine bilgi vermelidir. 
 Avukat yardımı talep edebilir. 
 Kolluk kuvvetlerine verilen ifade sırasında 
kolluk kuvvetinden iş yeri güvenlik kamera kayıtla-
rının, yapılan tıbbi işlemlere dair kayıtların, tanıkla-
rın kimlik bilgilerinin, adli ve tıbbi raporların 
toplanmasını istemelidir.34  
Son dönemde sıkça gündeme gelen sağlıkta şid-
det olayları nedeniyle güncel yasal düzenlemeler ya-
pılmıştır. Bununla birlikte 3359 sayılı Sağlık 
Hizmetleri Temel Kanunu Ek md. 12’de belirtildiği 
üzere “Kamu veya özel sağlık kurum ve kuruluşla-
rında görev yapan sağlık personeli ile yardımcı sağ-
lık personeline karşı görevleri sebebiyle işlenen 5237 
sayılı Türk Ceza Kanununda yer alan kasten yara-
lama (madde 86), tehdit (madde 106), hakaret 
(madde 125) ve görevi yaptırmamak için direnme 
(madde 265) suçlarında; ilgili maddelere göre tayin 
edilecek cezalar yarı oranında artırılır.” Ayrıca 
TCK’nin 51. maddesinde düzenlenen hapis cezasının 
ertelenmesi hükümleri uygulanmaz şeklinde düzen-
lenerek 15 Nisan 2020 tarihinde ilgili kanuna eklen-
miştir.35 
Resmî Gazete’de 27 Mayız 2022 tarihinde ya-
yımlanan düzenlemede “Türk Ceza Kanunu ve Bazı 
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”a 
göre 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 100. 
md. uyarınca tutuklama nedenlerine “Sağlık kurum 
ve kuruluşlarında görev yapan personele karşı gö-
revleri sırasında veya görevleri dolayısıyla işlenen 
kasten yaralama suçu” bendi eklenmiştir.36 Aynı dü-
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
59

zenlemede 5237 sayılı Kanun’un 113. maddesinde 
belirtilen kamu hizmetlerinden yararlanma hakkının 
engellenmesi ile ilgili bölüme Ek: 12.05.2022-7406/7 
md. ile “suçun konusunun sağlık hizmeti olması hâ-
linde, verilecek ceza altıda bir oranında artırılır” fık-
rası eklenmiştir.36 Bu düzenlemelerle sağlıkta şiddetin 
önlenmesi ve yaptırımın artırılarak, işlenecek suçun 
azaltılması amaçlanmıştır. 
 DiğER üLKELERDEKi HuKuKi  
uYguLaMa öRNEKLERi 
Sağlıkta şiddet bütün dünyada görülen, sağlık sis-
temlerinin verimini azaltan ve sağlık çalışanlarının 
kanayan bir yarası olmaya devam eden küresel bir so-
rundur. Sağlıkta şiddetin önüne geçmek için şiddet 
uygulayanlara bir yaptırım uygulanmalıdır. 2018 yı-
lında İngiltere’de yargı organlarının aldığı kararla 
sağlıkta şiddet uygulayanlara verilen cezalar 2 katına 
çıkarılarak 6-12 aydan 12-24 aya yükseltilmiştir. 
Avustralya’da 2014 yılında yürürlüğe giren kanunla 
bütün sağlık çalışanlarına yönelik saldırılara verilen 
6 aylık hapis cezası 2 katına çıkarılmıştır. İspanya’da 
sağlık hizmeti sağlayıcılarına karşı uygulanan şid-
det davranışları, devlete karşı işlenmiş gibi değer-
lendirilmektedir. Buna göre saldırganlar 1-4 yıl 
hapis cezasıyla yargılanmaktadır. Rusya’da ise şid-
det eyleminin sonucuna göre saldırganlara 360 saate 
kadar kamu hizmeti, 40.000 rubleye kadar para ce-
zası veya 4 yıla kadar hapis cezası verilmektedir. 
New York’ta ise sağlıkta şiddet suçu D sınıfı suç ka-
tegorisinde değerlendirilerek, saldırganlar en az 2 yıl 
olmak üzere 7 yıla kadar hapis cezası istemiyle yar-
gılanmaktadır. Kanada, İtalya, Fransa ve Almanya’ya 
bakıldığında ise sağlık çalışanlarını koruyan özel bir 
yasa bulunmadığı dikkat çekmektedir. İtalya’da artan 
şiddet vakaları dolayısıyla sağlık çalışanlarını koru-
yan bir yasa için imza kampanyası başlatılmıştır.37 
Ancak genel olarak bakıldığında, gelişmiş ülkelerde 
sağlıkta şiddet olgularıyla fazla karşılaşılmadığından 
acil bir düzenleme yapılma ihtiyacı hissedilmediği 
düşünülebilir. 
 TaRTIŞMa VE SONuç 
Sağlıkta şiddet ile ilgili veriler genel olarak incelen-
diğinde en yüksek oranda görülen şiddet türünün 
sözel şiddet olduğu, meslek grupları arasında şiddet-
ten en çok etkilenen kesimin doktorlar ve hemşireler 
olduğu, kadın cinsiyete sahip olmanın şiddete uğrama 
sıklığını artırdığı dikkat çekmektedir. Sağlıkta şidde-
tin en çok görüldüğü yerlerin başında acil servislerin 
olduğu, bu durumun da hasta yoğunluğu ile doğru-
dan ilişkili olduğu düşünülmektedir. Yirmi dört saat 
hizmet veren sağlık kuruluşları yoğunluğun fazla 
olduğu yerlerdir. Bu birimlerde çalışan sağlık per-
sonellerinde yorgunluk, açlık, uykusuzluk gibi fiz-
yolojik belirtilerin görülmesi çok olasıdır. Ayrıca 
kritik bir klinik durumla hastaneye getirilen hasta-
ların yakınlarında da ufak bir uyaran sonrasında 
anksiyete görülebilir. Acil servisler diğer hastane bi-
rimlerine oranla alkol ve madde bağımlılarının daha 
fazla başvurduğu yerler olduğundan, bu kişiler tara-
fından uygulanabilecek şiddet olayları da acil ser-
vislerdeki şiddet oranlarının artmasına zemin 
hazırlamaktadır.38  
Sağlıkta şiddetin azaltılması ya da yok edilmesi 
adına hem hukuki düzenlemelerin sağlanması hem de 
uygun iş yeri şartlarının oluşturulması gerekmekte-
dir. Yapılan bir çalışmada, entegre bir şiddet önleme 
programının şiddet riskini azaltabileceğine dair orta 
düzeyde kanıt sunduğu belirtilerek, bir saldırganlık 
olayı sırasında risk faktörlerini azaltmayı ve gerilimi 
azaltma tekniklerini uygulamayı amaçlayan uygun iş 
yeri tasarımı ve çalışma politikalarının acilen tavsiye 
edildiği belirtilmiştir.39 Yapılan bir çalışmada, sağ-
lıkta şiddetten muzdarip sağlık çalışanlarının 
%36,3’ünün hafif-orta derecede depresif belirtiler bil-
dirdiği ve %16’sının olası majör depresif belirtiler 
gösterdiği bulunmuştur.40 Bu durumun, uzun dö-
nemde iş motivasyonunun kaybına yol açacağı ve 
hasta memnuniyetsizliğindeki artışa katkıda buluna-
cağı düşünülebilir. Ülkemizde sağlıkta şiddetin sona 
erdirilmesi adına kanun nezdinde yapılan düzenle-
melerin varlığı umut verici olsa da uygulamada ye-
tersiz olduğu görülmektedir. Bu bağlamda şu an 
yürürlükte olan Beyaz Kod sistemi sağlık çalışanını 
korumak, sağlık çalışanını şiddet ortamından uzak-
laştırmak ve ilerleyen süreçte hukuki zemin hazırla-
mak amacını hedeflemesine rağmen Sağlık Bakanlığı 
şiddet olayları ile ilgili Beyaz Kod verilerini kamuo-
yuyla paylaşmamaktadır. Verilerin paylaşılmaması 
şiddeti önleme politikalarına tezat oluşturmaktadır. 
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
60

Hatta bu durum, meslek örgütlerinin de dikkatini 
çekmiş olup konuyla ilgili olarak TTB, Beyaz Kod 
verilerinin kamuoyuyla paylaşılmaması nedeniyle 
Anayasa’da belirtilen dilekçe hakkına ve Bilgi 
Edinme Hakkı Kanunu’na aykırı olduğu gerekçesiyle 
konuyu Bölge İdare Mahkemesi’ne taşımıştır.41 
Ülkemizde son yıllara bakıldığında sağlık hiz-
metlerine kişi başı başvuru oranının arttığı söylene-
bilir. Yıllar içinde ülkemizde hekim sayısı artmasına 
ve hekim başına düşen hasta sayısı gerilemiş olma-
sına karşın hekim başına hasta müracaat sayısı 
2009’da 4.447 iken, 2018 yılında 5.110’a yükselmiş-
tir. Türkiye 8,9 kişi başı hekime müracaat sayısı ile 
Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü üyesi ülke-
lerin ortalaması olan 6,8’in oldukça üzerindedir. Ge-
lişmiş ülkeler ele alındığında ise aradaki farkın daha 
da büyük olduğu görülmektedir.42 Ülkemizde uygu-
lanan sağlık sisteminin geldiği noktada tedavi edici 
sağlık hizmetlerinin öncelikli olduğu, koruyucu he-
kimliğin arka planda bırakıldığı, performans sistemi-
nin getirilmesi ile kısa sürelerde daha fazla hasta 
tedavi ve takiplerinin yapılmasına mecbur bırakıldığı 
görülmektedir. Ayrıca sevk zincirinin bozulması ile 2 
ve 3. basamak hastanelerinin kaldıramayacakları bir 
hasta popülasyonuyla karşı karşıya bırakılmalarına 
ve hasta memnuniyetsizliğinin artmasına neden ol-
maktadır. Bu durum özellikle son yıllarda sağlık hiz-
meti veren hekimler ile sağlık çalışanlarının şiddetin 
farklı türlerine hiç olmadığı kadar maruz kalmasına 
sebep olmuştur. Bu nedenlerle sağlıkta şiddeti önle-
mede, muayene ve tedavi edici hekimlikte DTB ve 
TTB’nin önerilerine uygun standart uygulamaların 
yapılması, doktorların ve sağlık çalışanlarının muh-
temel saldırılara karşı güvenli fiziksel ortamlarda ça-
lışmaları, iş motivasyonunun korunması amacıyla 
yoksulluk sınırının altındaki ücretlerin insani yaşam 
şartlarına yükseltilmesi ile psikolojik durumlarını 
(dayanıklılık, öz yeterlilik, umut ve iyimserlik) yük-
sek tutacak stratejilerin geliştirilmesi ve sağlığa ihti-
yacı olan herkesin ulaşabileceği en temel insan hakkı 
olduğunu esas alan devlet politikalarının bir an önce 
hayata geçirilmesi büyük önem taşımaktadır. 
Finansal Kaynak 
Bu çalışma sırasında, yapılan araştırma konusu ile ilgili doğru-
dan bağlantısı bulunan herhangi bir ilaç firmasından, tıbbi alet, 
gereç ve malzeme sağlayan ve/veya üreten bir firma veya herhangi 
bir ticari firmadan, çalışmanın değerlendirme sürecinde, çalışma 
ile ilgili verilecek kararı olumsuz etkileyebilecek maddi ve/veya 
manevi herhangi bir destek alınmamıştır. 
Çıkar Çatışması 
Bu çalışma ile ilgili olarak yazarların ve/veya aile bireylerinin 
çıkar çatışması potansiyeli olabilecek bilimsel ve tıbbi komite 
üyeliği veya üyeleri ile ilişkisi, danışmanlık, bilirkişilik, herhangi 
bir firmada çalışma durumu, hissedarlık ve benzer durumları 
yoktur. 
Yazar Katkıları 
Fikir/Kavram: Ahmet Emir Özdoğan; Tasarım: Ali Yıldırım;   
Denetleme/Danışmanlık: Fatma Yücel Beyaztaş; Veri Toplama 
ve/veya İşleme: Ahmet Emir Özdoğan; Analiz ve/veya Yorum: 
Celal Bütün; Kaynak Taraması: Ali Yıldırım; Makalenin Yazımı: 
Ahmet Emir Özdoğan; Eleştirel İnceleme: Fatma Yücel Beyaz-
taş; Kaynaklar ve Fon Sağlama: Celal Bütün; Malzemeler: 
Ahmet Emir Özdoğan.
Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
61

Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
62
1.
Krug Eg. World report on violence and health. geneva: World Health 
Organization; 2002. [Link]  
2.
Wen LS, goodwin KE. Violence Is a public health issue. J Public 
Health Manag Pract. 2016;22(6):503-5. [Crossref]  [PubMed]  
3.
The World Medical association. 73rd World Health assembly agenda 
item 3: Covid-19 pandemic response. Cited: June 30, 2022. available 
from: [Link]  
4.
Saines JC. Violence and aggression in a & E: recommendations for 
action. accid Emerg Nurs. 1999;7(1):8-12. [Crossref]  [PubMed]  
5.
Sturbelle ICS, Pai DD, Tavares JP, Trindade LL, Beck CLC, Matos 
Vz. Workplace violence types in family health, offenders, reactions, 
and problems experienced. Rev Bras Enferm. 2020;73 Suppl 
1:e20190055. Portuguese, English. [Crossref]  [PubMed]  
6.
Kowalenko T, Cunningham R, Sachs CJ, gore R, Barata Ia, gates D, 
et al. Workplace violence in emergency medicine: current knowledge 
and future directions. J Emerg Med. 2012;43(3):523-31. [Crossref]  
[PubMed]  
7.
Varol g. Toplum ruh sağlığı açısından şiddet: nedenleri, sonuçları, ko-
runma. Tokuç B, editör. Toplum Ruh Sağlığı. 1. Baskı. ankara; Türkiye 
Klinikleri 2021. p.37-43. 
8.
atun R, aydın S, aran M, gürol I, Chakraborty S, akdağ R. Health-
care reform in Turkey: far from perfect - authors' reply. Lancet. 
2014;383(9911):e1. [Crossref]  [PubMed]  
9.
aydemir i, üçlü R, aydoğan a. acil servis personeline göre şiddetin 
nedenleri [according to the emergency room staff the reasons for vi-
olence]. istanbul Tıp Fakültesi Dergisi. 2020;83(1):63-8. [Crossref]  
10. Ma Y, Wang L, Wang Y, Li z, zhang Y, Fan L, et al. Causes of hospi-
tal violence, characteristics of perpetrators, and prevention and con-
trol measures: a case analysis of 341 serious hospital violence 
incidents in China. Front Public Health. 2022;9:783137. [Crossref]  
[PubMed]  [PMC]  
11. akbaş M, Boz a, Dursun a, çetin S, Kiliçaslan a. 112 çalışanlarının 
şiddete maruz kalma durumları ve şiddete yönelik davranışları [De-
termination of exposure status to violence of 112 employees and their 
behavior towards violence]. 2016;9(3):93-100. [Link]  
12. Taşkın Egici M, öztürk gz. Beyaz kod verileri ışığında sağlık 
çalışanlarına yönelik şiddet [Violence against healthcare workers in 
the light of white code data]. ankara Med J. 2018;18(2):224-31. [Link]  
13. Polat ö, çırak M. Sağlıkta şiddetin beyaz kod verileri ile 
değerlendirilmesi [Evaluation of violence in the health with white code 
data]. Bakırköy Tıp Dergisi. 2019;15:393-8. [Crossref]  
14. uğurluoğlu ö, Demirci Ş. Sağlık çalışanlarına yönelik şiddet: bir kamu 
hastanesi örneği [Violence against health workers: an example of a 
public hospital]. acibadem universitesi Saglik Bilimleri Dergisi. 
2020;(1):89-97. [Link]  
15. Torun N. Şiddete yönelik beyaz kod verilerin değerlendirilmesi [Eval-
uation of white code data for violence]. Cukurova Medical Journal. 
2020;45(3):977-84. [Crossref]  
16. Sağlık-Sen [internet]. ©2022-SağLIK-SEN [Erişim tarihi: 15 Haziran 
2022]. genel Başkan Durmuş: 190 şiddet olayında 316 sağlık çalışanı 
mağdur oldu. Erişim linki: [Link]  
17. Winstanley S, Whittington R. aggression towards health care staff in 
a uK general hospital: variation among professions and departments. 
J Clin Nurs. 2004;13(1):3-10. [Crossref]  [PubMed]  
18. Fujita S, Ito S, Seto K, Kitazawa T, Matsumoto K, Hasegawa T. Risk 
factors of workplace violence at hospitals in Japan. J Hosp Med. 
2012;7(2):79-84. [Crossref]  [PubMed]  
19. Pompeii La, Schoenfisch aL, Lipscomb HJ, Dement JM, Smith CD, 
upadhyaya M. Physical assault, physical threat, and verbal abuse 
perpetrated against hospital workers by patients or visitors in six u.S. 
hospitals. am J Ind Med. 2015;58(11):1194-204. [Crossref]  [PubMed]  
20. Hills DJ, Joyce CM, Humphreys JS. a national study of workplace ag-
gression in australian clinical medical practice. Med J aust. 
2012;197(6):336-40. [Crossref]  [PubMed]  
21. Njaka S, Edeogu OC, Oko CC, goni MD, Nkadi N. Work place vio-
lence (WPV) against healthcare workers in africa: a systematic re-
view. Heliyon. 2020;6(9):e04800. [Crossref]  [PubMed]  [PMC]  
22. Civilotti C, Berlanda S, Iozzino L. Hospital-based healthcare workers 
victims of workplace violence in italy: a scoping review. Int J Environ 
Res Public Health. 2021;18(11):5860. [Crossref]  [PubMed]  [PMC]  
23. Stahl-gugger a, Hämmig O. Prevalence and health correlates of work-
place violence and discrimination against hospital employees - a 
cross-sectional study in german-speaking Switzerland. BMC Health 
Serv Res. 2022;22(1):291. [Crossref]  [PubMed]  [PMC]  
24. Kader SB, Rahman MM, Hasan MK, Hossain MM, Saba J,  
Kaufman S, et al. Workplace violence against doctors in bangladesh: 
a content analysis. Front Psychol. 2021;12:787221. [Crossref]  
[PubMed]  [PMC]  
25. zengin N. Sağlık hakkı ve sağlık hizmetlerinin sunumu. Sağlıkta Per-
formans ve Kalite Dergisi. 2010;1(1):44-52. [Link]  
26. World Health Organization [Internet]. © 2022 WHO [Cited: June 13, 
2022]. Constitution. available from: [Link]  
27. insan Hakları Derneği [internet]. © 2022 insan Hakları Derneği [Erişim 
tarihi: 13 Haziran 2022]. insan hakları evrensel bildirgesi. Erişim linki: 
[Link]  
28. T.C. anayasa Mahkemesi [internet]. [Erişim tarihi: 13 Haziran 2022]. 
1961 anayasası. Erişim linki: [Link]  
29. Hakeri H. Hasta ve hekim hakları. Tıp Hukuku El Kitabı. 17. Baskı. 
ankara: Seçkin Yayıncılık; 2019. p.39-72. 
30. Türk Ceza Kanunu. 2004. Erişim linki: [Link]  
31. Türk Borçlar Kanunu. 2011. Erişim tarihi: 11 ağustos 2022. Erişim 
linki: [Link]  
32. T.C. Sağlık Bakanlığı Hukuk Müşavirliği. Hukuki Yardım ve Beyaz Kod 
uygulaması genelgesi. 2016. [Link]  
33. T.C. Sağlık Bakanlığı Kamu Hastaneleri genel Müdürlüğü Hasta, 
çalışan Hakları ve güvenliği Dairesi Başkanlığı [internet]. [Erişim tar-
ihi: 14 Haziran 2022]. çalışan Hakları ve güvenliği uygulamaları Re-
hberi. ankara. 2018. Erişim linki: [Link]  
34. Türk Tabipler Birliği. Şiddete maruz kalan hekimler için hukuk 
kılavuzu. 2022. Erişim linki: [Link]  
35. Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu. 2022. Erişim linki: [Link]  
36. Resmî gazete (27.5.2022/31848) sayılı Türk Ceza Kanunu ve Bazı 
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun; 2022. Erişim tarihi: 
13/06/2022 Erişim linki: [Link]  
37. Medimagazin [internet]. Medimagazin® [Erişim tarihi: 14 Temmuz 
2022]. Dünyadan sağlıkta şiddete uygulanan yaptırımlar: yüksek hapis 
cezaları. Erişim linki: [Link]  
 KaYNaKLaR

Ahmet Emir ÖZDOĞAN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Foren Sci Leg Med. 2023;20(1):53-63
63
38. Yücel Beyaztaş F, Yazar Ma, avşaroğulları L. acil servislerde sağlık 
personelinin şiddete maruziyeti [Exposure of Medical Staff to Violence 
in Emergency Departments]. acil Tıp Dergisi. 2002;2(2):73-8. [Link]  
39. Raveel a, Schoenmakers B. Interventions to prevent aggression 
against doctors: a systematic review. BMJ Open. 2019;9(9):e028465. 
[Crossref]  [PubMed]  [PMC]  
40. da Silva aT, Peres MF, Lopes Cde S, Schraiber LB, Susser E, 
Menezes PR. Violence at work and depressive symptoms in  
primary health care teams: a cross-sectional study in Brazil. Soc  
Psychiatry Psychiatr Epidemiol. 2015;50(9):1347-55. [Crossref]  
[PubMed]  
41. Türk Tabipler Birliği [internet]. © 2022 TTB - Türk Tabipleri Birliği 
[Erişim tarihi: 16 Haziran 2022]. Sağlık Bakanlığı'nın Beyaz Kod Ver-
ilerini Paylaşmaması TTB Tarafından idare Mahkemesine Taşındı. 
Erişim linki: [Link]  
42. Bulut a, Şengül H. Türkiye'de sağlık sisteminin sorunları ve çözüm 
önerileri [Problems and solutions of the health system in Turkey]. 
BauN Sağ Bil Derg. 2020;10(1):45-54. [Link]