- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
 
26 
Veritas Lux Mea 
(Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) 
Vol. 5, No. 1 (2023): 26-38 
jurnal.sttkn.ac.id/index.php/Veritas 
ISSN: 2685-9726 (online), 2685-9718 (print) 
Diterbitkan oleh: Sekolah Tinggi Teologi Kanaan Nusantara 
 
Deskripsi Mazmur 127:1-5  dan Implementasinya pada Kehidupan  
Keluarga Masa Kini 
 
Heru Subagyo 
Sekolah Tinggi Teologi Kadesi Yogyakarta 
herusubagyo1957@gmail.com  
 
 
Abstract 
There are still many Christian families today who are unhappy because they do not 
understand how to manage a Biblical family. Psalm 127 gives guidance to today's 
families on how to manage a happy family life according to God's will. Family life 
without involving God in it will not experience happiness. The method used in this study 
is a qualitative descriptive method. In conclusion, everything that does not involve God 
will end in vain. God is the ultimate authority in the lives of His people. A family that 
involves God's authority is a happy family because God is also working in it and He will 
act to bring joy to the family. 
 
Keyword : Happy Families, Christian Families, Psalm 127, Family Life Today. 
 
Abstrak 
Masih banyak dijumpai kehidupan keluarga kristen masa kini yang tidak bahagia karena 
mereka belum paham bagaimana mengelola sebuah keluarga yang Alkitabiah.Mazmur 
127 memberi petujuk pada keluarga masa kini bagaimana cara mengelola kehidupan 
keluarga bahagia menurut kehendak Tuhan. Kehidupan keluarga tanpa melibatkan 
Tuhan didalamnya tidak akan mengalami kebahagiaan. Metode yang digunakan dalam 
penelitian ini adalah metode deskritif kualitatif. Kesimpulan, segala sesuatu yang tidak 
melibatkan Tuhan akan berakhir dengan sia-sia. Tuhan adalah otoritas tertinggi dalam 
kehidupan umat-Nya. Keluarga yang melibatkan otoritas  Allah adalah keluarga bahagia 
karena Allah turut bekerja di dalamnya dan Dia akan bertindak untuk  mendatangkan 
sukacita dalam keluarga. 
 
Kata kunci : Keluarga Bahagia, Keluarga Kristen, Mazmur 127,  Kehidupan Keluarga 
Masa Kini 
 
 

 
                                Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 
 
27 
 
PENDAHULUAN. 
Kalau membahas mazmur 127, ada dua pendapat tentang siapa penulis dari mazmur 
tersebut. Pendapat pertama mengatakan bahwa mazmur 127 ditulis oleh Salomo, alasan yang 
dipakai, pertama judul diawal pasal ini tertulis  “Nyanyian ziarah Salomo,” (Mz.127:1). Kedua, 
bahwa isi dari mazmur ini berupa “nasehat” hal ini tidak sesuai dari  tema utama dari kitab 
mazmur pada umumnya. Ada tujuh tema utama dalam kitab Mazmur yaitu: Pertama, Tentang 
pujian terhadap Allah, kedua, Tentang pengucapan terima kasih kepada Allah, Ketiga, Tentang 
Pemujaan atas keagungan Allah sebagai raja, Keempat, Tentang Permohonan, Ratapan, dan 
Keluhan,Kelima,Tentang tentang Ziarah, Keenam, Tentang Sejarah Bangsa Israel, 
Ketujuh,Tentang keagungan Firman Allah.(Sabda. 2022) 
Alasan ketiga adalah pada Mazmur 127 pokok bahasan yang terkandung di dalamnya 
hampir sama dengan kitab Pengkotbah (yang juga ditulis oleh Salomo) yang di dalamnya menulis 
tentang nasehat-nasehat yang berupa penyesalan dan kesaksian hidup Raja Salomo yang 
ditujukan kepada pembacanya agar mereka jangan sampai melakukan kesalahan yang sama 
seperti yang telah dilakukan selama hidupnya.(Stanley M. Horton 2005:814–15) Berdasarkan 
kedua alasan di atas, pendapat pertama mengatakan bahwa Mazmur 127 ditulis oleh Salomo. 
Berbeda dengan pendapat pertama, pendapat kedua mengatakan bahwa penulis Mazmur 
127 adalah Daud. Pendapat ini memberi alasan, pertama sebagaimana kita ketahui bahwa penulis 
kitab Mazmur terdiri banyak orang antara lain Daud, Musa, Asaf, Anak-anak Korah, Heman, dan 
lain-lain. Namun diantara banyak penulis tersebut diketahui bahwa Daudlah penulis terbanyak. 
Alasan kedua, Mazmur 127 berisi nasehat yang ditulis Raja Daud khusus ditujukan kepada 
Salomo ketika Salomo menjadi raja Israel menggantikannya. Nasehat ini banyak yang 
menafsirkan ditujukan kepada Salomo ketika yang bersangkutan mendapat tugas  dalam proyek 
besar pembangunan Bait Allah. Tempat ini (Bait Allah) sejak dahulu menjadi pusat peribatan  
agama Yahudi,  digunakan untuk pemujaan dan persembahan korban kepada Allah.  Bait Allah 
ini dibangun sebagai pengganti  Kemah Suci yang dibangun Musa di gunung Sinai. 
Daud mengingatkan Salomo agar tidak sepenuhnya menggunakan hikmatnya dalam 
rangka pembangunan Bait Allah tetapi lebih mengandalkan Allah turut bercampur tangan di 
dalamnya.  Frasa yang mengatakan “Jikalau bukan TUHAN yang membangun rumah, sia-sialah 
usaha orang yang membangunnya, menjadi alasan yang sangat kuat bahwa penulis mazmur 127 
adalah Daud.  Sang pemazmur dalam tulisannya tersebut  juga ingin membuka iman para 
pembacanya bahwa segala sesuatu tanpa campur tangan Tuhan maka usahanya akan sia-sia, 
disini kata sia-sia diulang sampai tiga kali berarti mengandung pesan yang sangat serius.  Pesan 
firman Tuhan  ini juga ditujukan kepada setiap  kita untuk mengarahkan pandangan kita kepada 
Allah untuk mengharapkan keberhasilan dalam semua pekerjaan kita. 
 
Membahas mazmur 127, Yakub Tri Handoko dalam tulisannya yang berjudul “Di 
Manakah Tuhan Dalam Keluargamu? (Mazmur 127)” menulis demikian: Mazmur 127 adalah 
mazmur yang dengan jelas membahas tentang keluarga. Mazmur ini dengan sangat jelas 
berbicara tentang keterlibatan TUHAN dalam sebuah keluarga. Allah tidak selalu membahas hal-

 
- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
28 
hal yang besar, misalnya  bait Allah, negara, atau bangsa-bangsa. Tetapi Allah juga peduli dengan 
hal-hal yang nampak kecil, yaitu keluarga. Dalam pandangan Allah, keluarga juga dinilai sangat 
penting. Jika Allah menganggap eksistensi keluarga sangat penting, mengapa sebagian orang 
kristen justru menyepelekan akan keberadaan keluarga?.(Handoko 2019) Dalam hal pernikahan, 
Petrus Agung Wibowo dalam bukunya tentang Bimbingan Pranikah menulis demikian: 
Pernikahan telah menjadi suatu isu yang dilematis bagi banyak orang, di satu sisi naluri orang 
untuk berumah tangga sangat besar, namun di sisi yang lain kita melihat kenyataan betapa 
parahnya kehancuran yang melanda pernikahan dari banyak orang. Kita tidak menuntup mata 
akan jerit kepedihan dari para istri yang mendapati bahwa suaminya sudah tidak setia lagi. 
Sementara anak-anak selalu menjadi korban dari setiap rusaknya hubungan kedua orang tuanya, 
mereka menjadi terlantar dan tumbuh liar tanpa kasih sayang kedua orang tuanya.(Agung 2006:7) 
 
Menurut penulis diatas, bahwa dalam mengarungi kehidupan rumah tangga tidak terlepas 
dari permasalahan, karenanya mengundang Yesus bekerja di dalam kehidupan rumah adalah hal 
yang utama. Dalam Kejadian 2:18, Tuhan berfirman….. “Aku akan menjadikan penolong 
baginya, yang sepadan dengan dia”. Apa yang dimaksud dengan “sepadan”? Dalam bahasa 
aslinya (Ibrani), sepadan ditulis “kenegdo” yang secara hurufiah  berarti  “seperti apa yang ada 
di hadapannya”. Kata ini hanya muncul dua kali yaitu di Kejadian 2:18; 2:20. Kata diatas  
menyiratkan makna kesejajaran. Perempuan itu tidak lebih rendah atau tidak lebih tinggi  dari 
laki-laki.(Pamela 2017) 
Kesejajaran tersebut tidak meniadakan perbedaan status mereka sebagai laki-laki dan 
perempuan. Dalam relasi di keluarga juga berbeda,  Adam sebagai kepala sedang Hawa sebagai 
penolong.(Arifianto 2021) Kunci keluarga yang bahagia adalah ketika kita menyadari bahwa istri 
kita adalah penolong yang telah diberikan Tuhan dan hanya sesuai dengan kita. Dengan demikian 
istri kita adalah penolong terbaik, yang paling cocok dengan kita. Pemazmur  mengajarkan, 
bahwa jikalau bukan TUHAN yang membangun rumah, maka sia-sialah usaha orang yang 
membangunnya. Semua yang dilakukan untuk membina sebuah keluarga akan sia-sia, jikalau 
Allah tidak turut terlibat dalam keluarga tersebut. Rancangan-rancangan terbaik yang akan kita 
rencanakan dalam mengarungi kehidupan sebuah keluarga tidak akan berhasil jika bukan Allah 
yang memberikan keberhasilan.  
Jarot Wijanarko (2001) dalam bukunya yang berjudul, Kidung Agung seri pemulihan 
keluarga, menulis demikian: Pernikahan adalah lambang sebuah hubungan yaitu hubungan 
jemaat dengan Kristus dan Kristus dengan Jemaat-Nya. Jika pernikahan pasutri bermasalah maka 
dapat dipastikan bahwa hubungan pasutri dengan Tuhan juga bermasalah.Jika seseorang orang 
tidak bisa mengasihi atau tidak bisa mengampuni istri atau suami  yang dilihatnya, yang 
dicintainya, maka mereka dapat dipastikan juga tidak mencintai dan mengasihi Tuhan dengan 
benar. Seandainya  mereka berbicara dengan Tuhan secara pribadi maka Tuhan pasti akan 
menyuruh mereka untuk saling mencintai dan saling mengasihi sebagai pasutri. Hubungan 
pasangan suami istri dalam ikatan perkawinan merupakan lambang hubungan Kristus dengan 
jemaat-Nya.(Wijanarko 2001:12–13)  

 
                                Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 
 
29 
Rumah tangga yang berbahagia hanya ada satu pilihan yaitu adanya relasi yang kuat 
antara anggota keluarga dengan Tuhan. Relasi suportif dalam keluarga akan membentuk 
kekuatan ketika menghadapi kesulitan hidup sebagaimana diteledankan oleh jemaat mula-
mula.(Anjaya et al. 2022)Tindakan mengundang Yesus tinggal dan berdiam di dalam kehidupan 
rumah tangga adalah tindakan terbaik (Yoh.15:4). Kisah  Ayub barangkali menjadi pelajaran 
berharga akan pentingnya perlindungan Tuhan dari serangan iblis.Ternyata iblis tidak bisa 
bekerja “melampaui “ pagar yang dibuat Allah di sekitar Ayub.(Ayb.1:10). Kisah Ayub adalah 
gambaran dari orang saleh, orang yang takut dan dekat dengan Tuhan. Tuhan akan membuat 
pagar perlindungan untuk melindungi  umat-Nya yang setia dan takut pada-Nya.  Dalam 
kesempatan yang hampir sama, Daud juga bersaksi bahwa perlindungan Tuhan  ada pada orang 
yang setia dan takut kepada-Nya karena Malaikat Tuhan akan menjagai dan berkemah 
disekeliling  orang-orang yang setia dan takut kepada-Nya (Mz.34:8). 
 
METODE  
  
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskritif kualitatif. Metode 
ini akan melukiskan, menggambarkan, menjelaskan dan menerangkan, dengan sangat rinci 
permasalahan yang terjadi dalam penelitian ini (Sugiyono 2002:206). Disamping menggunakan 
metode diatas, peneliti juga melakukan studi pustaka guna mengumpulkan data yang ada 
kaitannya dengan Kitab Mazmur 127:1-5 ditinjau dari perspektif Kerajaan Surga yang 
aplikasinya pada kehidupanan keluarga di jaman sekarang. Teks tersebut selanjutnya akan 
ditafsirkan dengan menggunakan buku-buku sebagai bahan referensi. Pada bagian akhirnya 
ditarik suatu kesimpulan aplikasi dari Mazmur 127:1-5 terhadap kehidupan keluarga pada jaman 
sekarang ditinjau dari perspektif Kerajaan Allah. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
Nyanyian ziarah Salomo. 
Mazmur 127, diawali dengan kalimat pendek yang berbunyi, “Nyanyian ziarah Salomo” 
. Mazmur ini dikenal sebagai salah satu mazmur nyanyian ziarah. Sebagaimana diketahui dalam 
kitab Mazmur terdapat 15(lima belas) Nyanyian Ziarah yaitu Mazmur pasal 120–134 (Sabda 
2022). Menurut kamus Alkitab, ziarah adalah  suatu perjalanan mengunjungi ke kuil atau tempat 
lain yang dianggap memiliki makna religius (Sabda 2022) Ziarah dalam Perjanjian Lama tertulis 
pada kitab Kejadian 22:2 menulis, "Pergilah ke tanah Moria dengan Ishak, anakmu yang tunggal, 
yang sangat kaukasihi akan Kutunjukkan kepadamu, persembahkanlah anakmu sebagai kurban 
bakaran kepada-Ku."(Lembaga Alkitab Indonesia n.d.:27).  Abraham mengunjungi Gunung 
Moria karena diperintahkan Allah untuk mengorbankan Ishak, anak yang sangat dikasihinya 
sebagai korban bakaran.   
Sedangkan ziarah dalam Perjanjian baru tertulis pada Lukas 2:41 dikatakan demikian 
“Setiap tahun orang tua Yesus pergi ke kota Yerusalem untuk mengikuti perayaan 
Paskah”(Alkitab 2018:165) Sebutan ziarah ini berawal dari kebiasaan bangsa Israel kuno yang 
menyanyikan kidung mazmur tersebut ketika mereka naik menuju kota Yerusalem guna  

 
- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
30 
berziarah dan beribadah pada tiga Hari Raya Agung  bangsa Yahudi, yakni  hari raya Roti Tidak 
Beragi,  hari raya Tujuh Minggu dan  hari raya Pondok Daun(Ul. 16:16) (Nassar 1979:1086).  
Penulis mazmur  nyanyian ziarah melihat bahwa hidup bagaikan sebuah perjalanan, yaitu 
perjalanan ziarah. Kata ziarah  pada ayat 1 dapat juga diterjemahkan pergi menuju ke tempat 
yang tinggi. Bagi bangsa Israel yang dimaksud pergi ke tempat yang tinggi adalah perjalanan 
ziarah ke Yerusalem. Tempat yang tinggi, lambang dari tempat di mana Allah bertahta. Dalam 
perjalanan ziarah ini  diiringi dengan nyanyian pujian dan pengagungan kepada Allah Israel. 
Mazmur 127 sebagai mazmur nyanyian ziarah juga disebut sebagai mazmur keluarga. Hidup 
berkeluarga adalah sebuah perjalanan ziarah untuk bertemu dengan Allah (Barus 2007) Keluarga 
yang sudah bertemu Tuhan adalah keluarga bahagia karena melibatkan tangan Tuhan turut 
bekerja di dalamnya. 
Tema mazmur 127:1-5 ini menyangkut dua pokok penting dalam hidup berkeluarga 
yakni, pertama, tentang rumah (ay.1-2), yang kedua, tentang anak-anak (ay.3-5). Tentang rumah 
terdapat tiga fungsi pokok dari rumah yaitu pertama, sebagai tempat tinggal (ay. 1), kedua, 
sebagai tempat yang aman (ay. 1) dan yang ketiga sebagai tempat makanan (ay. 2) (Barus 2007). 
Pada bagian kedua menguraikan tentang kehadiran anak di tengah-tengah keluarga (ay. 3-5) yaitu 
pertama, anak adalah pemberian Allah (ay. 3), kedua, anak yang digambarkan seperti anak panah 
yang keluar dari tabungnya dan melesat dari busur mencapai sasarannya (ay. 4) dan yang ketiga, 
anak menjadi sumber kebahagiaan orang tua (ay. 5)(Barus 2007). 
 
Rumah sebagai tempat tinggal. 
 
Mazmur 1:1 menulis, Jikalau bukan TUHAN yang membangun rumah, sia-sialah usaha 
orang yang membangunnya. Bangunan rumah melambangkan kebahagiaan, suatu tempat di 
mana seluruh anggota keluarga merasa diterima dan dikasihi. Bagi keluarga yang berharap 
mendapatkan kebahagiaan, mereka harus membangun dan mendasarkan kehidupan keluarganya 
hanya di dalam Tuhan.  Tanpa melibatkan dan campur tangan Tuhan maka akan sia-sia. Kata sia-
sia disini dapat diartikan “tidak bahagia”.(Arifianto 2020) Keluarga yang dibangun dengan cara 
apapun tanpa melibatkan Tuhan, menurut kontek ayat ini, keluarga dimaksud tidak akan bahagia. 
 
Setiap pasutri pasti mendambakan kebahagiaan dalam kehidupan rumah tangganya. Salah 
satu ujud dari kebahagiaan adalah memiliki rumah. Rumah secara umum dapat diartikan sebagai 
bangunan yang fungsinya dapat menjadi tempat tinggal suatu keluarga dalam jangka waktu 
tertentu. Pengertian rumah sebagai tempat tinggal dapat ditinjau dari dua aspek yaitu aspek secara 
fisik dan psikologi. Aspek secara fisik, rumah adalah suatu bangunan yang menjadi tempat tujuan 
terakhir dari setiap penghuninya setelah  berpergian atau  berkegiatan di luar. Rumah juga sebagai 
tempat beristirahat dalam upaya memulihkan kembali keadaan fisik dan mental yang letih setelah 
melakukan kegiatan dan pekerjaan sehari-hari bagi para penghuninya.  Sedang pengertian rumah 
ditinjau dari sisi  psikologis adalah suatu tempat tinggal dimana para penghuninya merasa tenang, 
damai, tentram, dan bahagia.(Yakub Hendrawan Perangin-angin1, 2020)  
Dalam Matius 7:24-27 mengisahkan perumpamaan tentang “dua macam dasar”. Dalam 
perumpamaan tersebut disebutkan ada dua orang sedang membangun rumah. Yang pertama 

 
                                Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 
 
31 
membangun rumahnya di atas pondasi batu karang sedang yang kedua membangun fondasinya 
di atas pasir. Dalam perumpamaan tersebut, Yesus mengingatkan para pendengar-Nya bahwa 
hidup masing-masing orang suatu kelak akan dilanda badai, bukan badai biasa tetapi badai yang 
dahsyat yang dapat menerpa bangunan rumah mereka. Bangunan yang tertahan adalah bangunan 
yang menggunakan fondasi yang kuat, dalam konteks ini pondasi yang menggunakan batu 
karang.  
 
Rumah dengan fondasi batu karang menggambarkan kehidupan keluarga sebagai pelaku 
firman (ay.  24). Keluarga yang demikian disebut sebagai orang yang bijaksana sehingga 
bangunan rumahnya tetap kokoh bertahan ketika badai datang menerpa. Sebaliknya rumah yang 
berfondasi pasir adalah orang yang mendengar firman tetapi tidak melakukan dalam 
kehidupannya (ay. 26). Orang yang demikian disebut sebagai orang bodoh sebab bangunan 
rumahnya rapuh, ketika badai menerpanya akan hancur berantakan (ay. 27) (Harian) 2022). Yang 
dimaksud badai yang dahsyat di atas tentunya bicara tentang akhir jaman yaitu penghakiman 
terakhir. Diakhir perikop ini (ay.. 28-29) Yesus mengingatkan pendengar-Nya untuk meresponi 
dengan serius pengajaran-Nya di atas, agar mereka terlepas dari penghukuman di akhir jaman 
(Harian) 2022). 
 
Rumah sebagai tempat yang aman. 
 
Jikalau bukan Tuhan yang mengawal kota, sia-sialah pengawal berjaga-jaga (Mz. 1:1b). 
Menjaga suatu daerah atau kota pasti bertujuan supaya daerah atau kota tersebut aman, tidak 
terjadi kekacauan, tidak ada kerusuhan dan sebagainya. Dalam Yeremia 29:7 Tuhan berfirman 
melalui nabi Yeremia, dikatakan, “Usahakanlah kesejahteraan kota dan berdoalah untuk kota itu 
kepada Tuhan, kesejahteraannya adalah kesejahteraanmu”.  
Ini adalah nasehat nabi Yeremia kepada orang Yahudi yang dalam pembuangan di Babel, 
Yeremia menasehati mereka salah satunya untuk tetap mengusahakan kesejahteraan atau 
kemakmuran kota di mana Allah menempatkan mereka namun bukan dengan kekuatannya 
sendiri tetapi mengandalkan campur tangan Tuhan. Tuhan berjanji akan memulihkan kembali 
dari penderitaan mereka karena rencana Tuhan adalah rancangan yang damai sejahtera bukan 
rancangan-Nya bukan untuk mencelakan umat-Nya tetapi tetapi untuk kesejahteraan dan untuk 
memberikan masa depan yang penuh harapan (Yer. 29:10-11). 
Setiap pasutri pasti berharap bahwa rumah mereka adalah tempat yang paling aman, 
nyaman untuk dinikmati bersama, sebagai tempat memadu kasih dalam kehidupan rumah tangga. 
Namun jika kita ditanya, adakah tempat yang paling aman di dunia ini? Tentunya cukup sulit 
untuk menjawabnya. Perasaan aman, nyaman dan damai sejahtera sebetulnya tidak ditentukan 
oleh apa yang ada di luar namun oleh apa yang ada di dalam yaitu di hati setiap orang yang 
beriman. Rasa aman tidaklah ditentukan oleh sesuatu yang berada di luar, melainkan ditentukan 
oleh siapa yang bertahta dalam hidup kita. 
Rasul Yohanes menulis nasehatnya sebagaimana tertulis di 1 Yohanes 4:18, “Kalau kasih 
dari Allah berada di dalam hati kita, berarti kita tidak akan takut. Karena kasih yang sempurna 
menghilangkan ketakutan. Siapa yang masih takut, berarti dia masih menganggap dirinya layak 

 
- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
32 
dihukum. Jadi orang yang takut seperti itu belum mengalami kasih Allah yang sempurna” 
(Alkitab 2018). Jadi rasa aman dan nyaman di dalam keluarga ketika mereka mengalami kasih 
Kristus. Mereka mengalami kasih Kristus, ketika mereka mengasihi Kristus. Mengasihi Kristus 
adalah melakukan firman-Nya. Dan yang dimaksud mengasihi adalah kita harus hidup menurut 
perintah-perintah Allah (2 Yoh. 1:6).(Lembaga Alkitab Indonesia.) 
 
Rumah sebagai tempat makanan. 
 
Mazmur 127:2 menulis: Percuma saja bekerja keras mencari nafkah, sebab TUHAN 
menyediakannya bagi yang dikasihi-Nya, sementara sedang tidur (Lembaga Alkitab Indonesia.). 
Makna dari ayat ini menunjukkan bahwa orang yang mencari nafkah dengan cara bekerja keras 
dari pagi sampai larut malam jika tanpa campur tangan Tuhan, hanya berakhir  sia-sia. Makna 
dari kata sia-sia adalah secara materi jumlah kekayaannya bertambah namun mereka tidak bisa 
menikmati hasil jerih payahnya. 
Kitab Pengkotbah menulis: Orang yang dikaruniai Allah kekayaan, harta benda dan 
kemuliaan, tetapi orang itu tidak dikaruniai kuasa oleh Allah untuk menikmatinya, Inilah kesia-
siaan dan penderitaan yang pahit (Pkh.6:2). Sebaliknya orang yang mencari nafkah dengan 
melibatkan Tuhan di dalamnya, diumpamakan seperti orang sedang tidur. Yang dimaksud “tidur” 
di sini adalah orang yang memiliki kuasa untuk menikmati hasil  jerih payahnya. 
Dalam 1 Timotius 6:8-10, Paulus menasehati  Timotius, anak rohaninya, dalam hal 
kebutuhan jasmani (makan dan pakaian) sebagai berikut, pertama, agar tidak serakah tetapi 
senantiasa merasa cukup (ayat. 8). Kedua, orang serakah pada akhirnya akan celaka dan jatuh 
dalam kebinasaan (ayat. 9). Ketiga, timbulnya akar kejahatan adalah karena cinta pada uang 
(ayat. 10). Keempat, orang yang mengejar kekayaan membuat  imannya menyimpang. (ayat.10). 
Kelima, semuanya hal-hal diatas pada akhirnya akan menyiksa dirinya sendiri karena mereka 
akan tertimpa banyak penderitaan (ayat. 10). 
Nast diatas sebenarnya bukan sekedar nasehat Paulus kepada Timotius, tetapi lebih 
cenderung pada pernyataan dogmatis  tentang sikap orang percaya dalam menghadapi kebutuhan 
jamani (Guthrie Donald 2003). Pikiran orang yang selalu sibuk untuk menjadi kaya dan upaya 
maksimal dalam usaha mengejar kekayaan, maka keduanya akan berakhir pada kehancuran.1 
Sebaliknya usaha yang baik dari kesalehan dalam mengupayakan kebutuhan jasmani akan 
mendatangkan sukacita. 
 
Anak adalah pemberian Allah. 
 
Setiap pasangan suami istri yang menikah pasti mengharapkan anak, karena ada pepatah 
mengatakan bahwa, “Anak adalah harta yang paling berharga bagi keluarga” . Anak dikatakan 
sebagai harta yang paling berharga karena anak adalah anugerah dari Allah. Kehadiran anak 
merupakan berkat dan sekaligus amanah Tuhan kepada sebuah keluarga (Kej.1:28) (Ngesthi, 
Anjaya, and Arifianto 2022). Kehadiran anak dalam sebuah keluarga merupakan sukacita bagi 
 
1 Ibid. 

 
                                Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 
 
33 
pasangan suami istri. Hadirnya anak akan menambah kehangatan dan kebahagiaan rumah 
tangganya. 
Berdasarkan hasil survei yang dilakukan oleh Teman Bumil dan Populix dengan populasi 
sebanya 1.014 ibu di Indonesia, menunjukan hasil bahwa sebanyak 89%, setiap pasutri 
menginginkan punya anak setelah menikah. Sementara pasutri yang menunda punya anak hanya 
sebesar 11% saja (Lestari 2021). Dari hasil survei di atas dapat ditarik kesimpulan bahwa 
sebagian besar pasutri mengharapan mempunyai anak setelah mereka menikah. 
Dalam Mazmur 127:3 ditulis, anak-anak lelaki adalah milik pusaka dari pada Tuhan. 
Disini pemazmur menyampaikan pesan bahwasanya  anak laki-laki adalah pemberian Tuhan oleh 
karenanya harus dijaga dengan baik (Karangsaru 2020). Mengapa hanya anak laki-laki yang 
disebut sebagai milik pusaka Tuhan, bagaimana dengan anak perempuan?. Kondisi ini muncul 
dari sebuah budaya yang berlaku pada waktu itu yaitu patriarki. Pengerti dari patriarki adalah 
perilaku yang mengutamakan laki-laki daripada perempuan dalam masyarakat atau kelompok 
sosial tertentu (KBBI 2022). Dimana kedudukan laki-laki dinilai lebih dominan dan lebih penting 
daripada kedudukan perempuan. 
Dalam Kitab Kejadian 30:1-2, dikatakan ketika Rahel belum mempunyai anak,  ia 
merengek pada Yakub supaya bisa memberi kehamilan dan melahirkan anak, jika tidak dituruti, 
Rahel memilih mati. Maka Yakub  marah dan berkata: bahwa dia bukanlah Allah yang dapat 
memberi kehamilan pada Rahel, tetapi Allah yang membuat Rahel tidak mempunyai anak.Dalam 
Perjanjian Lama, keluarga yang mempunyai banyak anak dianggap suatu berkat, sedangkan  
keluarga yang tidak mempunyai anak dianggap sebagai kutukan (Kej. 30:2) (Stanley M. Horton 
2005), Sedang dalam Perjanjian Baru, banyak anak belum tentu menjadi tanda keluarga yang 
diberkati Tuhan demikian juga keluarga yang tidak mempunyai anak, bukan sebagai  kutukan  
Dalam Perjanjian Baru, keluarga yang dikaruniakan anak banyak sehingga menjadi 
keluarga yang besar tetapi jika mereka tidak dapat mendidik anak mereka dengan benar  yaitu 
menuntun anak pada keselamatan di dalam Kristus, keluarga tersebut bisa disebut sebagai 
keluarga yang malang. Sebaliknya keluarga yang tidak dikaruniai anak bisa menjadi berkat 
jikalau hidup dan waktunya dibaktikan untuk melayani  Tuhan, seperti yang dikatakan Paulus 
kepada jemaat di Korintus (1Kor. 7: 32-33). Dengan demikian, setiap anak yang karuniakan 
Allah, maka orang tua  dituntut tanggungjawabnya untuk mendidik, mengajar dan menuntun 
mereka pada jalan keselamatan di dalam Kristus. 
 
Anak yang digambarkan seperti anak panah.  
Anak-anak lelaki yang diperoleh di masa muda seperti anak panah di tangan ksatria (Mz. 
127:4)(Lembaga Alkitab Indonesia n.d.) Ketika Allah mengaruniakan seorang anak kepada  
keluarga pasangan suami istri, mengandung konsekuensi logis bagi mereka agar dapat 
memelihara, mendidik dan menuntunnya  menjadi anak yang sesuai kehendak Allah. Orang tua 
bertanggungjawab untuk mempersiapkan anak agar kelak menjadi anak panah yang siap 
dilepaskan sesuai rencana dan tujuan Allah atas kehidupannya.  

 
- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
34 
Pemazmur menulis bahwa kehadiran para anak pada waktu muda, diibaratkan seperti 
anak panah di tangan ksatria. Frasa “di masa muda” dapat diartikan sebagai pasutri yang masih 
muda secara usia, atau dapat juga dikatakan sebagai pasangan keluarga muda. Pasangan keluarga 
muda adalah pasangan yang memiliki idealisme yang tinggi, mempunyai wawasan yang luas, 
dan memiliki tenaga yang kuat (Jin 2018), untuk merancangkan masa depan dari anak yang 
Tuhan percayakan kepada mereka. Keluarga pasangan muda juga memiliki kejelian dalam 
mengamati perkembangan anak mereka dan juga mempunyai visi yang kuat, sehingga dengan 
demikian dapat  “melesatkan” anak-anak mereka ke sasaran yang tepat seperti anak panah di 
tangan ksatria (pahlawan)(Jin 2018) 
Untuk menjadi anak panah yang berdayaguna maksimal, setidaknya ada tiga syarat yang 
harus dipenuhi, Pertama, Anak panah harus ditempatkan pada tabung panah yang benar. Kedua, 
Sebelum dilepaskan, anak panah harus ditarik mundur lebih dahulu.  Ketiga, Anak panah harus 
berada di tangan seorang ksatria yang benar (Ong. 2017). 
Pertama, untuk menjadi anak panah yang kuat, ia harus ditempatkan pada tabung panah 
yang benar. Tabung panah adalah tempat dimana anak panah berada. Dalam Kejadian 2:5, Adam 
dan Hawa ditempatkan di taman Eden dimana hadirat Allah berada. Kalau anak kita berada di 
tempat yang tepat maka mereka akan menjadi anak panah yang luar biasa.(Ong. 2017) Orang yang 
benar akan melakukan atau mengerjakan sesuatu yang benar, pada waktu yang benar, dan 
menghasilkan hasil yang benar (Ong. 2017). Kisah Para Rasul 10:38 menulis, Yesus  berjalan 
berkeliling dari satu tempat ke tempat lain sambil berbuat baik dan menyembuhkan berbagai 
penyakit dan membebaskan dari kerasukan roh jahat, karena Allah mengurapi  dan menyertai-
Nya. Otoritas Tuhan memberikan kemerdekaan bagi manusia yang terwujud dalam kehendak 
bebasnya.(Hertanto, Anjaya, and Arifianto 2021) Intinya, kita akan mengalami pengurapan  Tuhan 
kalau kita tinggal dalam otoritas Tuhan. 
Kedua, anak panah sebelum dilepaskan harus ditarik mundur lebih dulu. Ditarik mundur 
maksudnya menjalani proses dalam menghadapi permasalahan hidup (Ong. 2017). Kalau kita 
ingin sukses dalam hidup, kita  harus seperti anak panah yang siap ditarik mundur sebelum 
dilepaskan. Dalam 2 Samuel 23:15-17, ada tiga pahlawan Daud yang berani menerobos wilayah 
musuh untuk mengambil air minum bagi Daud dari celah sempit yang sukar dijangkau" (1 Sam 
22:1-2). Namun dari tempat yang sangat sulit itulah mereka mengalami keberhasilan. Mungkin 
saat ini, kita sedang ditarik mundur, tetapi sadarlah bahwa Tuhan sedang mempersiapkan kita 
memperoleh keberhasilan.  
Ketiga, anak panah harus berada di tangan ksatria yang benar. Bagi kita ksatria yang benar 
adalah Yesus. Hanya berada di tangan Yesuslah akan mengalami pelipat-gandaan (Ong. 2017). 
Ingat mujizat pelipatgandaan lima roti dan dua ikan (Mat. 14:13-21). Selama yang kita miliki 
(anak) berada di tangan Yesus, maka Dia sanggup melipatgandakan menjadi anak panah yang siap 
dilepaskan sesuai kehendak Tuhan. 
 
 
 

 
                                Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 
 
35 
Anak menjadi sumber kebahagiaan orang tua. 
Berbahagialah orang yang telah mengisi tabungnya dengan semua itu, mereka tidak akan 
dipermalukan, karena mereka akan berbicara dengan musuhnya di gerbang (Mz.127:5) (Alkitab 
2008). Pemazmur mengingatkan bahwa anak adalah pemberian Tuhan, bukan semata-mata hasil 
atau buah dari pernikahan. Orang yang mempercayakan dirinya, keluarganya, masa depannya 
serta keluarganya kepada Allah, maka mereka disebut sebagai orang yang berbahagia. 
Tentang anak sebagai sumber kebahagiaan orang tua, Heru Subagyo menulis demikian: 
Dalam Markus.5:22 dikisahkan bagaimana Yairus, seorang pemimpin rumah ibadah, saat anak 
perempuan sakit keras hampir mati. Dia datang tersungkur mohon pertolongan Yesus. Ia merasa 
sebagai pribadi yang lemah, yang tidak mampu menanggung bebannya. Ketika ia diperhadapkan 
bahwa anak yang dikasihi tersebut sakit keras, tentulah sangat sedih hatinya, dia sudah berusaha 
secara maksimal untuk kesembuhan anaknya namun upayanya belum berhasil bahkan dikatakan 
kondisi anaknya semakin kritis (hampir mati). Ia datang kepada Yesus mohon pertolongan. Frasa 
ia datang menemui Yesus artinya ia menyerahkan beban masalah hidupnya kepada Yesus bukan 
berusaha mengatasi sendiri, ketika tidak mampu mengatasi masalah besar yang menimpa 
hidupnya. Apa yang dilakukan oleh Yairus menunjukkan bahwa bagi Yairus, anak merupakan 
sumber kebahagian keluarganya (Subagyo 2022:15). Yairus mengakui bahwa anak adalah 
sumber kebahagiaan keluarganya apalagi anak tersebut adalah anak satu-satunya yang dimiliki. 
Ia berusaha secara maksimal mengupayakan kesembuhan anaknya. Ia menemukan penyembuh 
yang tepat ketika bertemu dengan Yesus, mujizat terjadi, anaknya dibangkitkan dari kematian. 
 
Rumah tangga yang dibangun dengan kekuatan sendiri.  
Hal yang sama juga dapat terjadi dalam membangun kehidupan rumah tangga, tanpa 
campur tangan dan pemeliharaan dari Allah maka sia-sialah usaha untuk membangunnya. Kitab 
Maleaki menasehati, suatu hari Edom berkata: "Kami telah hancur, tetapi kami akan membangun 
kembali, maka beginilah firman Tuhan: "Mereka boleh membangun, tetapi Aku akan 
merobohkannya; (Mal. 1:4). Sekalipun secara intelektual maupun finansial kita mampu 
menjalankan kehidupan rumah tangga namun rumah tangga yang dilambangkan sebagai 
bangunan rumah, jikalau bukan Tuhan yang memberkati pembangunannya, maka usaha 
pasangan suami istri akan sia-sia dalam membangunnya. Ini sama halnya dengan para 
pembangun menara Babel, mereka berusaha membangun menara setinggi langit namun pada 
akhirnya semua hancur berantakan (Stanley M. Horton 2005). 
Contoh lain, ketika Hiel, seorang dari Betel, ingin membangun kembali kota Yerikho 
yang telah runtuh tanpa perkenanan Tuhan sebaliknya rancangannya dipenuhi rasa kesombongan 
dan keangkuhan, atau jika fondasi yang diletakkan di atas penindasan dan ketidakadilan akan 
menemui celaka kitab Habakuk menulis:  “Sebab batu berseru-seru dari tembok, dan balok 
menjawabnya dari rangka rumah.  Celakalah orang yang mendirikan kota di atas darah dan 
meletakkan dasar benteng di atas ketidakadilan (Hab. 2:11-12) (Stanley M. Horton 2005). 
 
Pesta pernikahan yang kehabisan anggur. 

 
- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
36 
 
Dalam Yohanes 2:1-11, Yesus, Ibunya dan murid-muridNya diundang dalam pesta 
perkawinan di Kana. Dalam bahasa Ibrani pesta ini ditulis סְ עוּדַת נִשּׂוּאִ ין - seudat nesuin 
diterjemahkan pesta makan minum dalam pernikahan yang merupakan pelaksanaan dari סְ עוּדַת 
מִ צְ וָה - seudat mitsvah, pelaksanaan pesta bisa berlangsung  hingga 7 hari.(Wahyu 2009) Sejak 
awal mempelai laki-laki telah mengundang Yesus di pesta perkawinannya. Yang bersangkutan 
tidak memperkirakan bahwa malam itu terjadi masalah dimana persediaan anggurnya habis.  
Dalam tradisi Yahudi jaman itu, kondisi ini merupakan aib yang dapat mencoreng nama 
baik keluarga, namun karena mempelai laki-laki mengundang Yesus sejak awal maka 
permasalahan dapat teratasi dimana Yesus telah mengubah air menjadi anggur sehingga aib 
keluarga dapat dihindarkan. Kehabisan anggur menggambarkan tidak ada kehangatan dalam 
rumah tangga, api cinta yang kian memudar, hubungan cinta kasih suami istri yang tidak 
harmonis (Niko 2014:3), akibatnya suasana rumah tangga menjadi  tidak kondusif.  
Aplikasi dalam kehidupan rumah tangga, jika pasutri dalam pernikahan mereka 
senantiasa melibatkan Kristus, saat mereka “kehabisan anggur” maka Tuhan Yesus akan 
memenuhi mereka dengan kelimpahan air anggur. Bahkan bukan anggur biasa tetapi anggur yang 
terbaik yaitu kehangatan, keharmonisan dan sukacita dalam rumah tangga. Paulus menulis 
nasehatnya kepada jemaat di kota Kolose, “Dan biarlah ketenangan dalam  perlindungan Kristus 
mengusai hati dan pikiranmu,karena untuk itulah Allah sudah memanggil kita menjadi anggota 
dari satu tubuh yaitu tubuh Kristus, supaya kita hidup bersatu dan tenang. Dan marilah kita selalu 
bersyukur kepada-Nya” (Kol. 3:15) (Alkitab 2018). 
 
KESIMPULAN 
Kitab Mazmur pasal 127 merupakan Mazmur nyanyian ziarah, bahwa hidup bagaikan 
perjalanan ziarah. Kata perjalanan ziarah adalah pergi menuju ke tempat yang tinggi 
(Yerusalem). Tempat yang tinggi, menunjukkan tempat di mana Allah bertahta. Mazmur 127 
sebagai mazmur nyanyian ziarah juga disebut sebagai mazmur keluarga. Hidup berkeluarga 
adalah sebuah perjalanan ziarah untuk bertemu dengan Allah.  Keluarga yang melibatkan otoritas 
Allah adalah keluarga bahagia karena Allah turut bekerja di dalamnya.  Jikalau bukan Tuhan 
yang membangun rumah, sia-sialah usaha orang yang membangunnya (Mz. 1:1). Bangunan 
rumah melambangkan kebahagiaan. Keluarga yang tidak melibatkan dan campur tangan Tuhan 
maka akan sia-sia, yang dapat diartikan “tidak bahagia”. Keluarga yang dibangun dengan cara 
apapun tanpa melibatkan Tuhan di dalamnya tidak akan mengalami kebahagiaan. 
Dalam Mazmur 127:2 memiliki makna orang yang mencari nafkah dengan cara bekerja 
keras jika tanpa campur tangan Tuhan, akan sia-sia. Makna sia-sia adalah secara materi jumlah 
kekayaannya bertambah namun mereka tidak bisa menikmati hasil jerih payahnya karena tidak 
diberi karunia untuk menikmati. Dan dalam Mazmur 127:3 memiliki pesan bahwa anak adalah 
pemberian Tuhan oleh karenanya harus dijaga dengan baik. Orang tua dituntut 
tanggungjawabnya untuk mendidik, mengajar dan menuntun mereka pada jalan keselamatan di 
dalam Kristus. Begitu juga dalam Maz. 127:4 dinyatakan Orangtua harus memelihara, mendidik 
dan menuntunnya menjadi anak yang sesuai kehendak Allah. Untuk menjadi anak panah yang 

 
                                Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5 No. 1 (2023) - 
 
37 
berdayaguna maksimal. Terlebih dalam Mazmur 127:5, Pemazmur mengingatkan bahwa anak 
adalah pemberian Tuhan, bukan semata-mata hasil atau buah dari pernikahan. Orang yang 
mempercayakan dirinya, keluarganya, masa depannya serta keluarganya kepada Allah, maka 
mereka disebut sebagai orang yang berbahagia.  Oleh karena itu inti dari semuanya adalah segala 
sesuatu yang tidak melibatkan Tuhan akan berakhir dengan sia-sia. Tuhan adalah otoritas 
tertinggi dalam kehidupan kita. Libatkan Tuhan segala sesuatu dalam kehidupan ini, maka Dia 
akan bertindak dan mendatangkan sukacita. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Agung, Purnomo Petrus. 2006. Bimbingan Pra Nikah 1. Semarang: Media Injil Kerajaan. 
Alkitab. 2008. Alkitab Modified Indonesia Literal Translation (MILT). 
Alkitab. 2018. Alkitab Perjanjian Baru Dalam Terjemahan Sederhana Indonesia. 2nd ed. 
Jakarta: Penerbit Andi dan Yayasan Albata. 
Anjaya, Carolina Etnasari, Yonatan Alex Arifianto, Andreas Fernando, and Reni Triposa. 2022. 
“Pendidikan Anak Usia Dini Dalam Keluarga Kristen Sebagai Upaya Menghadapi 
Pengaruh Sekularisme.” DUNAMIS: Jurnal Teologi Dan Pendidikan Kristiani 7(1):124–
38. 
Arifianto, Yonatan Alex. 2020. “Kajian Biblikal Tentang Manusia Rohani Dan Manusia 
Duniawi.” Jurnal Teruna Bhakti 3(1):12–24. 
Arifianto, Yonatan Alex. 2021. “Mereduksi Superioritas Dan Mengamalkan Sila Kemanusian 
Yang Adil Dan Beradab Dalam Perspektif Kristiani.” SOTIRIA (Jurnal Theologia Dan 
Pendidikan Agama Kristen) 4(1):26–36. 
Barus, Armand. 2007. “Rahasia Keluarga Sukses : Mazmur 127.” Veritas: Jurnal Teologi Dan 
Pelayanan 8(2):243–56. doi: 10.36421/veritas.v8i2.189. 
Guthrie Donald. 2003. Tafisran Alkitab Masa Kini 3 Matius-Wahyu. Jakarta: Yayasan 
Komunikasi Bina Kasih. 
Handoko, Yakub Tri. 2019. “Reformed Exodus Community (REC), Di Manakah Tuhan Dalam 
Keluargamu?” Website. 
Harian), SH (Santap. 2022. “Tafsir Matius 7:24-27.” Website. 
Hertanto, A. S., C. E. Anjaya, and Y. A. Arifianto. 2021. “Kehambaan Kristus Sebagai Model 
Spirtulitas Kepemimpinan Gereja: Kajian Teologis Filipi 2: 5-8.” Jurnal Teologi Gracia 
Deo 3(2):131–40. 
Jin, Go Hok. 2018. “Renungan Harian, ANAK PANAH DI TANGAN PAHLAWAN.” Website. 
Karangsaru, GKI. 2020. “Milik Pusaka Dari Pada TUHAN.” Website. 
KBBI. 2022. Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta: Badan Pengembangan dan Pembinaan 
Bahasa. 
Lembaga Alkitab Indonesia. n.d. Alkitab Dalam Bahasa Indonesia Masa Kini. 
Lestari, Raka. 2021. “Survei: Setelah Menikah, Mayoritas Pasangan Ingin Punya Anak.” 
Website. 
Nassar, Seraphim. 1979. Divine Prayers and Services of the Catholic Orthodox Church of Christ 

 
- Veritas Lux Mea (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen) Vol. 5, No. 1 (2023) 
38 
(Edisi Ke-3rd). 3rd ed. Amerika Utara: Englewood NJ: Antiochian Orthodox Christian 
Archdiocese of North America. 
Ngesthi, Yonathan Salmon Efrayim, Carolina Etnasari Anjaya, and Yonatan Alex Arifianto. 
2022. “Merefleksikan Prinsip Dan Tanggung JawabKepemimpinan Adam Dalam 
Kepemimpinan Kristen: Kajian Biblis Kejadian 2-3.” JURNAL TERUNA BHAKTI 
3(2):146–56. 
Niko, Notoraharjo. 2014. Kata Pengantar Bimbingan Pranikah. Jakarta: GBI Jl.Gatot Subroto 
Jakarta. 
Ong., Rubin. 2017. “GBI PRJ Jakarta; Anak Panah Di Tangan Pahlawan.” Website. 
Pamela, Nike. 2017. “Reformed Exodus Community : Apakah Yang Dimaksud Dengan 
Penolong Yang Sepadan? (Kejadian 2:18).” Website. 
Sabda., Alkitab. 2022. “Tafsir Mazmur 127:1-5.” Website. 
Sabda, Akitab. 2022. “NYANYIAN ZIARAH.” Website. 
Stanley M. Horton, et. al. 2005. Alkitab Penuntun Hidup Berkelimpahan. 9th ed. Malang: 
Gandum Mas dan LAI. 
Subagyo, Heru. 2022. “MPLEMENTASI PEMIMPIN KRISTEN BERHATI HAMBA 
MENURUT MARKUS 5:21-43.” RITORNERA JURNAL PENTAKOSTA INDONESIA 
2(2). 
Sugiyono. 2002. Metode Penelitian Kuantitatif Dan Kualitatif Dan R&D. 2nd ed. Bandung: 
Alfabeta. 
Wahyu, Rita. 2009. “Perkawinan Di Kana Mujizat Air Menjadi Anggur, Yohanes 2:1-11.” 
Website. 
Wijanarko, Jarot. 2001. Kidung Agung, Seri Pemulihan Keluarga. 1st ed. Jakarta: Suara 
Pemulihan. 
Yakub Hendrawan Perangin-angin1*, Tri Astuti Yeniretnowati2. 2020. “Membangun Perspektif 
Keluarga Bahagia Berdasarkan Prinsip Alkitab.” Jurnal Teologi Dan Pratika 2(1):63.