22 | MAJALAH ILMIAH METHODA Volume 13, Nomor 1, Januari – April 2023: 22-26 
         ISSN: 2088-9534 (media cetak) – ISSN: 2656-6931 (media online) 
PERJAMUAN KUDUS BAGI ANAK DALAM GEREJA METHODIST 
 
1Nettina Samosir*, 2Mangatas Parhusip 
1Universitas Methodist Indonesia, Medan, Indonesia 
2Sekolah Tinggi Teologi GMI Bandar Baru, Sibolangit, Indonesia 
Email: nettinasamosir@gmail.com  
 
DOI: https://doi.org/10.46880/methoda.Vol13No1.pp22-26  
 
ABSTRACT  
This study aims to find out about the attitude of the Methodist Church in involving children 
to receive the elements of the communion. The Holy Communion is one of the two 
sacraments recognized by Protestant Christian churches. This Holy Communion is a direct 
command from the Lord Jesus to be carried out by His churches on this earth. This can be 
seen from the words of Jesus who stated "Do this in remembrance of me". According to 
John Wesley, communion is a suggestion of grace that God has given to every human being. 
That gift was given by God to everyone by God's will, everyone can receive it because that 
gift is God's love for humans through Jesus Christ who sacrificed himself as a way of 
salvation for mankind. According to John Wesley communion is a universal means of 
grace, therefore children may participate in the communion. 
Keyword: Holy Communion, Children, John Wesley, Means of Grace, Universal 
Salvation, Methodist Church. 
 
ABSTRAK 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tentang sikap Gereja Methodist dalam  
mengikutsertakan anak-anak  menerima unsur-unsur perjamuan kudus. Perjamuan kudus 
adalah salah satu dari dua sakramen yang diakui oleh gereja-gereja aliran Kristen 
Protestan. Perjamuan kudus ini adalah merupakan perintah langsung dari Tuhan Yesus 
untuk dilakukan oleh gereja-gerej-Nya di muka bumi ini. Hal ini terlihat dari perkataan 
Yesus yang menyatakan “Perbuatlah ini sebagai peringatan akan Aku”. Menurut John 
Wesley, perjamuan kudus adalah saran anugerah yang diberikan Allah kepada setiap 
manusia. Anugerah itu di berikan Allah kepada semua orang atas kehendak Allah, semua 
orang dapat menerimanya   karena anugerah itu adalah kasih Allah kepada manusia 
melalui Yesus Kristus yang mengorbankan dirinya sebagai jalan keselamatan bagi umat 
manusia. Menurut John Wesley perjamuan kudus adalah sarana anugerah yang bersifat 
universal, oleh karena itu anak-anak boleh ikut serta dalam perjamuan kudus. 
Kata Kunci: Perjamuan Kudus, Anak-Anak, John Wesley, Sarana Anugerah, 
Keselamatan Universal, Gereja Methodist. 
 
PENDAHULUAN 
Gereja Methodist adalah salah satu gereja 
yang termasuk aliran Protestan yang mengakui 
dua jenis sakramen yaitu sakramen baptisan 
kudus 
dan 
sakramen 
perjamuan 
kudus. 
Pelaksanaan sakramen perjamuan kudus adalah 
merupakan perintah langsung dari Yesus Kristus 
di dalam Alkitab dengan  mengatakan: 
“Perbuatlah ini sebagai peringatan akan Aku”. 
Hal ini mengandung arti bahwa gereja haruslah 
melakukan sakramen perjamuan kudus kepada 
umat-Nya dengan tujuan supaya setiap kalai  
menerima unsur-unsur perjamuan kudus, setiap 
orang percaya harus mengingat setiap pelayanan 
yang dilakukan Yesus selama dalam pelayanan-
Nya di dunia ini, dan menjadi kewajiban bagi 

MAJALAH ILMIAH METHODA Volume 13, Nomor 1, Januari – April 2023: 22-26                
| 23 
ISSN: 2088-9534 (media cetak) – ISSN: 2656-6931 (media online) 
setiap orang percaya untuk meneladani-Nya 
sesuai dengan pelayanan-pelayanan yang pernah 
dilakukan Yesus selama masih ada di dunia ini. 
Menurut  John Wesley sendiri, perjamuan kudus 
adalah sarana anugerah yang bersifat universal, 
oleh karena itu anak-anak boleh ikut serta dalam 
perjamuan 
kudus 
asalkan 
mereka 
telah 
memahami makna perjamuan kudus itu sendiri.    
Perjamuan Kudus erat kaitannya dengan 
perjamuan malam yang dilaksanakan Yesus 
dengan murid-murid-Nya sebelum akhirnya Dia 
ditangkap 
dan 
disalibkan 
(Heyer, 
1994).  
Sementara dalam tradisi Methodist sendiri, John 
Wesley sebagai pendiri gerakan Methodist 
pernah mengikutsertakan anak-anak yang belum 
sidi dalam ibadah perjamuan kudus. John 
Wesley sangat menjujung tinggi prasyarat 
bahwa seseorang dapat menerima perjamuan 
kudus hanya setelah sidi, namun, hal itu 
bukanlah hal yang mutlak diperlukan bagi 
seseorang untuk ikut dalam perjamuan kudus. 
Ada pertimbangan tertentu yang diberikan. Bagi 
John Wesley, prasyarat yang diperlukan bagi 
penerima Perjamuan Kudus adalah baptisan. 
Sebagai seorang imam (pendeta) Anglikan, 
Wesley menjungjung tinggi persyaratan gereja 
bahwa 
seseorang 
akan 
dapat 
menerima 
Perjamuan Kudus hanyasetelah konfirmasi 
(sidi/pengesahan menjadi anggota jemaat yang 
sah), biasanya diantara usia 14 -16 tahun. 
Namun, karena Wesley mengetahui beberapa 
orang meragukan nilai dari konfirmasi, karena 
itu dia mengizinkan orang untuk menerima 
Perjamuan 
Kudus 
dengan 
beberapa 
pertimbangan, 
misalnya 
anak 
memiliki 
kepekaan tertentu dan mempunyai hasrat 
terhadap perjamuan kudus (Baker, 1970). 
Pandangan 
Methodist 
tentang 
sakramen 
perjamuan kudus tidak hanya diba tasi hanya 
bagi orang dewasa saja tetapi juga termasuk 
anak-anak, hal ini berkenaan dengan teologi 
Methodist tentang keselamatan universal, bahwa 
keselamatan yang ditawarkan Allah di dalam 
Yesus Kristus adalah mencakup semua orang 
baik orang dewasa maupun juga anak-anak 
(Boangmanalu, 2008).     
 
 
 
METODE PENELITIAN 
Tulisan 
ini, 
menggunakan 
metode 
deskriptif kualitatif, yaitu metode yang meneliti 
suatu masalah dari suatu objek, suatu status 
manusia, suatu kondisi tertentu, suatu sistem 
pemikiran ataupun suatu kelas peristiwa masa 
sekarang dengan melakukan kajian kepustakaan, 
wawancara, dan data-data teoritis yang dapat 
diperoleh melalui buku-buku, jurnal, dan lain-
lain yang berhubungan dengan masalah yang 
dibahas dalam tulisan ini 
  
PEMBAHASAN 
Pemahaman 
John 
Wesley 
tentang  
Perjamuan kudus  bukanlah hanya sebagai  tanda 
sebagai orang Kristen, melainkan kehendak 
Tuhan yang baik bagi kita yakni “tanda lahiriah 
kedalam anugerah, dan sarana untuk menyatu 
dengan Kristus.” Artinya bagi John Wesley  
perjamuan kudus bukanlah hanya sekedar 
simbol, melainkan untuk mempersatukan diri 
dengan Yesus Kristus. Karena itu John Wesley 
menganjurkan 
agar 
perjamuan 
kudus 
dilaksanakan sesering mungkin (Collins, 2007).  
 
Pentingnya Mengikuti Perjamuan Kudus 
Dalam Gereja Methodist mula-mula, John 
Wesley selalu menyarankan agar orang-orang 
Methodist mengikuti perjamuan kudus yang 
dilaksanakan di Gereja Anglikan. Namun karena 
kemudian para imam Gereja Anglikan mulai 
menolak memberi sakramen kepada orang-orang 
Methodist, sebagai upaya terakhir, John Wesley 
menggunakan haknya sebagai Pendeta Anglikan 
yaitu mengizinkan pelaksanaan perjamuan 
kudus untuk dilayani di dalam persekutuan-
persekutuan Methodist. Karena baginya, orang-
orang Kristen di dunia tidak boleh kekurangan 
makanan rohani dalam menjalani kehidupannya, 
oleh sebab itu, perjamuan kudus tersebut 
disediakan dan diberikan kepada semua orang 
(Harper, 1994).  Bagi John Wesley lebih baik 
orang Kristen itu diberikan perjamuan kudus 
sesering mungkin daripada sekali sebulan atau 
tiga kali satu tahun (Runyon, 1998).   Sejak 
pembentukan Holy Club tahun 1729, John 
Wesley menyarankan para anggota Holy Club 
untuk menerima perjamuan kudus sesering 
mungkin. Pada saat itu mulai dilaksanakan 

24 | MAJALAH ILMIAH METHODA Volume 13, Nomor 1, Januari – April 2023: 22-26 
         ISSN: 2088-9534 (media cetak) – ISSN: 2656-6931 (media online) 
perjamuan kudus setiap minggunya, bersama 
saudaranya Charles Wesley (Higgins, 1960). 
Selain menerima perjamuan kudus setiap 
minggu, mereka juga berdoa, membaca Alkitab, 
berpuasa setiap hari rabu dan jumat, berdiskusi 
tentang ajaran Kristen, menyelidiki Alkitab 
bahasa Yunani dan karya-karya kuno lainnya 
yang juga berbahasa Yunani, yang mereka buat 
dan patuhi peraturan-peraturan yang berdasar 
kan pada isi Alkitab (Winchester, 1915).   
 
Perjamuamn Kudus Terbuka Bagi Semua 
Orang 
Perjamuan kudus dalam tradisi Wesleyan 
juga tidak dilayani hanya bagi orang-orang 
Methodist, tapi juga kepada orang-orang dari 
denominasi lain. Dalam tradisi Methodist 
undangan untuk mengambil bagian pada 
perjamuan kudus disiapkan bagi siapa saja yang 
benar-benar dan sungguh-sungguh bertobat dari 
dosa-dosa mereka. Menurut pandangan John 
Wesley bahwa anugerah Allah selalu tersedia, 
dan diberikan kepada semua orang. Karena 
Allah tidak pernah menolak satu orang pun 
manusia (Harper, 1994). Bagi john Wesley yang 
terpenting dalam memahami arti dan makna 
perjamuan kudus bukan terletak pada masalah 
dogmatis melainkan pada masalah praktis yaitu 
bagimana supaya manusia bertobat, beriman, 
lahir baru, hidup suci menuju kesempurnaan, 
serta 
akhirnya 
memperoleh 
dan 
tetap 
memelihara 
keselamatannya. 
Membimbing 
manusia untuk beriman dan mengalami iman itu 
sendiri dalam hidup sehari-harinya. Itulah yang 
terpenting bagi John Wesley. Hanya orang yang 
menggunakan hal itu sebagai rahmat yang akan 
mendatangkan 
manfaat 
di 
dalam 
dirinya 
(Budidoyo, 2013). Dalam Perjamuan kudus, 
unsur roti dan anggur  adalah simbol fisik yang 
digunakan Yesus dan terus berlangsung hingga 
kini. Yesus Kristus hadir dalam kuasa Roh 
Kudus yang menyampaikan kuasa dan rahmat 
bagi kehidupan manusia. Bagi John Wesley, 
Yesus Kristus hadir bukan dengan cara 
trabssubstansiasi (Gereja Roma Katolik) dan 
konsubstansiasi (Martin Luther) tetapi dengan 
Roh Kudus. Sehingga perjamuan kudus tersebut 
tidak hanya diberikan kepada orang-orang 
percaya yang ditetapkan oleh gereja dan juga 
bukan hanya terbuka kepada komunitas Kristen. 
Tetapi ditawarkan kepada semua orang yang 
sungguh-sungguh 
percaya 
kepada 
Yesus 
Kristus. Bagi mereka yang mau bertobat dari 
dosa-dosa mereka, dan bagi mereka yang berniat 
menuntut hidup baru di dalam Yesus Kristus 
(Langford, 1983).   
 
Perjamuan Kudus Sebagai Sarana Anugerah 
Menurut 
John 
Wesley 
(1703-1791), 
perjamuan 
kudus 
adalah 
sebagai 
sarana 
anugerah yang diberikan Allah kepada semua 
orang percaya tanpa melihat kelayakan atau 
ketidaklayakan manusianya, karena Allah yang 
mengundang semua orang untuk menghadiri 
perjamuan-Nya. 
Menurut 
John 
Wesley  
spiritualitas yang sejati selalu eksis dalam 
hubungan dengan gereja yang salah satunya 
melalui dalam Perjamuan Kudus yang dilakukan 
oleh Gereja. Bagi John Wesley perjamuan kudus 
adalah merupakan sarana anugerah (means of 
grace). Signifikansi pelaksanaan Perjamuan 
Kudus di dalam spiritualitas wesleyan dapat 
digambarkan dengan mengutip perkataan John 
Wesley sendiri: Karena itu, biarlah setiap orang, 
yang berhasrat memperkenan Allah atau yang 
mengasihi jiwanya sendiri, mematuhi Allah, dan 
memeriksa kebaikan dari hatinya sendiri dengan 
menerima Komuni (Perjamuan Kudus) setiap 
saat dia dapat (Jackson, 1829).  Bagi John 
Wesley unsur roti dan anggur pada perjamuan 
kudus hanya sebagai simbol yang digunakan 
Allah untuk mempersatukan diri manusia 
dengan Yesus Kristus. Sarana anugerah itu 
bermanfaat untuk meneguhkan iman, mengubah 
hidup dan memperbaharui jiwa dalam kebenaran 
dan kesucian. Melalui sarana itu Allah 
menyampaikan anugerah kepada jiwa manusia, 
seperti; iman, kebenaran, damai, dan sukacita 
dalam Roh Kudus yang telah dibayar sekali 
untuk selamanya oleh tubuh Yesus Kristus yang 
hancur dan darah-Nya yang tertumpah bagi 
manusia adalah anugerah Allah kepada manusia. 
Oleh sebab itu, biarkanlah semua orang yang 
sungguh-sungguh menginginkan anugerah Allah 
makan roti dan minum dari perjamuan kudus 
tersebut (Budidoyo, 2013).  Dengan demikian 
John Wesley tidak pernah membatasi aktivitas 
dari anugerah sehingga hal ini jugalah yang 

MAJALAH ILMIAH METHODA Volume 13, Nomor 1, Januari – April 2023: 22-26                
| 25 
ISSN: 2088-9534 (media cetak) – ISSN: 2656-6931 (media online) 
menjadi alasan ini jugalah mengapa Methodist 
selalu melakukan pelayanan Perjamuan Kudus 
hingga saat ini. 
 
Perjamuan Kudus Bagi Anak-Anak 
Pada awalnya  John Wesley sangat 
mendukung prasyarat yang dapat diperlukan 
bagi 
penerima 
Perjamuan 
Kudus 
adalah 
baptisan. Dan  sebagai seorang imam (pendeta) 
Anglikan, 
Wesley 
menjunjung 
tinggi 
persyaratan gereja bahwa seseorang akan dapat 
menerima Perjamuan Kudus hanya setelah 
konfirmasi (sidi/pengesahan menjadi anggota 
jemaat yang sah), biasanya diantara usia 14 -16 
tahun. Namun, karena Wesley mengetahui 
beberapa orang meragukan nilai dari konfirmasi, 
karena itu dia mengizinkan orang untuk 
menerima Perjamuan Kudus dengan beberapa 
pertimbangan, yaitu jika anak membuktikan 
suatu kedewasaan tertentu dan punya hasrat 
mengenai Perjamuan Kudus tersebut. Contoh 
pengalaman pribadinya sendiri dimana  saat 
John Wesley berusia Sembilan tahun dan dia 
telah memiliki kepekaan kerohanian tertentu, 
maka  Ayahnya Pdt. Samuel Wesley merasa 
John Wesleypun   mengizinkan John Wesley 
untuk dikonfirmasi dan menerima Perjamuan 
Kudus pada usia itu. Maka dari itu John Wesley 
menjadikan kepekaan rohani yang terbukti 
menjadi patokan dasar untuk datantg ke meja 
Perjamuan Kudus (Baker, 1970).  
John Wesley menerima keikutsertaan 
anak-anak dalam perjamuan kudus, yaitu bagi 
anak-anak yang sudah dibaptis. Karena pada saat 
anak-anak dibaptis, pengakuan imannya dapat 
diwakili 
oleh 
orangtuanya 
atau 
walinya, 
sehingga orangtuanya mempunyai tanggung 
jawab untuk mendidik mereka mengenai 
pengajaran iman Kristen. Demikian juga dengan 
perjamuan kudus, gereja menerima mereka dan 
mereka mendapat tempat di dalamnya. Gereja 
Methodist mengakui dan menerima anak-anak 
yang sudah dibaptis dapat mengambil bagian 
dalam perjamuan kudus yang diadakan oleh 
gereja pada saat ibadah. Dalam Tradisi 
Methodist, anak-anak yang belum sidi diijinkan 
mengikuti 
perjamuan 
kudus 
sebagai 
pembelajaran bahwa Yesus Kristus juga mati 
bagi dirinya (Simanjuntak, 2022).  Berangkat 
dari pemahaman itu, John Wesley memahami 
bahwa perjamuan kudus tersebut adalah salah 
satu dari sarana anugerah yang diberikan kepada 
sipenerimanya. Wesley suka memakai istilah 
anugerah yang cuma-cuma untuk semua orang 
(free for all) dan cuma-cuma berada di dalam 
semua orang (free in all) (Lovett, 2018).    
Bagi John Wesley sendiri, tidak melarang 
pemberian perjamuan kudus kepada anak-anak 
yang sudah dibaptis. Tetapi juga tidak melarang 
anak-anak, sidi dulu baru menerima perjamuan 
kudus. Karena menurutnya, yang terpenting 
adalah jika anak-anak diberikan perjamuan 
kudus setelah baptisan. Maka orangtuanya 
bertanggungjawab sepenuhnya untuk mengajar 
kan anak-anak mereka tentang manfaat dari 
perjamuan kudus yang diterima. Oleh sebab itu, 
anak-anak yang sudah dibaptis dapat ikurserta 
dalam perjamuan kudus yang dilakukan gereja. 
Dengan 
ketentuan, 
orangtua 
berkewajiban 
mengajarkan kepada anak-anak mereka tentang 
makna dan arti perjamuan kudus yang mereka 
terima. 
Gereja Methodist menganut  pemahaman 
“Keselamatan yang Universal” (Cracknell & 
White, 2005). Artinya bahwa setiap orang 
memerlukan keselamatan di dalam dirinya 
melalui 
anugerah 
yang 
didaptkan 
lewat 
perjamuan kudus. . Anugerah yang diperoleh 
melalui perjamuan kudus adalah anugerah yang 
terbuka untuk semua orang yang tidak hanya 
dibutuhkan oleh orang-orang dewasa tetapi juga 
bagi anak-anak. Sekalipun mereka belum 
sepenuhnya mengerti makna dan arti perjamuan 
kudus, 
anak-anak 
tetaplah 
memerlukan 
anugerah dan kasih sayang Allah melalui 
perjamuan kudus. Dengan demikian anak-anak 
juga mendapatkan undangan untuk bersekutu 
dengan Allah. Bagi John Wesley sendiri, tidak 
melarang pemberian perjamuan kudus kepada 
anak-anak yang sudah dibaptis. Tetapi juga tidak 
melarang anak-anak, sidi dulu baru menerima 
perjamuan kudus. Karena menurutnya, yang 
terpenting adalah jika anak-anak diberikan 
perjamuan kudus setelah baptisan. Maka 
orangtuanya 
bertanggungjawab 
sepenuhnya 
untuk mengajarkan anak-anak mereka tentang 
manfaat dari perjamuan kudus yang diterima. 
Oleh sebab itu, anak-anak yang sudah dibaptis 

26 | MAJALAH ILMIAH METHODA Volume 13, Nomor 1, Januari – April 2023: 22-26 
         ISSN: 2088-9534 (media cetak) – ISSN: 2656-6931 (media online) 
dapat ikurserta dalam perjamuan kudus yang 
dilakukan gereja. Dengan ketentuan, orangtua 
berkewajiban mengajarkan kepada anak-anak 
mereka tentang makna dan arti perjamuan kudus 
yang mereka terima. 
 
KESIMPULAN 
Berdasarkan uraian-uraian di atas, dapat 
diambil kesimpulan sebagai berikut:   
1. Perjamuan kudus merupakan salah satu 
sakramen  yang dilakukan sebagai ungkapan 
sebagai ucapan syukur jemaat atas anugerah 
keselamatan dan kemurahan yang diberikan 
oleh Tuhan Yesus. Oleh karena itu perjamuan 
kudus harus diberikan kepada semua warga 
gereja tujuannya untuk mengucap syukur atas 
karya keselamatan Allah. 
2. Perjamuan kudus adalah saran anugerah yang 
diberikan Allah kepada setiap manusia. 
Anugerah itu di berikan Allah kepada semua 
orang atas kehendak Allah, semua orang 
dapat menerimanya bukan berdasarkan 
kelayakannya, 
pengetahuannya, 
usianya, 
moral/tindakannya, ekonominya, kebaikan 
atau kejahatannya, mengerti atau tidak 
mengerti makna perjamuan kudus tersebut. 
Melainkan berdasarkan kehendak Allah 
sendiri karena anugerah itu adalah kasih 
Allah kepada manusia melalui Yesus Kristus 
yang mengorbankan dirinya sebagai jalan 
keselamatan bagi umat manusia.   
 
DAFTAR PUSTAKA 
Baker, F. (1970). John Wesley and The Church 
of England. Nashville: Abingdon Press. 
Boangmanalu, J. (2008). Perjamuan Kudus 
(Makna Misiologi Mengikutsertakan Anak 
Yang Belum Sidi). In Merangkai Teologi 
Kehidupan Terkini. Pematangsiantar: L-
SAPA. 
Budidoyo, S. (2013). Kesalehan Sosial: 
Transformasi Rohani Menuju 
Transformasi Sosial Dalam Gerakan 
Methodist. Yogyakarta: Kanisius. 
Collins, K. J. (2007). The Theology Of John 
Wesley: Holy Love and The Shape of 
Grace. Nashville: Abingdon Press. 
Cracknell, K., & White, S. J. (2005). An 
Introduction to World Methodist. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Harper, S. (1994). Devotional Life in The 
Wesleyan Tradition. Nashville Tennese: 
The Upper Room. 
Heyer, C. J. D. (1994). Perjamuan Tuhan: Studi 
Mengenai Paskah Dan Perjamuan Kudus 
Bertolak Dari Penafsiran Dan Teologi 
Alkitabiah. Jakarta: BPK Gunung Mulia. 
Higgins, P. L. (1960). John Wesley, Spritual 
Witnes. Minneapolis: T.D and Co. 
Jackson, T. (1829). The Works of John Wesley 
(Third Edit). London: Jhon Mason. 
Langford, T. A. (1983). Practical Divinity: 
Theology In The Wesleyan Tradition. 
Nashville: Abingdon Press. 
Lovett, H. (2018). Pesan John Wesley Masa 
Kini. Nashville: Abingdon Press. 
Runyon, T. (1998). The New Creation: John 
Wesley’s Theology Today. Nashville: 
Abingdon Press. 
Simanjuntak, H. (2022). Buku Katekisasi. 
Medan: Badan Evangelisasi dan 
Pembinaan Gereja Methodist Indonesia. 
Winchester, C. T. (1915). The Life of John 
Wesley. London: The MacMillan 
Company.