Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
208
Mustafa Kemal Atatürk, Kurtuluş Savaşı’nın ilk 
yıllarından itibaren millî eğitim sistemi ve kurumları 
üzerinde düşünmeye başlamış, henüz Cumhuriyet 
ilan edilmeden 16 Temmuz 1921 tarihinde Ankara’da 
Maarif Kongresi düzenlemiştir. Bu kongrenin açılı-
şında Atatürk, güçlü bir eğitimin ve eğitim teşkilatı-
Köy Enstitülerinde Yetişen Sağlık Profesyonelleri:  
Köy Sağlık Memurları 
Health Professionals Trained in Village Institutes:  
Village Health Officers 
     Arif Hüdai KÖKENa,     Gülay HALİDİb 
aKırşehir Ahi Evran Üniversitesi Tıp Fakültesi, Tıp Tarihi ve Etik ABD, Kırşehir, Türkiye 
bÇukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi, Tıp Tarihi ve Etik ABD, Adana, Türkiye 
 
Bu çalışma, XIV. Türk Tıp Tarihi Kongresi’nde (8-11 Haziran 2022, Hatay) sözlü olarak sunulmuştur.
ÖZET Köy Enstitüleri, Cumhuriyet dönemi eğitim politikalarının 
önemli uygulamalarından birisidir. İlk olarak 1940 yılında köylere öğ-
retmen yetiştirmek için kurulmuştur. Dönemin sağlık gereksinimleri ve 
politikaları gereği, sağlık iş gücüne ihtiyaç artmıştır. Bu ihtiyaca cevap 
verebilmek için 1943 yılından itibaren eğitim modelinde yapılan deği-
şiklikle Köy Enstitülerinin Sağlık Kolu açılmıştır. Bu sayede Köy Ens-
titüleri artık öğretmenler gibi köylerde hizmet vermek üzere köy sağlık 
memuru eğitmiştir. Bu çalışma kapsamında farklı yıllarda olmak üzere 
en son 1951 yılında mezun olmuş dört köy sağlık memuruna ulaşılmış, 
görüşmeler yapılmış, aktardıklarından yazılı notlar tutulmuş, bu kişi-
lerden köy sağlık memurluğuna ilişkin belgeler temin edilmiştir. Araş-
tırmaya konu olan bu belgeler köy enstitüsü öğrenci kimlik kartı, köy 
sağlık memuru eğitimine ilişkin dönemin ders kitapları, köy sağlık me-
muru diploması, köy sağlık memurlarının görevlerini şehir ve kasaba-
larda yapabileceğine ilişkin mazbata, Sahra Sıhhiye Hizmet Okulu 
diploması ve narkoz kursu sertifika belgesinden oluşmaktadır. Elde edi-
len bulgular literatür eşliğinde tartışılmıştır. Ulaşılan sonuçlara göre 
köy sağlık memurları görev yaptıkları köylerin sağlık ihtiyaçlarına yük-
sek nitelikte cevap verecek düzeyde eğitim almışlardır. Bunun yanında 
çalıştıkları dönem boyunca halk sağlığını koruma ve geliştirmede 
önemli görevler üstlenmişlerdir. Bu araştırma ile literatüre sınırlı bir 
biçimde konu olmuş köy sağlık memurlarının gündeme gelmesi, ay-
rıntıda kalmış noktaların bilgiler-belgeler ışığında açıklığa kavuşturul-
masında ve belirli bir dönemin eğitim anlayışı, sağlık politikaları, 
toplumsal yapılanmanın hatırlanmasında önemli bir kapı aralamakta-
dır. 
 
 
Anah tar Ke li me ler: Köy enstitüsü; sağlık eğitim tarihi;  
                 köy sağlık memuru; sağlık politikası 
ABS TRACT Village Institutes are one of the important practices of 
the educational policies of the Republican period. It was first estab-
lished in 1940 to train teachers for villages. Due to the health require-
ments and policies of the period, the need for health labor has increased. 
In order to respond to this need, the Health Branch of the Village In-
stitutes has been opened with the amendment made in the education 
model since 1943. In this way, Village Institutes had started to train 
village health officer to serve in villages such as teachers. Within the 
scope of this study, four village health officers who have graduated in 
1951, including in different years, were reached, interviews were made, 
written notes were kept and documents regarding the village health of-
ficer were provided. These documents, which are the subject of the re-
search, consist of the student identity card of the village institute, the 
textbooks of the period regarding the education of the village health of-
ficer, the diploma of the village health officer, the certificate that the vil-
lage health officers can perform their duties in cities and towns, the 
diploma of the Sahara Medical Service School and the certificate of the 
narcosis course. The findings obtained were discussed with the litera-
ture. According to the results, village health officers received a high 
level of education to respond to the health needs of the villages they 
worked. In addition, during the period they worked, they have under-
taken important tasks in protecting and developing public health. The 
fact that the village health officers, who have been a limited subject in 
the literature, come to the fore with this research, opens an important 
door in clarifying the points left in the details in the light of informa-
tion and documents, and in remembering the education understanding, 
health policies and social structure of a certain period. 
 
Keywords: Village institute; history of health education;  
  village health officer; health policy
ARAŞTIRMA   RESEARCH
DOI: 10.5336/mdethic.2023-97418
Correspondence: Arif Hüdai KÖKEN 
Kırşehir Ahi Evran Üniversitesi Tıp Fakültesi, Tıp Tarihi ve Etik ABD, Kırşehir, Türkiye 
E-mail: arifhudaikoken@hotmail.com 
 
Peer review under responsibility of Turkiye Klinikleri Journal of Medical Ethics, Law and History.  
 
Re ce i ved: 11 Apr 2023          Received in revised form: 16 Jun 2023         Ac cep ted: 27 Aug 2023          Available online: 13 Sep 2023 
 
2146-8982 / Copyright © 2023 by Türkiye Klinikleri. This is an open 
access article under the CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Türkiye Klinikleri Tıp Etiği-Hukuku-Tarihi Dergisi 
Turkiye Klinikleri Journal of Medical Ethics-Law and History

nın önemine “Milletimizi gerçek saadete ulaştıracak 
olan irfan ordusudur.” ifadesiyle vurgu yapmıştır.1 
Ülke nüfusunun yaklaşık %80’inin köylerde ya-
şadığı 1935’te, okul sayısının yok denecek kadar az 
olması, bir yandan köy halkının eğitim eksikliğine 
diğer yandan köylerde ekonomik, sosyal ve sağlık 
yönü başlıca olmak üzere birçok açıdan problemle-
rin yaşanmasına neden olmuştur.1 Ülkemiz eğitim ta-
rihinin önemli köşe taşlarından birisi olan Köy 
Enstitüleri, Cumhuriyet sonrası modernleşmenin köy-
lere kadar ulaşmasını sağlamak amacıyla 17 Nisan 
1940 tarihinde 3803 sayılı yasa ile 5 yıllık eğitimi 
kapsayacak şekilde kurulmuş, aynı yıl içerisinde top-
lam on adet Köy Enstitüsü yurdun değişik bölgele-
rinde eğitime başlamış, 1946 yılına kadar sayıları 
yirmiyi bulan Köy Enstitüleri ilk mezunlarını 1945 
yılında vermiştir.2 Nüfusun büyük çoğunluğunun 
köylerde yaşadığı dönemde Köy Enstitüleri sadece 
kurulduğu kırsal bölgelerde insanlara okuma yazma 
öğretme misyonu benimsememiş; sağlık da dâhil 
olmak üzere halkın ihtiyacı olan tüm konularda top-
lumsal gelişmelere katkı sunmayı amaçlamıştır.3 Bu 
okullarda yetişenler, eğitimleri sırasında aldıkları 
dersler sayesinde sadece öğretmenlik rolünü değil 
yeri geldiğinde ziraatçı, çiftçi, sağlıkçı, yapı ustası, 
sanatçı rolleri de üstlenecek kadar birikimle mezun 
olmuşlar ve bu donanımla köy halkına her yönden 
önderlik edecek düzeye gelmişlerdir.4,5  
Köy Enstitüsündeki öğretmen adaylarının özel-
likle aldıkları “Okul Sağlık Bilgisi” dersi okul çocu-
ğunun vücut yapısı, okul ve çevrenin sağlık şartları, 
okul çağındaki çocuklarda görülen hastalıklar, kaza-
lara karşı alınacak tedbirler, sağlığa ilişkin genel ku-
rallar, okulda ve köy odalarında bulunması gereken 
tıbbi aletler, ilaçlar ve bunların kullanılması gibi ko-
nuları kapsamaktadır.6 Temel misyonu öğretmen ye-
tiştirmek olan Köy Enstitülerinde okuyan öğrenciler 
arasında öğretmen olmak istemeyenlere, 1943 yılında 
çıkarılan 4459 sayılı yasayla sağlık memurluğu al-
ternatifi getirilmiş; bunlar ilk üç yıllık (ortaöğrenim) 
eğitimlerini tamamladıktan sonra sağlık memurluğu 
sınavına yönlendirilmiştir.2,7  
Cumhuriyet dönemi sağlık politikaları incelen-
diğinde, 1923-1935 yılları arasında sağlık mevzua-
tına yönelik çalışmalar ön planda olmakla beraber 
örgütlenme ve sağlık personeli istihdamı da sağlık 
politikalarının diğer önemli bileşenlerini oluşturmuş-
tur. Bu çerçevede 1923 yılında 554 hekim, 136 ebe ve 
560 sağlık memuru istihdamı sayısı, 1935 yılında 
1.625 hekim, 451 ebe, 325 hemşire ve 1.365 sağlık 
memuru sayısına çıkarılmıştır.8 Ayrıca bu dönemde 
koruyucu sağlık hizmeti sunumuna ayrı bir önem ve-
rilmiş, koruyucu sağlık hizmetlerinin yaygınlaştırıl-
ması amacıyla daha fazla sağlık personeli yetiştirme 
arayışı da devam etmiştir.9 Bunun bir sonucu şeklinde 
nitelendirilebilecek bir durum olarak, sağlık perso-
neli ihtiyacının yüksek olduğu bu dönemlerde Köy 
Enstitüleri de eğitim modelinde yaptığı reformlarla, 
sağlık memuru yetiştirmeye başlamış ve bu bağlamda 
dikkat çeken bir kurum hâline gelmiştir.7,10 
Köy Enstitülerinde sağlık memuru yetiştirilmesi, 
ilk olarak 1943 yılında 4459 sayılı “Köy Ebeleri ve 
Köy Sıhhat Memurları Teşkilatı Yapılmasına ve 3017 
Numaralı Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaleti Teşki-
lat ve Memurin Kanununun Bazı Maddelerinin De-
ğiştirilmesine Dair Kanun” ile söz konusu olmuş; 
Akçadağ (Malatya), Pulur (Erzurum), Kızılçullu 
(İzmir) ve Hasanoğlan (Ankara) Köy Enstitüleri bün-
yelerinde sağlık kolları açılarak sağlık memurluğu 
eğitimlerine başlanmıştır. Daha sonra 1944 yılında 
Göl (Kastamonu), Çifteler (Eskişehir) ve Arifiye 
(Kocaeli) Köy Enstitülerinde de sağlık kolları açıla-
rak bunların sayıları yediye çıkarılmıştır. Sağlık kol-
larının eğitiminde okul doktorları, “Sağlık Kolu 
Eğitim Başı” sıfatıyla sağlık eğitim programının ha-
zırlanıp yürütülmesinden yükümlü olarak görev yap-
mıştır. Eğitimin uygulama ayağında hemşire ve 
sağlık memuru da görev yapmış; devlet hastaneleri, 
belediye hastaneleri, zührevi hastalıklar hastaneleri, 
sıtma savaş başkanlığı gibi yerlere uygulamalı eğitim 
için öğrenciler gönderilmiştir. 1947 yılında Kızılçullu 
ve Hasanoğlan Köy Enstitülerindeki sağlık kollarının 
devam etmesi uygun görülmüş ve diğer tüm sağlık 
kolları tamamen kapatılmıştır. Sağlık kolunun açıl-
masıyla birlikte Köy Enstitülerinde yetişen köy sağ-
lık memurları, sağlık insan gücüne önemli katkılar 
sunmuş ancak 1951 yılında bu kol kapatılarak köy 
sağlık memuru yetiştirilmeye son verilmiştir.6,11,12 
1946-1947 eğitim öğretim yılı başı itibarıyla toplam 
521 sağlık memuru yetişmiştir.13 Sağlık personeli ih-
tiyacının yüksek olduğu bu dönemlerde Köy Enstitü-
Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
209

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
210
leri eğitim modelinde yaptığı reformlarla 1951 yı-
lında kapanana kadar yaklaşık 1.600 köy sağlık me-
muru yetiştirilerek sağlık sistemine önemli katkılar 
sağlanmıştır.10,14 
Bu çalışma, Köy Enstitüleri bünyesinde kısa bir 
dönem köy sağlık memurlarının yetişmesine olanak 
tanıyan sağlık kolundan mezun olmuş, uzun yıllar 
köy sağlık memurluğu yaparak kendi döneminde 
önemli toplumsal roller üstlenmiş ve sonra emekli 
olmuş kişilerden elde edilen mesleki eğitimlerine ve 
yaşamlarına ilişkin bilgiler, orijinal belgeler ışığında 
köy sağlık memurluğunun eğitimini, görevlerini-yü-
kümlülüklerini, sorumluluklarını ve toplumsal rolle-
rini ortaya koyarak tartışmak amacıyla hazırlanmıştır.  
 GEREÇ VE YÖNTEMLER 
Çalışma kapsamında Köy Enstitülerinin “sağlık 
kolu”ndan mezun olmuş ve ülkenin farklı bölgele-
rinde köy sağlık memuru olarak çalışmış toplam dört 
kişiye (2015 yılında “üç”, 2019 yılında “bir” kişi) ula-
şılmıştır. Bu bağlamda onlarla yapılandırılmamış gö-
rüşmeler yapılmış; görüşmeler sırasında yazılı notlar 
tutulmuş, bu kişilerden köy sağlık memurluğuna dair 
belgeler ve dokümanlar temin edilmiştir. Bu görüş-
melerden elde edilen veriler, köy sağlık memurlu-
ğuna ilişkin kanunlar ve literatür bilgileri ışığında 
irdelenmiştir.  
 BULGULAR 
Köy Sağlık Memuru Sıtkı Işık ile 17 Temmuz 2015 
tarihinde Hatay’ın Erzin ilçesinde; Köy Sağlık Me-
muru Hamdi Taşdemir ve Turgut Atalay Hülagu ile 8 
Ağustos 2015 tarihinde Bursa’da; Köy Sağlık Me-
muru Şerafettin Doğan ile 3 Nisan 2019 tarihinde 
Kırşehir’de görüşülmüştür. Ulaşılan köy sağlık me-
murlarının adı-soyadı, doğum yeri ve tarihi, ortaöğ-
renimi gördüğü köy enstitüsü ve sağlık kolundan 
mezun olduğu köy enstitüsü bilgisine ilişkin demo-
grafik veriler tablo şeklinde hazırlanmış ve sunul-
muştur (Tablo 1).  
Köy sağlık memurlarından Hamdi Taşdemir ve 
Şerafettin Doğan kendi rızaları ile hâlen ellerinde 
bulunan Köy Enstitüsü kimlik cüzdanı, “sağlık 
kolu”nun eğitiminde okutulan ders kitapları, köy sağ-
lık memurları diploması, köy sağlık memurunun 
Sahra Sıhhiye Hizmet Okulu diploması, köy sağlık 
memurunun görevini şehir veya kasabalarda icra ede-
bileceğine ilişkin mazbata, Gevher Nesibe Sağlık 
Eğitim Enstitüsü öğrenci hüviyet kartı, narkoz kursu 
sertifika belgesini akademik çalışmada kullanmak 
amacıyla vermişlerdir. Ayrıca TBMM arşivinden 
ulaşılan köy sağlık memurluğuyla ilgili kanun ve yö-
netmelikler çalışma kapsamında temin edilerek araş-
tırmada kullanılmıştır (Resim 1-10).  
 TARTIŞMA 
Cumhuriyet dönemi sağlık hizmetleri incelendiğinde, 
özellikle II. Dünya Savaşı’nın öncesinde ve sonra-
sında bu bağlamda da ciddi olumsuzluklar yaşanmış-
tır. Bu dönemde sağlık yönetimi ve organizasyonu 
anlamında yaşanan problemlerin çözüme kavuşturul-
ması için önemli adımlar atılmış; bunlardan biri de 
sağlık alanına insan gücü yetiştirmek olmuştur. Köy 
Enstitülerinde köy halkının refahını sağlamak ve ge-
lişmişlik düzeyini artırmak adına, farklı ve çeşitli dü-
zeyde donanımları barındıran köy öğretmeni ve 
Adı/Soyadı 
Doğum Yeri/Tarihi
Köy Enstitüsü
Sağlık kolu 
Sıtkı Işık
Adana Düziçi Köy Enstitüsü
İzmir Kızılçullu Köy Enstitüsü Sağlık Kolu 
Erzin/1928
(1945-1948)
(1948-1950) 
Hamdi Taşdemir
Antalya Aksu Köy Enstitüsü
İzmir Kızılçullu Köy Enstitüsü Sağlık Kolu 
Anamur/1930
(1946-1949)
(1949-1951) 
Turgut Atalay Hülagu
Erzurum Pulur Köy Enstitüsü
İzmir Kızılçullu Köy Enstitüsü Sağlık Kolu 
Erzurum/1926
(1942-1945)
(1945-1947) 
Şerafettin Doğan
Ankara Hasanoğlan Köy Enstitüsü
Ankara Hasanoğlan Köy Enstitüsü Sağlık Kolu 
Dulkadirli/1931
(1946-1949)
(1949-1951) 
TABLO 1:  Ulaşılan köy sağlık memurlarının demografik verileri.

benzer alt donanıma sahip sağlık memuru yetiştiril-
mesi, bu adımların önemli bir göstergesidir.9,14  
Köy Enstitülerinde sağlık eğitimi çok kapsamlı 
bir şekilde verilmiş olmasına rağmen köy öğretmen-
lerinin atandıkları bölgelerde sağlık hizmeti sunumu 
konusunda yeterli olmayacağı görüşü belli bir süre 
hakim olmuştur. Bu nedenle Sağlık Bakanlığı ve 
Millî Eğitim Bakanlığı iş birliği yaparak 1943 yılında 
Resmî Gazete’de yayımlanan 4459 sayılı “Köy Ebe-
leri ve Köy Sağlık Memurları Teşkilatı Yapılanmasına 
ve 3017 Numaralı Sıhhat ve İçtimai Muavenet Veka-
leti Teşkilat ve Memurin Kanununun Bazı Maddele-
rinin Değiştirilmesine Dair Kanun” ile Köy 
Enstitülerinde sağlık memuru kolu açılmıştır.15,16 Bu 
kanuna göre köy sağlık memurluğunun görev tanımı, 
seyyar sağlık hizmeti sunma niteliği, özlük hakları, 
mecburi hizmet mükellefiyetleri, köy öğretmenleri 
arasındaki konumu, sağlık idare yapılanmasındaki hi-
yerarşik yeri, ödüllendirilme şekilleri ve disiplin so-
rumlulukları gibi hususlar açıklanmıştır. Daha sonra 
çıkan kanunlarla köy sağlık memurlarıyla ilgili dü-
zenlemelere sağlık kolu kapatıldıktan sonra dahi yer 
verilmiştir.17-21  
Köy kökenli öğrencilerin özellikle bu okullarda 
okutulması, Hasan Ali Yücel’in ve İsmail Hakkı Ton-
guç’un girişimiyle gerçekleşmiştir. Köy Enstitülerinin 
temel amacı, köy şartlarında yaşayan insanları ve ih-
tiyaçlarını anlayan öğretmen yetiştirmek olduğundan 
bu bağlamda öğrenci seçiminin bu amaca gayet uygun 
düştüğü söylenebilir. Köy şartlarında yaşayan insan-
ların sağlık ihtiyaçlarının belirlenmesini, bu yönde an-
laşılmasını sağlama ve onların ihtiyaçlarına uygun 
şekilde sağlık hizmeti sunma bağlamında sağlık kolu-
nun açılarak köy sağlık memurlarının yetiştirilmesi, 
temel amaca yönelik bir eylemdir. Sağlık memuru 
adaylarının da tıpkı öğretmenler gibi köy çocukları 
arasından seçilmesi, köy koşullarını ve olanaklarını ta-
nıyan ve bunları sağlık sorunları çerçevesinde idrak 
edebilen kişilerin, sağlık sorununu daha kökten ve 
ideal çözüme kavuşturma motivasyonunda olacakları 
öngörüsüne dayanmaktadır.22,23 Araştırma kapsamında 
irtibata geçilen dört köy sağlık memurunun ön plana 
çıkan ortak özelliklerinden biri, köyden gelen ve Köy 
Enstitülerinde okuma hakkını elde etmiş kişiler ol-
malarıdır. Görüşmeler sırasında ulaşılan köy sağlık 
memurları da köy çocuklarının bu eğitim modeli içe-
risinde okutulmaya çalışıldığını özellikle vurgula-
mışlardır (Resim 1).24-27 
Köy Enstitüsü bünyesinde ilk üç yılı yani orta-
öğretimi tamamlayan ve sağlık memuru olmak iste-
yen öğrenciler, sağlık memurluğu sınavına girmekte, 
onu başarıyla geçtikten sonra iki yıllık bir eğitim gör-
mekte ve başarıyla tamamlanan bu sürecin sonunda 
“köy sağlık memuru” ünvanıyla mezun olmakta-
dır.12,24-27 Köy sağlık memuru adaylarının eğitimleri 
sürecinde aldıkları mesleki dersler, 1. sınıfta anatomi 
fizyoloji, ıjyen, genel patoloji, çocuk bakımı, hasta 
bakıcılık, küçük cerrahi; 2. sınıfta bulaşıcı hastalıklar 
ve bulaşıcı hastalıklarla savaş, sağlık yönetimi, ıjyen, 
askeri sağlık şeklinde kayıtlara geçmiştir. Kültür 
dersleri ise Türkçe, matematik, tarih, coğrafya, yurt-
taşlık bilgisi, fizik, kimya, müzik, beden eğitimi, ya-
bancı dil, resim ve askerliktir.14 Kartal “Arifiye’den 
Kızılçullu’ya” başlıklı otobiyografik eserinde ikinci 
sınıf eğitimini, ardışık olarak bir hafta teorik ders-
lerin işlenmesi diğer hafta ise Enstitünün bulunduğu 
il içerisindeki sağlık kuruluşlarına uygulamaya gi-
dilmesi şeklinde betimlemektedir.12 Görüşmeciler-
den köy sağlık memuru Hamdi Taşdemir, kendi 
döneminde okutulan “Anatomi ve Fizyoloji Bilgi-
leri”, “İjyen ve Bakteriyoloji”, “Patoloji Genel Bil-
gileri”, “Bulaşıcı Hastalıklar ve Salgınlarla Savaş” 
başlıklı elinde bulunan bazı meslek dersleri kitapla-
rını tarafımıza vermiştir. Bu kitapların içerikleri in-
celendiğinde, özellikle döneminin halk sağlığı 
uygulamalarına yönelik son derece kapsamlı ve ama-
cına uygun eğitim materyalleri oldukları göze çarp-
maktadır (Resim 2). Görüşmecilerden köy sağlık 
memuru Sıtkı Işık, meslek derslerine yönelik bir de-
ğerlendirmesinde, özellikle Bulaşıcı Hastalıklar der-
Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
211
RESİM 1: Şerafettin Doğan’a ait 1947 tarihli Hasanoğlan Köy Enstitüsü kimlik cüz-
danı.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
212
sinin çok zor olduğunu ve bu dersi çok zor geçtiğini 
ifade etmiş, ek olarak özellikle bu bilgileri saha uy-
gulamalarında sıkça kullandığını belirtmiştir.24 
Köy sağlık memuru Hamdi Taşdemir’den temin 
edilen, 1945-1951 yılları arasında köy sağlık me-
murluğu kolunda okutulan ders kitapları, Resim 
2’deki fotoğraflarda künyeleriyle birlikte yer almak-
tadır. 
Öğretmen ve köy sağlık memuru adayları, Köy 
Enstitülerinin kurumsal çatısı altında birbirleriyle et-
kileşim içerisinde bir eğitim sürecinden geçmişlerdir. 
Bunun yanı sıra sadece bir enstitüde etkileşimli eği-
tim programının bir parçası olarak farklı bir uygu-
lama gerçekleştirilmiş; bir öğretmen ve enstitü 
doktoru eşliğinde, öğretmen ve sağlık memuru aday-
larının belirlenen “uygulama köyü”ne gitmeleri sağ-
lanmıştır. Bu sayede eğitim ve sağlık hizmetinin 
hedef kitlesi olan köylüler, öğretmen adayları ve sağ-
lık memuru adaylarının birbirleriyle etkileşim içeri-
sinde oldukları bir eğitim ortamı yaratılmış, eğitimin 
niteliği böylelikle artırılmaya çalışılmıştır. Sadece 
Türkoğlu’nun kaleme almış olduğu “Tonguç ve 
Ensti̇tüleri̇” başlıklı eserde, “uygulama köyü”nden 
RESİM 2: Köy sağlık memurluğu kolunda okutulan ders kitapları.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
213
bahsedilmekte; Hasanoğlan Köy Enstitüsü bünyesin-
deki sağlık memuru ve öğretmen adaylarının birlikte 
belirlenen uygulama köyüne gittikleri ve bu uygula-
malı eğitim sürecinde etkileşim içerisinde oldukları 
belirtilmektedir.7 Burada bir parantez açarak bu bağ-
lamda köy sağlık memurlarının aldıkları çok kap-
samlı teorik eğitimin yansımasının, hedef kitlesi olan 
köylerde uygulamalı-pratik bir karşılık bulduğu do-
layısıyla sağlık memuru adaylarının öğrenmiş olduk-
ları mesleki bilgilerinin, mezun olmadan pekişmesi 
yönünde olanaklı bir ortam yarattığı yorumu yapıla-
bilir. Araştırma kapsamındaki elde edilen diğer lite-
ratürler incelendiğinde ve görüşmecilerimizden elde 
edilen bilgilerde ise köy sağlık memurluğu eğiti-
minde rutinleştirilmiş ve standartlaştırılmış uygulama 
köyü bahsi geçmemektedir.12  
Köy Enstitülerinin sağlık kolu ilk mezunlarını 
1945 yılında vermiştir. Mezun olan toplam 264 köy 
sağlık memuru, planlandığı üzere Anadolu’nun köy-
lerine tayin edilmiştir.3,12,28 Görüşmecilerimizden 
Turgut Atalay Hülagu üçüncü dönem, Sıtkı Işık al-
tıncı dönem, Hamdi Taşdemir ve Şerafettin Doğan 
ise yedinci dönem sağlık kolu mezunlarıdır. Görüş-
mecilerimizden sadece Hamdi Taşdemir ve Şerafet-
tin Doğan’a ait diplomalar temin edilmiştir (Resim 3, 
Resim 4).  
Yapılan eğitim ve hizmet planlamasına göre 10-
15 yıllık bir zaman zarfında 8-10 köyden oluşan bir 
köy grubuna, bir sağlık memuru yetiştirilecektir ve 
mezunlar yirmi yıllık zorunlu hizmet süresine tabi tu-
tulacaklardır.7,16,28 Atanan köy sağlık memurları, 25 
Haziran 1956 yılında çıkarılan “6753 Sayılı, Köy 
Ebeleri ve Köy Sağlık Memurları Teşkilâtı yapılma-
sına ve 3017 numaralı Sıhhat ve İçtimai Muavenet 
Vekâleti Teşkilât ve Memurin Kanununun bazı mad-
delerinin değiştirilmesine dair 4459 sayılı kanunun 
4 üncü maddesinin birinci fıkrasının tadili hakkında 
Kanun” ile şehir ve kasabalarda görev yapabilme ola-
nağına sahip olabilmiştir.19 İlgili kanuna göre sağlık 
memurunun bu olanaktan faydalanabilmesi için altı 
yılını dolduracak şekilde, atandığı köyde ya da köy 
grubunda başarılı ve iyi bir sicille çalışmış olma ön 
koşulunu gerçekleştirmesi gerekmektedir.19 Bu ön 
koşulu sağlayan köy sağlık memuru, Sıhhat ve İçti-
mai Muavenet Vekâletinin uygun gördüğü sağlık ku-
ruluşunda altı aylık pratik eğitime yönelik bir kurstan 
geçirilmekte, bu eğitimden sonra ise yazılı sınavı ba-
şarıyla geçenler kasabalarda ve şehirlerde meslekle-
rini icra etme hakkını kazanmaktadır.19,27 Bu hakkı 
elde ederek köylerden ayrılan sağlık memurları artık 
şehirlerdeki dispanserlerde, hastanelerde çalışmaya 
başlamışlardır.14 Kırşehir’in Çiçekdağı ilçesi Kösefa-
kılı köyler grubuna atanmış olan ve altı yılı aşkın bir 
sürede burada köy sağlık memurluğu yapan görüş-
mecilerimizden Şerafettin Doğan, altı aylık pratik 
eğitimden sonra yazılı sınavı 80 puanla geçerek şe-
hirde çalışma hakkı elde etmiştir (Resim 5).27 Görüş-
mecilerimizden Sıtkı Işık ise Haziran 1950’de mezun 
RESİM 3: Hamdi Taşdemir köy sağlık memuru diploması, 31 Mayıs 1951 No: 1319, Diploma tescil: 15 Haziran 1951 No: 3141.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
214
olduğunu, Demokrat Parti’nin iktidara gelmesiyle 
birlikte atanmasının biraz gecikmeli olarak Aralık 
1950’de Antakya’nın Hassa ilçesi Aktepe köyüne ya-
pıldığını daha sonra ise Bedirge’de (şimdiki ismiyle 
Serinyol) çalıştığını belirtmiştir. Sıtkı Işık da Şera-
fettin Doğan gibi altı aylık pratik bir kurs alarak ve 
yazılı sınavı geçerek şehir merkezinde çalışmaya hak 
kazandığını belirtmiş, mesleğinin son demlerinde 
yaklaşık altı aylık gibi bir zaman diliminde sağlık 
müdür yardımcısı olarak görev yaptığını, bu pozis-
yonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra da emekli 
olduğunu ifade etmiştir.24   
Köy sağlık memurları atandıkları köy grubunda 
seyyar olarak vazife görmüşler ve çalışma ücretleri 
onlara köy öğretmenleri gibi aylık şeklinde verilmiş-
tir. Rüştü Kartal’ın otobiyografik eserinde aktardı-
ğına göre 1947 mezunlarına aylık değil emekliler gibi 
üç aylık şeklinde yüz lira ödeme yapılmış ve demir-
baş verme uygulaması da kaldırılmıştır. Köy sağlık 
memurlarına köy öğretmenlerine olduğu gibi ev yap-
tırılmış, merkezdeki bir köyün sınırları içerisinde zi-
raat işlerine elverişli arazilerden ailesinin geçimine 
yetecek kadar verilmiştir. Bu arazilerden intifa hakkı 
görev süresi boyunca köy sağlık memuruna aittir. 
Köy sağlık memuruna, atandığı köyün koşullarına 
göre ziraat işlerinde kullanacağı aletler, tohumlar, çift 
ve ziraat hayvanları demirbaş olarak devlet tarafın-
dan verilmiştir. Kanunlar çerçevesinde köy öğret-
menlerine tanınan her türlü hak, köy sağlık memurları 
için de tanımlanmıştır.12,17 Görüşmecilerimizin ta-
mamı, köy sağlık memurluğu görevi süresince bu im-
kânlardan faydalandıklarını defaatle vurgulamış- 
lardır.24-27 Ayrıca Sıtkı Işık diğer görüşmecilerimiz-
den farklı olarak, ulaşımını sağlamak adına kendisine 
taksitle ödemesi koşuluyla bisiklet verildiğini ifade 
etmiştir.24  
Toplum sağlığını koruma konusunda da dona-
nımlı köy sağlık memurları, daha çok halk sağlığını 
tehdit eden olgularla yaratıcılıklarını da kullanarak 
mücadele eden sağlık iş gücü olarak görevlerini sür-
dürmüşlerdir.23,29 
Bu kapsamda ön plana çıkan, bulaşıcı hastalığı 
olan hastaları tecrit etme, doktordan aldığı bilgiler 
doğrultusunda tedavi ve uygulamalar yapma, dok-
tordan alınan ilaçları halka ulaştırma, bulaşıcı has-
talıklardan sağlıklı insanları koruma, gerektiği 
takdirde aşılama, zührevi hastalık şüphesi olan has-
tayı doktora yönlendirme, köylüyü bulaşıcı hasta-
lıklarla mücadele konusunda aydınlatma, içme 
sularını enfeksiyon etkenlerinden koruma, bataklık-
ları kurutma, hamamlar ve dükkanlar gibi halka açık 
yerlerin temiz olmalarını sağlama, tuvaleti olmayan 
evlere tuvalet yaptırılmasına aracılık etme, ihtiyacı 
olan hastalara ilk ve acil yardımda bulunma yürüt-
tükleri koruyucu sağlık hizmetleridir. Tüm bu süreç-
leri hükümet doktorlarıyla koordineli bir şekilde 
çalışarak yürütmüşlerdir.7,14 Görüşmeye katılan köy 
sağlık memurlarının tamamı, atanmış oldukları köy 
grubunda yukarıda sıralanan halk sağlığı uygulama-
RESİM 4: Şerafettin Doğan köy sağlık memuru diploması, 10 Aralık 1951 No: 1411, Diploma tescil: 29 Aralık 1951 No: 3369.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
215
larını yaptıklarını belirtmiş; Sıtkı Işık, trahom, sıtma 
ve özellikle en çok tüberküloz hastalığına yönelik 
mücadeleyi yürüttüğünü ifade etmiştir.24-27 Ayrıca gö-
rüşmecilerimizden Hamdi Taşdemir ve Şerafettin 
Doğan’ın aktardıkları ve diplomalarında da belirtil-
diği üzere yaygın fenni sünnet uygulamaları da yap-
tıklarını vurgulamak uygun olacaktır.25,27  
Köy sağlık memurları, tıpkı köy öğretmenleri 
gibi askerlik görevlerini asteğmen olarak yapmakta, 
askerlik hizmeti boyunca ücretlerinin üçte ikilik kıs-
mını almaktadırlar.7,11,17 Köy sağlık memuru diplo-
masına sahip olanların aynı zamanda askerlik 
görevlerini sıhhiye sınıfında asteğmen olarak yaptık-
ları, görüşmecilerimizden Hamdi Taşdemir ve Şera-
RESİM 5: Köy sağlık memuru Şerafettin Doğan’ın görevini şehir veya kasabalarda icra edebileceğine ilişkin 17/11/1964 tarihli mazbatası.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
216
fettin Doğan’dan elde edilen bilgilerden ve Sahra Sıh-
hiye Hizmet Okulu diplomalarının varlığından anla-
şılmaktadır (Resim 6, Resim 7).25,27 
Sağlık kolundan mezun olup köy sağlık memuru 
ünvanını alanlara, köylerde yirmi yıl mecburi hizmet 
söz konusudur.1,12,24 Köy sağlık memurları, 3803 sa-
yılı kanunun beşinci maddesi uyarınca Maarif Vekil-
liği’ne karşı mecburi hizmet taahhüdünde bulunmakla 
birlikte, eğitimleri bittikten sonra Sıhhat ve İçtimai 
Muavenet Vekilliği’ne devredilmiş sayılmaktadırlar.17 
RESİM 6: Köy sağlık memuru Hamdi Taşdemir’in 48/9’uncu dönem almaya hak kazandığı Sahra Sıhhiye Hizmet Okulu Diploması.
RESİM 7: Köy sağlık memuru Şerafettin Doğan’ın 46/7’inci dönem almaya hak kazandığı Sahra Sıhhiye Hizmet Okulu Diploması.

Görüşmecilerden Şerafettin Doğan, köy sağlık 
memurluğu eğitiminden sonra sağlık alanındaki eği-
timini sürdürmek isteyenlerin Sağlık Eğitim Enstitü-
sü’ne devam edebildiklerini ifade etmiştir. Bu 
bağlamda görüşmecilerimiz arasından sadece Şera-
fettin Doğan’ın, yüksek öğrenimini Gevher Nesibe 
Sağlık Enstitüsü bünyesinde sürdürerek sağlık eğiti-
mini bir derece daha ilerlettiği anlaşılmaktadır 
(Resim 8).27 
Mesleki gelişimi sürdürme bağlamında önemli 
olarak nitelendirilebilecek bir durum ise görüşmeci-
lerimizden Hamdi Taşdemir’in Bursa Devlet Hasta-
nesinde ve Şerafettin Doğan’ın Ankara Numune 
Hastanesinde, anestezi uygulamalarında yetkili 
olmak adına açılan altı aylık narkoz kursunu almala-
rıdır. Aynı zamanda görüşmecilerimizin her ikisi, al-
dıkları “Narkoz Kursu Sertifika Belgesi”yle özel 
muayenehanelerinde operasyon yapan cerrahları bu 
bağlamda asiste ettiklerini ve aylık kazançlarına ek 
gelir eklediklerini ifade etmiştir (Resim 9, Resim 
10).25,27 
Memurların görev süresi boyunca bağlı olduk-
ları mevzuat çerçevesinde görevlerine ilişkin eylem-
lerinden dolayı cezalandırılması ve ödüllendirilmesi 
mümkün olmaktadır. Köy sağlık memurlarıyla ilgili 
dikkat çekici bir husus da görevlerini yaparken gös-
termiş oldukları başarıların ödüllendirilmesi olmak-
tadır. Kanunla belirtilen bu ödüller, taltifi hak eden 
eylemlerin niteliğine göre “üstün başarılı sayılmak, 
köye hizmet edenler anıtına adı yazılmak, köydeki bir 
tesise adı verilmek ve ülkü eri sayılmak” şeklinde sı-
ralanmaktadır. Bu ödüllerin kapsamı ele alındığında, 
genellikle koruyucu sağlık hizmetlerinin nitelikli bir 
biçimde yürütülmesine ilişkin bir teşvik olduğu gö-
rülmektedir.17 Köy sağlık memurlarına verilen bu 
ödüller, dönemin koruyucu sağlık hizmetlerinin sağ-
lık politikası açısından ön plana çıkan bir yaklaşım 
olarak benimsendiğinin ve bu bağlamda köy sağlık 
memurlarının yerinin özel bir öneme sahip olduğu-
nun göstergesi olarak yorumlanabilir.   
Tartışmanın bu bölümünü, köy sağlık memur-
luğu eğitimine ve mesleki deneyimlerine ilişkin ma-
kalemizde aktarılan bilgilere ek olarak, dönemin 
sağlık yapılanması ve Köy Enstitüsü’nün köy sağlık 
memurlarındaki izlerini yansıtması bakımından, 
Kemal Kocabaş tarafından kaleme alınan “Kızılçullu 
Köy Enstitülü Yıllar” isimli kitabın beşinci bölü-
münde Kızılçullu Köy Enstitüsü sağlık kolu çıkışlı-
larla yapılan yapılandırılmış söyleşilerdeki çarpıcı 
ifadelere yer vererek bitirmek uygun olacaktır:30 
Kadri Gülhan: “Kızılçullu Köy Enstitüsü bana 
adam olmayı öğretti.” 
Mehmet Gülseven: “Enstitüden ayrılırken at, 
inek ve tarla verdiler. Sağlık memurluğu yaparken at 
çok işimize yaradı. Bize verilen tarlada tütüncülük 
yaptım. Köylerde enstitü çıkışlı öğretmen arkadaşla-
rımızla çok önemli işler başardık. Köye su, yol ge-
tirme uğraşlarının başında olduk. Köye tuvalet 
yaptırma, kullanma uğraşları temel görevimiz oldu. 
İçme sularının temizliği, salgın hastalıklara karşı aşı-
lama çalışmalarımız temel görevimizdi.” 
Cemal Sak: “1943 yılında kızlar için Köy Ebe-
liği, erkekler için Sağlık Memurluğu bölümleri ta-
sarlandı ve uygulamaya geçildi. 3. sınıftayken sağlık 
kolunun açıldığı ve 3. sınıfı bitiren öğrencilerin alı-
nacağı açıklandı. İsteyen öğrenciler sınava girdi. Ben 
de girdim. Sınavda daha çok Tabiat Bilgisi soruları 
vardı. 4. sınıfta sağlık kolunda 2 grup şeklinde 100 
öğrenci vardı. Bunların 50’sini Kızılçullu, 50’sini ise 
diğer enstitülerden gelen öğrenciler oluşturdu… Ça-
lıştığım köyün tüm sağlık sorunları üzerimizdeydi. 
Sınıf arkadaşım Süleyman Mercan okul başöğretmeni 
idi. Onunla çok iyi iş birliği yaptık.” 
Fahri Başer: “Demircilik kolunu seçmiştim. De-
mirciliği çok sevmiştim. Sıcak demir, soğuk demir, 
sıhhi tesisatçılık, okulun su borularının tamiri tüm iş-
leri biz yapardık. Boruların ağzına paso açmayı bile 
Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
217
RESİM 8: Köy sağlık memuru Şerafettin Doğan’ın Gevher Nesibe Sağlık Eğitim 
Enstitüsü öğrenci hüviyet kartı.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
218
öğrendik. Bizim eve hiçbir zaman tamirci girmedi… 
Savaştepe’den 25, Aksu’dan 30 ve bizden 14 kişiyle 
toplam 69 kişilik 4/D sağlık sınıfı oluşturuldu. Bize 
ayrı bir dersane verildi. Kültür dersleri dışında sağ-
lık kolu sınıfı anatomi, patoloji, küçük cerrahi, sağlık 
bilgisi, bulaşıcı hastalıklar derslerini alıyorduk. Bu 
derslere İzmir hastanelerinden doktorlar geliyordu.” 
Ramazan Yılmaz: “1951 yılında Balıkesir Devlet 
Hastanesinde staj yaparken arkadaşlarla Mayıs 
ayında bir gün istasyonda dolaşıyorduk. Karşıdan üç 
kişi geliyordu. Bunlar Savaştepe’nin ikinci müdürü 
Ali Yalkın, Kızılçullu’nun dördüncü müdürü Ahmet 
Önertürk, üçüncü müdürü Osman Faruk Verimer’di. 
Selamlaşma sonrası ‘Hocam nereye?’ diye sorduk. 
Ali Yalkın’ın yanıtı ‘Ankara’ya Köy Enstitülerini Öğ-
retmen Okullarına dönüştürme çalışmaları var. Bu 
çalışmalara katılmak için Ankara’ya gidiyoruz, tren 
bekliyoruz.’ dedi… Enstitüler dönüştürülüyordu… 26 
yıl köylerde atla ve bazen yaya olarak koruyucu sağ-
lık hizmeti verdim.” 
RESİM 9: Köy sağlık memuru Hamdi Taşdemir’in 15/12/1966 tarihli Narkoz Kursu Sertifika Belgesi.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
219
H. Fehmi Poyrazoğlu: “Enstitüyü tamamladığı-
mızda kendimi bir halk önderi gibi hissediyordum…”  
 SONUÇ 
Cumhuriyet döneminin eğitim alanında önemli bir 
atılımı olan Köy Enstitüleri, Anadolu’nun kırsalla-
rına kadar nüfuz edecek bir eğitim ordusu yetiştirme 
ve buralarda insanların ekonomik, sosyal, sağlık gibi 
her alanda refaha ulaşmasını sağlamayı misyon ve 
vizyon olarak belirlemiştir. Bunun yanı sıra Köy Ens-
titüleri bünyesinde açılan sağlık kolunda sağlık hiz-
meti sunumuna iş gücü yetiştirilmesi, halk sağlığının 
korunması ve geliştirilmesi bakımından önemli kat-
kılar sağladığı şüphe götürmez bir gerçektir.  
Belli ve özellikli bir niteliği olan döneme ta-
nıklık etme ya da bizatihi o dönemin içinde aktif rol 
RESİM 10: Köy sağlık memuru Şerafettin Doğan’ın, 15/4/1966 tarihli Narkoz Kursu Sertifika Belgesi.

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
220
alarak yaşama bağlamında deneyimlerin detaylı bir 
şekilde aktarılması, dönemin anlaşılması ve aydın-
latılması bakımından oldukça elzemdir. Köy Ensti-
tülerinde açılan ve varlığı çok uzun sürmeyen sağlık 
kolunda, köylerde sağlık hizmet sunumunda önemli 
rollere derinden ve uzun soluklu sahip olmuş köy sağ-
lık memurlarının yetiştirilmesi, belli bir dönem adına 
oldukça çarpıcı niteliktedir. Araştırma kapsamında 
ulaştığımız görüşmecilerimizin, Köy Enstitüleri bün-
yesindeki sağlık eğitimine ve mesleki yaşamlarına 
ilişkin ayrıntılı olarak sunduğu bilgiler ve belgeler, 
bir dönemin hem eğitim anlayışının ve sağlık politi-
kalarının anlaşılmasında hem de toplumsal yapılan-
ması hakkında önemli içerikleri barındırmaktadır. 
Makalemiz bağlamında, literatüre sınırlı bir biçimde 
konu olmuş köy sağlık memurlarının gündeme gel-
mesi, ayrıntıda kalmış noktaların bilgiler-belgeler ışı-
ğında açıklığa kavuşturulmasında ve belirli bir 
dönemin eğitim anlayışı, sağlık politikaları, toplum-
sal yapılanmanın hatırlanmasında önemli bir kapı ara-
lamaktadır.   
Teşekkür 
Çalışmamıza destek olan emekli köy sağlık memurları Sıtkı IŞIK, 
Hamdi TAŞDEMİR, Turgut Atalay HÜLAGU ve Şerafettin DO-
ĞAN’a teşekkür ederiz.  
Finansal Kaynak 
Bu çalışma sırasında, yapılan araştırma konusu ile ilgili doğru-
dan bağlantısı bulunan herhangi bir ilaç firmasından, tıbbi alet, 
gereç ve malzeme sağlayan ve/veya üreten bir firma veya herhangi 
bir ticari firmadan, çalışmanın değerlendirme sürecinde, çalışma 
ile ilgili verilecek kararı olumsuz etkileyebilecek maddi ve/veya 
manevi herhangi bir destek alınmamıştır. 
Çıkar Çatışması 
Bu çalışma ile ilgili olarak yazarların ve/veya aile bireylerinin 
çıkar çatışması potansiyeli olabilecek bilimsel ve tıbbi komite 
üyeliği veya üyeleri ile ilişkisi, danışmanlık, bilirkişilik, herhangi 
bir firmada çalışma durumu, hissedarlık ve benzer durumları 
yoktur. 
Yazar Katkıları 
Bu çalışma hazırlanırken tüm yazarlar eşit katkı sağlamıştır.
1.
Aysal N. Anadolu'da aydınlanma hareketinin doğuşu: Köy Enstitüleri [The 
born of illumination movement in Anatolia: Village Institutes]. Ankara Üniver-
sitesi Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Atatürk Yolu Derg. 2005;35(36):267-82. 
[Crossref]  
2.
Deringöl Y. Türkiye'de Cumhuriyet Döneminden günümüze ilköğretim 
öğretmenleri yetiştirilmesinin tarihsel boyutu ve eğitimcilerin görüşleri üzerine 
bir araştırma. Hasan Ali Yücel Eğitim Fakültesi Derg. 2007;2(2):17-27. [Link]  
3.
Güvercin CH, Aksu M, Arda B. Köy Enstitüleri ve sağlık eğitimi [The Village 
Institutes and health education]. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası. 
2004;57(2):97-103. [Crossref]  
4.
Akbaş A. Eğitimin Bilgeleri Köy Enstitülüler. Mersin Üniversitesi Eğitim Fakül-
tesi Derg. 2008;4(2):214-24. [Link]  
5.
Çukur D. Köy Enstitüleri eğitim modelinin hedeflediği insan tipi ve Türkiye 'de 
yapılmış tezlerde Köy Enstitüleri. Toplum ve Demokr. 2008;2(4):151-62. [Link]  
6.
Eser G. Köy Enstitülerinde bir öncü: özgün arşivi ışığında Göl Köy Enstitüsü 
[Doktora tezi]. İstanbul: İstanbul Üniversitesi; 2011. Erişim tarihi: 3 Şubat 2023 
Erişim linki: [Link]  
7.
Türkoğlu P. Tonguç ve Ensti̇tüleri̇. 1. Baskı. İstanbul: Yapı Kredi Kültür Sanat 
Yayıncılık; 1997. 
8.
Eren N, Tanrıtanır N. Cumhuriyet ve Sağlık. Ankara: Türk Tabipleri Birliği; 
1998. [Link]  
9.
Öztürk M. Cumhuriyet Dönemi'nde sağlık hizmetleri [Health services during 
republic period]. SDU Tip Fak Derg. 1999;6(1):37-41. [Link]  
10. Kartal S. Toplum kalkınmasında farklı bir eğitim kurumu: Köy Enstitüleri [A 
different education institution at society development: Village Institutions]. 
Mersin Üniversitesi Eğitim Fakültesi Derg. 2008;4(1):23-36. [Link]  
11.
Başaran M. Özgürleşme Eylemi: Köy Enstitüleri (Köy Enstitülerinin 
Kuruluşunun 50. Yılına Armağan). 1. Baskı. İstanbul: Çağdaş Yayınları; 1990. 
12. Kartal R. Arifiye'den Kızılçullu'ya: Bir Köy Sağlık Memurunun Köy Enstitüsü 
Anıları (1943-1948). 1. Baskı. İstanbul: Kartal; 1997. 
13. Polat E. Türkiye'de eğitimin sekülerleşmesi: Köy Enstitüleri örneği [Yüksek 
linsans tezi]. İstanbul: Marmara Üniversitesi; 2011. Erişim tarihi: 3 Şubat 2023 
Erişim linki: [Link]  
14. Balkır SE. Dipten Gelin Ses Arifiye Köy Enstitüsü, 1940-1946. 1. Baskı. İs-
tanbul: Hür Yayınları; 1974. 
15. Kırby F. Türkiye'de Köy Enstitüleri. 1. Baskı. Ankara: İmece Yayınları; 1962. 
16. Yılmaz B. Türkiye'de köycülük ve Köy Enstitüleri [Yüksek linsans tezi]. Trab-
zon: Karadeniz Teknik Üniversitesi; 2013. Erişim tarihi: 3 Şubat 2023 Erişim 
linki: [Link]  
17. TBMM. Köy Ebeleri ve Köy Sağlık Memurları Teşkilatı Yapılanmasına ve 3017 
Numaralı Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaleti Teşkilat ve Memurin Ka-
nununun Bazı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair Kanun; 1943. p.619-28. 
[Link]  
18. TBMM. 3803, 4274 ve 44S9 Sayılı Kanunların Köy Okulu, Öğretmen Evi, Köy 
Sağlık Memurları ve Ebeleri Evleri İnşa Ettirilmesiyle İlgili Maddelerinin 
Değiştirilmesi ve 5012 ve 5082 Sayılı Kanunların Kaldırılması Hakkında 
Kanun; 1948. p.613-6. [Link]  
19. TBMM. Köy Ebeleri ve Köy Sağlık Memurları Teşkilâtı Yapılanmasına ve 3017 
Numaralı Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekâleti Teşkilât ve Memurin Ka-
nununun Bâzı Maddelerinin Değiştirilmesine Dair 4459 Sayılı Kanunun 4 Ncü 
Maddesinin Birinci Fıkrasının Tadili Hakkında Kanun Lâyihası ve Dahiliye, 
Sıhhat ve İçtimai Muavenet Encümenleri Mazbataları; 1956. [Link]  
 KAYNAKLAR

Arif Hüdai KÖKEN ve ark.
Turkiye Klinikleri J Med Ethics. 2023;31(3):208-21
221
20. TBMM. Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı Teşkilat ve Memurları Kanununun 
Bazı Maddelerini Değiştiren 4258 Sayılı Kanun'a Bağlı (1) Sayılı Cetvelde 
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun; 1965. p.754-61. [Link]  
21. TBMM. 3017 Sayılı Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı Teşkilat ve Memurları 
Kanununun Bazı Maddelerini Değiştiren 225 ve 981 Sayılı Kanunlarda ve 
4862 Sayılı Kanuna Bağlı (1) Sayılı Cetvelde Değişiklik Yapılmasına Dair 
Kanun; 1970. p.193-201. [Link]  
22. Önder M. Toplumsal değişim sürecinde düziçi Köy Enstitüsü [Yüksek linsans 
tezi]. Konya: Selçuk Üniversitesi; 2012. Erişim Tarihi: 3 Şubat 2023 Erişim 
linki: [Link]  
23. Kapluhan E. Atatürk dönemi eğitim seferberliği ve Köy Enstitüleri [Atatürk pe-
riod of education campaign and Village Institutes]. Marmara Coğrafya Derg. 
2012;26:172-94. [Link]  
24. Işık S. Sıtkı Işık ile Görüşme Notu. 2015. 
25. Taşdemir H. Hamdi Taşdemir ile Görüşme Notu. 2015. 
26. Hülagu TA. Turgut Atalay Hülagu ile Görüşme Notu. 2015. 
27. Doğan Ş. Şerafettin Doğan ile Görüşme Notu. 2019. 
28. Tonguç E. Devrim Açısından Köy Enstitüleri ve Tonguç. 1. Baskı. istanbul: 
Ant Yayınları; 1970. 
29. Yalçın R. İsmail Hakkı Tonguç'un Türk Eğitim Sistemi Üzerine Görüşleri [Yük-
sek linsans tezi]. İstanbul: Yeditepe Üniversitesi; 2006. Erişim tarihi: 3 Şubat 
2023 Erişim linki: [Link]  
30. Kocabaş K. Kızılçullu Köy Enstitüsü sağlık kolu çıkışlılar anlatıyor. Kızılçullu 
Köy Enstitülü Yıllar. 1. Baskı. İzmir: Yeni Kuşak Köy Enstitülüler Derneği 
Yayınları; 2011. p.487-530.