Sabda: Jurnal Teologi Kristen 
http://jurnalsttn.ac.id/index.php/SJT 
p-ISSN 2722-3078, e-ISSN 2722-306X 
Sekolah Tinggi Teologi Nusantara, Salatiga 
Edisi: Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
 
 Sabda: Jurnal Teologi – 29 
 
     MEMAKNAI PRINSIP HIDUP RUKUN PERSAUDARAAN 
SEBAGAI ANUGERAH ALLAH PERSPEKTIF KITAB MAZMUR 133 
 
 
 
1Verry Willyam 
1Sekolah Tinggi Teologi Baptis Indonesia 
1Email: verywilliam4@gmail.com 
 
2Priyantoro Widodo 
2 Sekolah Tinggi Teologi Baptis Indonesia 
2Email: priyantorowidodo@stbi.ac.id 

30 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
Article History  
 
Submit: 
2023-03-20 
 
Revised: 
2023-05-13 
 
Published: 
2023-05-31 
Abstract: 
The study of Psalm 133 is more aimed at living in harmony among believers 
that need to be lived, illustrated through this song as a form or metaphor of 
the journey of the Israelites walking together through struggles, obstacles, 
and trials to get to the holy city of Jerusalem, worship God there, gather 
together brethren in faith (Jews), it is a great joy to be able to gather together. 
The method used in the study of the text of Psalm 133 is by using the method 
of short criticism (Low Criticism) through the word study method by doing 
hermeneutics on the Hebrew text. Thus it can be found the meaning that 
needs to be applied by today's believers, as a form of harmony in the body of 
Christ, no longer distinguished by doctrines or dogmas raised by the church 
which until now is still trapped in the polarization of worship of God. 
Gathered with one goal, namely fellowship together for honor and glory to 
God. From the research results studied regarding harmony in the book of 
Psalms, it can be interpreted as a goal of the lives of believers glorifying God 
through unity in love in the body of Christ. 
 
Key Words: Psalm 133, Text Analysis, Interpreting Psalm 133 
 
Abstrak: 
Kajian dari Mazmur 133 lebih bertujuan mengenai hidup kerukunan 
diantara orang percaya sangatlah perlu dihidupi, digambarkan 
melalui nyanyian ini sebagai bentuk atau metafora perjalanan orang-
orang Israel berjalan bersama melewati pergumulan, rintangan dan 
pencobaan untuk menuju kota suci Yerusalem, menyembah Tuhan di 
sana, berkumpul bersama saudara seiman (orang-orang Yahudi), 
merupakan suatu kebahagiaan yang sangat luar biasa dapat 
berkumpul bersama-sama. Metode yang digunakan dalam kajian teks 
Mazmur 133 ini dengan menggunakan metode kritik pendek (Low 
Criticsm) melalui metode studi kata dengan melakukan hermeneutik 
pada teks Ibrani. Dengan demikian dapat ditemukan makna yang 
perlu diaplikasikan oleh orang-orang percaya masa kini, sebagai 
bentuk kerukunan dalam tubuh Kristus, tidak lagi dibedakan doktrin 
atau dogma yang dimunculkan gereja yang hingga kini masih 
terjebak dalam polarisasi penyembahan kepada Tuhan. Berkumpul 
dengan satu tujuan, yaitu bersekutu bersama bagi hormat dan 
kemuliaan bagi Tuhan. Dari hasil penelitian yang dikaji mengenai 
kerukunan dalam kitab Mazmur, dapat diartikan sebagai sebuah 
tujuan dari hidup orang percaya dalam memuliakan Allah melalui 
kesatuan dalam Kasih dalam tubuh Kristus. 
 
Kata Kunci: Mazmur 133, Analisis Teks, Memaknai Mazmur 133 
 
 
PENDAHULUAN  
Mazmur merupakan bagian yang paling penting dari kitab Perjanjian Lama. 
Menurut Kasopa Kitab Mazmur memiliki makna asosiatif, sebab di dalamnya 
terdapat  150 lirik puisi, lalu dominan dengan lagu pujian, ucapan syukur, 
pertobatan dan doa (Krisya, 2016). Kitab ini menurut Blommendaal lebih memiliki 

Sabda: Jurnal Teologi – 31 
arti sangat penting bagi orang, bagi Gereja dan orang Kristen, baik dibidang liturgi 
dan juga pembinaan terhadap pertumbuhan, perkembangan rohani serta kehidupan 
pribadi orang percaya (Blommendaal.J,2008). Selain kata-kata yang menarik dan 
juga gaya bahasa pemazmur gunakan seperti, perasaan, pemikiran dan ide, kitab ini 
bagi kekristenan sangat menolong dalam hubungan pribadi dengan Tuhan, melalui 
doa atau perenungan. 
Kitab Suci Mazmur dituliskan oleh pemazmur berbentuk Puisi, Hymne, 
nyanyian, kantikel. Dalam kesusastraan Yahudi tersebut adalah jenis sastra yang 
menjadi bagian penting dalam setiap nyanyian, dan juga melengkapi apa yang tidak 
terdapat dalam sebuah frasa. Nyanyian atau kantikel yang terdapat dalam Mazmur 
merupakan ungkapan hati bangsa Israel yang menyatakan dalamnya iman serta 
kerinduan kepada Tuhan. Tidak demikian dengan umumnya bagian Alkitab lain, 
pemazmur menyatakan sebuah metafora, di mana Allah melihat pergumulan hidup 
manusia yang rindu atas keterpisahan yang terjadi pada bangsa Israel. Gambaran 
Mazmur tersebut sesungguhnya dapat menjadi sebuah bentuk wujud nyata dalam 
praktik kehidupan orang percaya, di mana nyanyian yang dinaikan menunjukan 
sikap yang benar-benar penuh gairah dalam bertemu Tuhan, pride bagi orang 
percaya dengan kondisinya serta berkat Tuhan yang tercurah dalam hidup manusia 
melalui hidup rukun. Seperti yang diungkapkan Sumiwi mengenai kerukunan bagi 
orang percaya merupakan gambaran yang meneladani ajaran Kristus dalam 
mengasihi sesama, sehingga dengan bentuk kasih yang diwujudkan dapat 
mempersatukan perbedaan dalam kehidpan orang percaya dengan fondasi 
dasarnya ialah kasih Kristus dan bersama-sama memuliakan Dia sang pemberi 
hidup (Sumiwi & Arifianto, 2021).  
Menurut Maleachi genre yang terdapat dalam Mazmur 133 merupakan 
bentuk syair yang menunjukkan wujud esksitensi manusia di hadapan Allah, baik 
melalui pengalaman baik secara jasmani dan juga pengalaman spiritual(Maleachi, 
2012). Tujuan kitab Mazmur dituliskan teruntuk orang-orang saleh yang ada di 
bangsa Israel, Benson menegaskan Karena frasa tersebut bersifat Nyanyian untuk 
orang-orang yang ditebus atau dibebaskan, bukan  untuk orang-orang yang tidak 
Percaya kepada Allah (Benson, 1983). Kitab Mazmur diperkirakan ditulis oleh dua 
belas orang penulis dimulai tahun 1400 SM oleh Musa dan tahun 444 SM oleh Ezra 
yang melengkapi, namun Daud lebih dominan dengan hampir melebihi separuh 
penulisan Kitab Mazmur, wajar hingga kini ia disebut sebagai penulis Mazmur 
(Benson, 1983, p. 15). 
Mazmur 133 menuliskan kerukunan persaudaraan yang telah berpencar lalu 
berkumpul kembali dalam Tuhan dan bahagia hidup dalam persaudaraan  adalah 

32 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
merupakan sesuatu yang indah. Kebahagiaan tersebut jelas terpancar manakalah 
mereka melakukan upacara hari raya dan beribadah bersama, menurut Marie C. 
Barth dan Pareira Dalam konteks kehidupan Yahudi berziarah bersama ke tempat-
tempat suci yaitu ke Yerusalem merupakan bagian dari kebersamaan yang sangat 
penting bagi mereka, dilalui dengan berjalan dari berbagai kota menuju satu tempat 
untuk bersama-sama merayakan hari raya di Yerusalem(Barth & Pareira, 2001). 
Dalam teks Mazmur 133 lebih membahas mengenai hidup damai persaudaraan 
dalam Tuhan, bagi pemazmur yang merupakan gambaran yang indah dan 
kerukunan hendaknya terus dibina.(Utomo, 2019)  Mamzur 133:1-3 keberadaanya 
merupakan bagian dari 15 Mazmur ( pasal 120 hingga 134) yang disebut sebagai 
“Song of Ascents” (Nyanyian ziarah). Ke-15 Mazmur ini dikumpulkan untuk 
memeringati janji Allah seperti tertulis dalam Yesaya 38:5-8. Saat-saat menyanyikan 
“Nyanyian Ziarah” biasanya dinyanyikan orang Yahudi pada waktu mereka 
bersama-sama dari berbagai kota di Israel, lalu mulai melakukan perjalanan serta 
pendakian ke Yerusalem yang merupakan tempat suci bagi mereka, para peziarah 
berkumpul dan merayakan hari raya bersama-sama(Utomo, 2019). 
Dalam kajian analisa teks berdasarkan mamzur 133, memahami prinsip-
prinsip hidup dalam kerukunan yang disampaikan pemazmur sangatlah rumit, di 
mana setiap ayat memiliki makna tersendiri dalam kata-katanya. Yang pertama 
(ayat 1), mengenai kerukunan dalam persaudaraan, merupakan bentuk sebuah 
nasehat yang diutarakan pemazmur. Kedua (2) dasar hidup rukun dalam kesatuan, 
yang digambarkan minyak yang mengurapi Harun sebagai imam, dan ketiga (3) 
berkat yang di dapat melalui kerukunan diberikan Allah melampaui hal-hal yang 
tidak mungkin menjadi mungkin(Utomo, 2019). Lalu, puncak utama tema dari 
bagian Mazmur ini ialah kerukunan dalam kesatuan, seperti yang dikatakan 
Andreas dan  Eko, dalam Mazmur 133 kesatuan merupakan Kunci vital dalam 
meraih anugerah Allah, kemenangan dalam pimpinan Tuhan dan kehidupan damai 
sejahtera bagi orang percaya(Nugroho & Eko, 2022). Dengan demikian dapat 
diartikan, Mazmur 133 memiliki arti penting sebagai gambaran hidup yang 
memancarkan kasih Tuhan kepada sesama, di mana kerukunan yang dibalut dalam 
kepemimpinan Allah tidak dibatasi oleh pandangan dogmatis atau doktrinal gereja 
semata. Kesatuan yang terjadi dalam kerukunan hidup orang percaya, sungguh-
sungguh meneladani kasih Kristus, yang mengalir seperti minyak yang berharga 
dan memberkati orang percaya sebagai bentuk reflektif dari nyanyian ini dalam 
kehidupan dan kerukunan orang percaya di masa kini. 
 

Sabda: Jurnal Teologi – 33 
METODE PENELITIAN 
Metode penelitian yang diagunnakan ialah penelitian Kualitatif, melalui 
kajian literatur dan studi pustaka. Zaluchu mengatakan penelitian kualitatif ialah 
metode penelitian yang berdasarkan pendekatan yang dilakukan penulis , lebih 
menuju pada pendekatan yang bersifat relative, hermenetics dan interpretatif. 
Dengan bersifat pendekatan berdasarkan analisis teori dan hermentik kepada 
kesimpulan.(Zaluchu, 2020) Dalam penelitian kualitatif yang bersifat hermeneutik, 
Penelitian Sastra Ibrani Teks biblika ini dilakukan melalui hasil Kajian literatur atau 
studi pustaka dengan berbagai literatur buku-buku yang relevan serta jurnal ilmiah 
yang berhubungan dengan pokok analisa. Mazmur 133 yang menjadi teks analisa 
dijelaskan mengunakan metode analisa teks. Pada umumnya analisis sebuah teks 
menyatukan uraian kata setiap ayat guna mengungkap makna di dalam Biblia 
Hebarica Stuttgartsia (BHS) sesuai dengan pembacaan teks yang sekiranya menjadi 
refleksi bagi kehidupan orang percaya saat ini(A.A. Sitompul & Beyer, 2015). 
Keseluruhan kata seperti yang terdapat di Biblia Hebraica Stuttgartsia (Bhs) dikaji 
lewat memerhatikan bentuk kata dan artinya secara komperhensif melalui pengunaan 
teks berbahasa Ibrani, dan metode ini lebih mengarah pada kritik rendah (Low 
Criticsm) karena melakukan pendekatan teks melalui studi kata(Zaluchu, 2021). 
Selanjutnya, makna teks ditetapkan dengan sintaks pada teks, dirumuskan dengan 
mengacu pada konteks ayat dan penguraian pada kata kunci setiap ayat  yang 
dianalisis dengan sistem aplikasi Bibleworks.(BW700, 2006) Analisa secara historis, 
leksikal dan gramatikal juga dilakukan guna menguatkan kajian mengenai Mazmur 
133. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
Teks Mazmur  
Mazmur 133:1-3(Biblia Hebraica Stuttgartensia, 2006) 



 
Transliter:  
BHT Psalm 133:1 šîr ha|mma`álôt lüdäwìd hinnË mà-††ôb ûmà-nnä`îm šeºbet ´aHîm 
Gam-yäºHad 
BHT Psalm 133:2 Kaššeºmen ha††ôb `al-härö´š yörëd `a|l-hazzäqän züqa|n-´ahárön 
šeyyörëd `al-Pî miDDôtäyw 

34 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
BHT Psalm 133:3 Kü†al-Hermôn šeyyörëd `al-harürê ciyyôn Kî šäm ciwwâ 
yhwh(´ädönäy) ´et-haBBüräkâ Hayyîm `ad-hä`ôläm.(BW700, 2006) 
 
Teks Terjemahan Psalm 133:1-3 
Ayat 1 : Nyanyian pendakian Daud. Melihat, Bagaimana baik dan Betapa menyenangkan 
saudara-saudara tinggal Lagi Bersama. 
Ayat 2 : bagaikani minyak yang berharga di atas kepala turun ke janggut, seperti janggut 
Harun Turun hingga di atas Mulut jubahnya. 
Ayat 3 : bagaikan embun di Hermon yang turun di pegunungan sion, ke sana Tuhan 
memerintahkan untuk  memberkati kehidupan selama-lamanya. 
 
Parsing Struktur kata dalam Mazmur 133 (Berdasarkan Kata Kerja) 
Mazmur 
133 
Teks Ibrani 
Transliter 
Bentuk 
Terjemahan 
1 

Sebet 
bvy 
Kata 
kerja 
qal 
infinitive construct 
Tinggal 
2 

Yored 
dry 
Kata 
kerja 
qal 
participle 
masculine 
singular absolute 
Turun  
3 

Siwwah 
hwc Kata Kerja piel 
perfect 
3rd 
person 
masculine singular 
Memerintah  
 
 
Analisis Teks Mazmur 133 Mengenai Hidup Rukun Persaudaraan 
Analisis ini menampilkan beberapa bentuk kata kerja  yang terdapat dalam 
Mazmur 133 dan agar lebih dapat memahami mengenai semboyan hidup dalam 
kerukunan. Melalui kajian studi kata dengan kritik pendek, pendeketan terlebih 
dahulu menggenal  struktur teks pada Mazmur 133 sebagai panduan dalam 
melakukan hermeneutik yang kontekstual(Zaluchu, 2019). 
Struktur teks merupakan rangkaian pola-pola atau kata-kata yang tersusun 
dalam teks guna mempermudah dalam memahami makna dan tujuan teks tersebut. 
Struktur Mazmur 133 secara keseluruhan  dapat dilihat sebagai berikut : 
Ayat 1 : Tinggal bersama dengan rukun 
Ayat 2 : Seperti Minyak yang Turun 
Ayat 3 : Tuhan Memerintahkan berkat. 
 

Sabda: Jurnal Teologi – 35 
Prinsip “Tinggal Bersama Dengan Rukun  ” (Persaudaran) 
Dalam Mazmur 133 ayat 1, menggunakan Kata Kerja  tb,v,Þ Sebet yang berarti 
untuk 
tinggal, 
berasal 
dari 
akar 
kata 
bvy 
Yashab yang 
berarti 
untuk 
duduk/Tetap/Tinggal. Memiliki bentuk Kata Kerja Qal Infinitive Construct, teks 
Mazmur 133 ayat 1 “saudara-saudara diam bersama!”,LAI menggunakan kata diam 
untuk mengartikan kata Sebet(LAI, 1974), MILT “apabila saudara-saudara hidup 
bersama dalam kesatuan!”(LAI, 2008), KJV “Behold, how good and how pleasant it 
is for brethren to dwell together in unity!”(Alkitab Versi NKJV (New King James 
Version), 1980). Kata Sebet dari akar kata Yashab (duduk/tetap/tinggal) memiliki 
penekanan makna kata kerja yang bersifat telah dilakukan lampau dan akan 
dilakukan lagi namun dinyatakan dalam suatu tindakan atau Proses. 
Hidup rukun bersama tentu dilatarbelakangi budaya Yahudi yang 
mengutamakan kebersamaan dalam keluarga. Kerukunan dalam persaudaraan 
sering dihubungkan dengan warisan baik tanah maupun keturunan, dalam budaya 
Yahudi jika seseorang tinggal bersama suadaranya dan ia mati maka iparnya yang 
menjadi janda harus ia ambil menjadi istrinya dan jika memiliki anak secara hukum 
dipandang sebagai anak dari saudaranya yang telah mati. Sehingga dapat 
didefenisikan bahwa keharmonisan keluarga dan keturunan amat penting dalam 
budaya Yahudi(Barth & Pareira, 2001). Ciri khusus frasa seperti yang diungkapkan 
Kuntz ialah yang mengambarkan tingkah laku, teladan, dan akibat-akibat yang 
dirasakan bersama di dalam kehidupan bangsa Yahudi.(Lasor, Hubbard, & F.W. 
Bush, 2004) 
Demikian jelas bahwa budaya Yahudi mengutamakan kerukunan atau lebih 
tepatnya berkumpul bersama untuk merasakan kebaikan Tuhan baik di dalam 
keluarga maupun sesama bangsa Yahudi. Tradisi beribadah memuji dan 
menyembah Tuhan bersama-bersama sudah dirindukan sejak lama oleh bangsa 
Yahudi. 
 
Prinsip “ Minyak yang Turun   ( Berkat Tercurah) 
Dalam KJV Kata Meleleh di dalam Alkitab  mengunakan kata That Ran  Down  
yang memiliki pengertian  That Ran  down on The beard, Yang Turun ke janggut 
(Alkitab Versi NKJV (New King James Version), 1980). Dalam bahasa Ibrani frasa 
tersebut menggunakan kata drEªyO dari kata dasar dry (Yarad “Yaw-Rad”) yang 
memiliki pengertian To Come Down/Descend dalam bentuk kata kerja qal Participel 
pertama tunggal, dapat menyatakan suatu yang telah terjadi dan sedang 
berlangsung dalam bentuk keadaan statis sebagai akibat atau hasil dari suatu 
tindakan (John. J,1991) . 

36 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
Dalam NIV Menggunakan kata Running Down dalam artian Mengalir turun 
ke janggut. Digambarkan yang mengalir ke janggut Harun dalam Mazmur 133:2 
ialah minyak “ Kassemen” dari kata dasar !m,v, “Semen” . Minyak (urapan) dalam 
konteks perjanjian lama memiliki derajat yang setara dengan hal yang berharga (II 
Raj. 20 dan Yes.39), dilakukan untuk menyucikan dan pengurapan dalam jabatan 
yang vital (1 Sam 10:1; 2 Raj 9:1-3). Di dalam PL minyak dilambangkan sebagai 
bentuk urapan yang dari pada Tuhan, dilambangkan sebagai bentuk Roh Tuhan 
yang turun kepada orang yang diurapi dengan minyak tersebut.(Manaransyah, 
2015) Janggut menjadi bagian penting dalam frasa tersebut terlepas dari 
pembahasan kata kerja yang dibahas. Peranan Janggut bagi kaum pria Yahudi jelas 
sangat penting, Macmichael menyebutkan bahwa mereka sangat memerhatikan 
bagian teresebut, merawat dengan baik apa yang dianggap mahkota bagi laki-laki 
(para suami-suami) sebagai imam dalam keluarga sebagai bagian tradisi Yahudi. 
Menyentuh saja dianggap sebagai sebuah penghinaan bagi orang Yahudi, kecuali 
mencium sebagai bentuk penghormatan, dan suatu tanda persahabatan (2 Sam 
20:9)(Utomo, 2019).  
Jelas bahwa gambaran minyak wangi yang turun ke janggut melambangkan 
sebuah berkat yang turun ke dalam kehidupan dan kehormatan suami-suami dalam 
tradisi bangsa Yahudi. Jika diartikan menjadi sebuah peneguhan dan pengurapan 
bagi sebuah bangsa yang diurapi Tuhan. 
 
Prinsip “Tuhan Memerintahkan Berkat ” (Anugerah Allah). 
Dalam Mazmur 133:3 LAI mengunakan kata Memerintahkan berkat yang di 
dalam bahasa Ibrani kata Memerintahkan menggunakan kata hW"åci siwwah, 
merupakan dari akar kata hWc -sawwah berbentuk piel perfect  ketiga tunggal yang 
berarti memerintah, terjemahan King James Version menggunakan kata “the Lord 
Commanded” yang berarti Tuhan memerintahkan. Kata kerja tersebut jelas 
menunjukkan pengertian bahwa suatu tindakan yang sempurna tidak terjadi di 
waktu lampau namun dengan tegas berulang-ulang atau terus menerus. Apa yang 
menjadi perintah Allah di sini digambarkan sebagai sebuah berkat yang seperti 
embun bagi bangsa Israel. Browning dalam Utomo mengungkapkan, dalam 
Perjanjian Lama, berkat dipahami sebagai sebuah anugerah dari Allah yang 
diberikan kepada umat-Nya (Kej 1:22). Berkat yang diterima juga dapat diartikan 
sebagai sebuah pujian kepada Allah yang tak berkesudahan (Ul. 11:26 dan Yes. 
19:24).(Utomo, 2019) 
Pemazmur menggunakan Frasa tersebut sebagai sebuah korelasi antara ayat 
kedua dan ketiga, Wyclife dalam tulisannya mengimajinerkan prinsip yang tertulis 

Sabda: Jurnal Teologi – 37 
dalam dasar pikiran utama pemazmur, seperti minyak sebagai simbol dalam 
pengurapan bagi imam besar, raja, bahkan mesias sebagai lambang penahbisannya 
(ayat 2), seperti embun yang melambangkan kesuburan dan pertumbuhan.(Pfeiffer 
& Harrison, 2005) 
Beberapa penafsir mengartikan kata kerja yang dimaksud sebagai sebuah 
perintah Allah menurunkan berkat dari Gunung Hermon ke Bukit Sion, jika ditelisik 
ketidakmungkinan embun yang merupakan perintah Allah sebagai berkat dari 
Gunung hermon ke pegunungan sion yang secara geografis sangat jauh, namun jika 
Allah yang memerintahkan apapun yang sulit dipikiran manusia menjadi mungkin 
bagi Allah. Tuhan telah memerintahkan berkat embun kepada bangsa Israel sebagai 
sebuah anugerah yang luar biasa. Meskipun terkesan sebuah metafora namun di sini 
pemazmur ingin menjelaskan bahwa Allah mampu dan berkuasa serta berdaulat 
bagi umat-Nya melalui karya dan anugerah-Nya. 
 
Susunan – Struktur Puisi/Syair Lagu: Stanza – Strofa – Cola 
Beberapa isitilah sering muncul dalam puisi atau syair Perjanjian lama, ialah 
Stanza, kola dan Strofa. Stanza ialah subdivisi sebuah puisi/syair, kola adalah baris 
puisi atau disebut stich, lalu strofa ialah bagian dari isi dalam stanza, dapat diartikan 
satu stanza dapat terdiri beberapa strofa(Prabowo, 2022). Berikut analisa teks syair 
Mazmur 133. 
Mazmur 133 berbunyi : Nyanyian pendakian Daud. Melihat, Bagaimana baik dan 
Betapa menyenangkan saudara-saudara tinggal Lagi Bersama. 
Ayat 2 : Seperti minyak yang berharga di atas kepala turun ke janggut, seperti janggut 
Harun Turun hingga di atas Mulut jubahnya. 
Ayat 3 : Seperti embun di Hermon yang turun di pegunungan sion, ke sana Tuhan 
memerintahkan untuk  memberkati kehidupan selama-lamanya. 
Untuk menemukan struktur mazmur tersebut, maka pola susunannya diubah 
sebagai berikut : 
1. a. Nyanyian pendakian Daud 
b. betapa baiknya dan indahnya 
c. jika saudara-saudara diam bersama! 
2. a. Seperti minyak yang baik di atas kepala meleleh ke janggut 
b. yang meleleh ke janggut Harun dan ke leher jubahnya 
3. a. Seperti embun gunung Hermon yang turun ke atas gunung-gunung Sion. 
b. Sebab ke sanalah TUHAN memerintahkan berkat 
c. kehidupan untuk selama-lamanya. 
 

38 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
Struktur “Stanza – Strofa – Cola”. 
Mazmur 133 adalah Syair nyanyian yang singkat, terdiri dari beberapa 
Stanza. Mazmur 133 adalah syair yang singkat sehingga hanya terdiri dari beberapa 
stanza. Berdasarkan susunan  tersebut dapat dilihat bahwa mazmur 133:1-3 
merupakan satu stanza yang berdiri sendiri. Stanza ini terdiri dari  2 strofa pendek 
dengan jumlah kola variatif. Berikut pembagiannya : 
Strofa 1            : 1a sd 1c        (terdiri dari 3 kola) 
1. Strofa 1 “ Hidup rukun dan Damai bersaudara” 
a. Nyanyian Pendakian/Ziarah Daud. 
b. betapa baiknya dan indahnya 
c.  saudara-saudara diam bersama dengan rukun! 
Strofa ini berbicara tentang harapan pemazmur. betapa baik dan indahnya, bila 
saudara diam bersama dengan rukun, yang berarti alangkah indahnya kehidupan 
bangsa Yahudi jika hidup bersama dengan rukun dalam kasih persaudaraan. 
Strofa 2           : 2a sd 3c     (terdiri dari 5 kola) 
1. a. Seperti minyak yang baik di atas kepala meleleh ke janggut 
b. yang meleleh ke janggut Harun dan ke leher jubahnya 
2. a. Seperti embun gunung Hermon yang turun ke atas gunung-gunung Sion. 
b. Sebab ke sanalah TUHAN memerintahkan berkat 
c. kehidupan untuk selama-lamanya. 
Strofa kedua berbicara mengenai gambaran kasih dan berkat Tuhan bagi 
bangsa Israel. Diumpamakan seperti minyak yang baik mengalir kejanggut harun, 
dari janggut turun ke leher jubanya, seperti mengambarkan kasih Tuhan yang 
mengalir seperti minyak yang berharga melalui bagian yang sangat dihormati bagi 
kepala keluarga atau suami-suami keturunan Yahudi. Seperti embun dari atas 
gunung hermon mengalir ke pegunungan sion, menjelaskan berkat Tuhan bagi 
bangsa Israel yang luar biasa, secara logika embun dari gunung hermon sangat tidak 
mungkin turun ke gunung sion dikarenakan jarak yang sangat jauh, namun berkat 
Tuhan turun bagi tanah israel sepanjang gunung hermon hingga tanah di sion. 
Jika dilihat dari bentuk urutannya, mengutip pernyataan Fokelman yang 
mengusulkan skema ABXB dalam Tulisannya. A untuk bagian Stanza Seperti 
Minyak dan embun menyambungkan A-A, Kebaikan dan Indahnya seperti mengalir 
ke janggut harun kebaikan Tuhan menghubungkan B-B. sedangkan C dampak dari 
apa yang mereka hasilkan(Fokkelman, 2009). 
 
 
 

Sabda: Jurnal Teologi – 39 
Memaknai Mazmur 133 Dalam Kehidupan Bersaudara sebagai Anugerah Allah. 
Kitab Mazmur hingga kini dapat dianggap masih relevan dalam kehidupan 
orang percaya, terutama dalam memotivasi dan menyegarkan spiritualitas orang 
beriman. Widodo mengatakan bahwa orang percaya hidup melintasi zaman 
(menyejarah) yang diartikan sebagai bentuk kehidupan yang benar, bijaksana, dan 
memiliki akal-budi serta memiliki pendirian teguh dalam hidup tuntunan dan 
pencerahan oleh Tuhan (Widodo, 2021). Dalam kutipan Mazmur 133 dari Bahasa 
latin berbunyi Ecce Quam Bonum, yang diambil dari syair pertamanya “ Ecce quam 
bonum et quam jucundum habitare fratres in unum) yang artinya ’Sungguh, alangkah 
baiknya dan indahnya. Apabila saudara-saudara diam bersama dengan rukun’ menjelaskan 
bahwa sebuah suasana yang baik dan indah dihadapan Allah, jika orang-orang 
beriman berkumpul bersama dengan rukun dan saling mengasihi. Demikian 
mengutip Gaurifa katakan mengenai eksitensi manusia dari maksud tujuan 
penciptaan oleh Allah ialah supaya manusia dapat membangun hubungan dengan 
dirinya dan lingkungan dan sesamanya, agar terwujud sebuah harmonisasi yang 
indah(Gaurifa, 2020). 
Mazmur 133 dimunculkan dengan tema mengenai nyanyian Ziarah”, 
nyanyian ini juga menandakan bagaimana Mazmur ini sebagai sebuah nyanyian 
yang digunakan oleh orang-orang Israel.  Seperti saat dalam perjalanan ziarah 
orang-orang Yahudi berjalan menuju kota suci Yerusalem dalam kerinduan untuk 
berkumpul bersama merayakan hari raya bersama. Mazmur ini merupakan bagian 
dari nyanyian ziarah pasal 120-134 yang mengambarkan perasaan orang-orang 
Israel saat harus melalui perjalanan ke Yerusalem yang tidak terlepas dari 
bermacam rintangan dan pergumulan, tetapi disatu sisi rasa sukacita yang terus 
menerus hadir secara luar biasa saat mereka berhasil mencapai tujuan.(Utomo, 2019)  
Dalam memahami mazmur 133 bagi kehidupan orang beriman, dapat 
digambarkan harapan bagi semua orang percaya bahwa Tuhan sangat menyukai 
melihat setiap orang beriman diseluruh bumi berkumpul dalam kesatuan dan hidup 
damai serta rukun dalam balutan kasih Kristus. Kehidupan yang rukun dan damai 
akan senantiasa menciptakan suasana kerajaan Allah yang di mana berkat-berkat 
Tuhan terus tercurah, lebih tegas di dalam Alkitab menyatakan sebuah pengharapan 
yang besar dan menegaskan bahwa Allah sendiri yang menjadikan dan merindukan 
umat-Nya dalam satu kediaman memuliakan Dia (William, 2022). Digambarkan 
kerukunan dalam persaudaraan merupakan sesuatu yang begitu indah di mata 
Tuhan. Setiap pribadi dapat menikmati kebersamaan dalam perbedaan yang terus 
menerima berkat. Sasongko memberikan pandangan sebagai bentuk hubungan 
Spiritual sebuah kebersamaan seperti cinta, ia mewujud diantara saudara,sahabat 
dan keluarga yang memiliki komitmen bersama, saling bergandengan dan melihat 

40 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
visi atau tujuan serta berjalan menggapai visi serta harapan berupa berkat Allah 
tersebut (Sasongko, 2020). Lebih jelas pemazmur memberikan gambaran yang jelas 
bahwa suatu yang indah jika persaudaraan dapat berkumpul dan memuliakan 
Tuhan bersama hingga merasakan berkat yang turun seperti minyak bagi umat 
Israel. Dengan ringan kebersamaan yang diharapkan seperti cinta kasih diantara 
sesama dalam menuju tujuan yang sama yaitu beribadah dan mengabdi kepada 
Tuhan bersama-sama. 
 
KESIMPULAN 
Mazmur 133 sesungguhnya memberikan pandangan dan pengertian dalam 
kerukunan setiap orang, di mana dari masa ke masa kehidupan kekristenan selalu 
memiliki perbedaan satu sama lain dalam hal doktrin maupun penafsiran mengenai 
kekristenan. Mazmur 133 memberikan sebuah pencerahan terhadap setiap orang 
kristen bahkan Gereja untuk tetap hidup rukun meskipun berbeda doktrin dan 
pandangan, sebab semua gereja Tuhan merupakan satu tubuh Kristus (1 Kor 12:12-
3). Pandangan yang berbeda tidak menjadi alasan untuk tidak hidup rukun dalam 
persaudaraan di dalam Kristus, sebab dalam perbedaan akan tetap indah jika dapat 
hidup bersama, damai dan senantiasa mendapat berkat Tuhan yang terus tercurah 
untuk selama-lamanya. 
Saran dalam memaknai hidup rukun berdasarkan analisis teks di dalam 
Mazmur, menjadikan orang-orang percaya memiliki kesatuan dalam kehidupan 
beriman lebih realistis, bukan hanya sekedar teori semata. Dalam memaknai 
nyanyian Daud tersebut hendaknya setiap orang percaya dapat menjadikan hal itu 
sebuah landasan spiritualitas dalam hidup bersaudara dan bersama-sama 
merasakan hubungan yang intim dengan Tuhan melalui bersekutu bersama dengan 
damai tanpa ada perbedaan. 
Merekomendasikan Mazmur 133 menjadi sebuah pelajaran bagi umat Tuhan 
dalam menghargai perbedaan terutama tubuh Kristus, ditengah Polarisasi 
pandangan teologis menjadikan semua orang percaya tidak mengasihi dan 
menghargai cara penyembahan kepada Tuhan yang dipercaya masing-masing 
gereja. Namun dari Nyanyian Mazmur dapat ditemukan sebuah kajian bahwa kita 
semua dapat berjalan dalam kesesakan dan bersama-sama dapat bersekutu dengan 
Tuhan dengan berbagai cara hingga merasakan anugerah Allah sebagai berkat yang 
turun mengaliri kehidupan orang percaya. 
 
 
 

Sabda: Jurnal Teologi – 41 
 
DAFTAR RUJUKAN 
A.A. Sitompul, & Beyer, U. (2015). Metode Penafsiran Alkitab. Jakarta: BPK Gunung 
Mulia. 
Alkitab Versi NKJV (New King James Version). (1980). 
Barth, M. C., & Pareira, B. A. (2001). TAFSIRAN ALKITAB: Kitab Mazmur 73-150 (ke-
4). Jakarta: BPK Gunung Mulia. 
Benson, C. H. (1983). Pengantar Perjanjian Lama “Puisi dan Nubuat” (ke-2). Malang: 
Penerbit Gandum Mas. 
Biblia Hebraica Stuttgartensia. (2006). 
Blommendaal. J. (2008). Pengantar ke Perjanjian Lama (ke-15; P.S. Naipospos, Ed.). 
Jakarta: BPK Gunung Mulia. 
BW700. (2006). Hebrew Paradigms. 
Fokkelman, J. (2009). Menemukan makna puisi Alkitab : penuntun dalam memahami syair-
syair Alkitab sebagai karya sastra (Y. M. Rengkung, Ed.). Jakarta: BPK Gunung 
Mulia. 
Gaurifa, S. (2020). Teologi harmoni menurut Perspektif Alkitab Sebagai kontribusi 
bagi kerukunan antar umat beragama. Jurnal Teologi Pondok Daud, 6(1), 92–99. 
John. J, O. (1991). Analytical Key to the Old Testament, vol. 3: Ezra–Song of Solomon 
(English and Hebrew Edition) (Vol 1). English: Baker Academic. 
Krisya, J. (2016). Makna Asosiatif Dalam Kitab Mazmur. Jurnal Fakultas Sastra 
Universitas Sam Ratulangi, 2. 
LAI. (1974). ALKITAB. 
LAI. (2008). Alkitab Modified Indonesia Literal Translation. 
Lasor, W. S., Hubbard, D. A., & F.W. Bush. (2004). Pengantar Perjanjian Lama 2 (ke-7; 
L. T. Gamadhi & L. W. Tjiputra, Eds.). Jakarta: BPK Gunung Mulia. 
Maleachi, M. A. (2012). Karakteristik dan Berbagai Genre dalam Kitab Mazmur. 
Veritas: Jurnal Teologi Dan Pelayanan, 13(1). 
https://doi.org/10.36421/veritas.v13i1.250 
Manaransyah, A. (2015). KELUARGA KRISTEN YANG DIBERKATI TUHAN: 
OBSERVASI TERHADAP MAZMUR 133:1-3. Missio Ecclesiae, 4(1). 
https://doi.org/10.52157/me.v4i1.45 

42 – Volume 4, Nomor 1, Mei 2023 
Nugroho, D., & Eko, A. (2022). UNITY (KESATUAN) JEMAAT DALAM MAZMUR 
133. 
Pfeiffer, C. F., & Harrison, E. F. (2005). The Wycliffe Bible Commentary : Tafsiran Alkitab 
Wycliffe Volume 2 : Perjanjian Lama : Ayub - Maleakhi. (cetakan 1). Malang: 
Gandum Mas. 
Prabowo, P. D. (2022). Kaidah Penafsiran Puisi Perjanjian Lama. HUPERETES: Jurnal 
Teologi Dan Pendidikan Kristen, 3(1), 13–24. 
https://doi.org/10.46817/huperetes.v3i1.73 
Sasongko, N. (2020). Spiritual Companionship. Theologia in Loco, 2(1), 24–47. 
https://doi.org/10.55935/thilo.v2i1.181 
Sumiwi, A. R. E., & Arifianto, Y. A. (2021). Tinjauan Roma 15: 5-6 Untuk 
Meningkatkan Kerukunan Intern Orang Percaya Masa Kini. Jurnal Teologi Berita 
Hidup, 3(2), 267–283. 
Utomo, B. S. (2019). Trilogi Persaudaraan yang Rukun Menurut Mazmur 133: 
Sebuah Nasehat, Dasar, dan Berkat. JURNAL TEOLOGI GRACIA DEO, 1(2). 
https://doi.org/10.46929/graciadeo.v1i2.15 
Widodo, P. (2021). Kitab Mazmur: Inspirasinya Bagi Kehidupan Manusia 
Menyejarah. KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, 3(2). 
https://doi.org/10.47167/kharis.v3i2.59 
William, V. (2022). Memaknai Kosmologi sebagai Sarana Penginjilan Kontekstual. 
Jurnal Antusias, 7(2), 203–214. 
Zaluchu, S. E. (2019). Pola Hermenetik Sastra Hikmat Orang Ibrani. Evangelikal: 
Jurnal Teologi Injili Dan Pembinaan Warga Jemaat, 3(1), 21. 
https://doi.org/10.46445/ejti.v3i1.123 
Zaluchu, S. E. (2020). Strategi Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif Di Dalam 
Penelitian Agama. Evangelikal: Jurnal Teologi Injili Dan Pembinaan Warga Jemaat, 
4(1). https://doi.org/10.46445/ejti.v4i1.167 
Zaluchu, S. E. (2021). Metode Penelitian di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah 
Keagamaan. Jurnal Teologi Berita Hidup, 3(2). 
https://doi.org/10.38189/jtbh.v3i2.93