SALAM 
Jurnal Sosial dan Budaya Syar-i 
P-ISSN: 2356-1459.  E-ISSN: 2654-9050 
Vol. 10 No. 1 (2023), pp.211-220 
DOI: 10.15408/sjsbs.v10i1.26530 
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/salam/index 
 
211 
Konsep Salam Lintas Agama Dalam Prespektif Sosial dan Agama 
Berdasarkan Pemikiran Buya Yahya Cirebon 
 
Muhammad Afiq Aminullah1 
Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang 
 10.15408/sjsbs.v10i1.26530 
Abstract 
This study aims to analyze and describe interfaith greetings from a social point of view and a 
religious point of view which is specifically based on the opinion of Buya Yahya. This research 
uses a qualitative approach with a descriptive method. The research sources consist of 2 
sources, namely primary research sources taken from various videos and existing news 
articles and reinforced by secondary sources, namely from various literatures that support 
primary data. The results of this study show that this cross greeting is a form of practicing the 
3rd Pancasila, namely the unity of Indonesia, because Indonesia is a pluralistic country. 
Interfaith greetings when viewed from a social perspective have positive values for state life, 
especially in Indonesia. But if viewed from a religious perspective, Buya Yahya gave several 
explanations, using greetings assalamualaikum wal hidayah, in saying greetings one must 
know the meanings contained in these various greetings because there are greetings that 
contain shirk. Buya Yahya also suggested that it is better to replace the interfaith greetings 
with traditional greetings from the people around the greeting speakers, namely sugeng 
enjing, sugeng dalu, etc. 
Keywords: Greetings; Interfaith; Social; Religion 
 
Abstrak 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis serta mendeskripsikan salam lintas agama 
dengan sudut pandang sosial dan sudut pandang agama yang dikhususkan dengan pendapat 
Buya Yahya. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode deskriptif. 
Sumber penelitian terdiri dari dua sumber, yaitu sumber penelitian primer yang diambil dari 
berbagai video serta artikel berita yang ada dan diperkuat oleh sumber sekunder yaitu dari 
berbagai liratur yang mendukung data primer. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa 
salam lintas ini merupakan salah satu bentuk pengamalan Pancasila ketiga, yaitu persatuan 
Indonesia, karena Indonesia merupakan negara prularisme. Salam lintas agama jika ditinjau 
dari prespektif sosial mempunyai nilai positif bagi kehidupan bernegara khususnya di 
Indonesia. Tetapi jika dilihat dari prespektif agama, Buya Yahya memberikan beberapa 
penjelasan, menggunakan salam assalamualaikum wal hidayah, dalam mengucapkan salam 
harus mengetahui makna yang terkandung dalam berbagai salam tersebut karena ada salam 
yang mengandung kesyirikan. Buya Yahya juga menyarankan bahwa lebih baik mengganti 
pengucapan salam lintas agama dengan salam tradisi masyarakat yang ada disekitar 
pengucap salam berbicara, yaitu sugeng enjing, sugeng dalu, dll. 
Kata Kunci: Salam Lintas; Agama; Sosial; Agama 
                                                          
 Received: January 04, 2023, Revision: January 30, 2023, Published: February 19, 2023. 
1 Muhammad Afiq Aminullah adalah dosen Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim 
Malang. Email: afiqaminullah@gmail.com 

Muhammad Afiq Aminullah 
 
212 – Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
 
A. PENDAHULUAN  
Islam itu indah, karena Agama Islam adalah agama yang penuh cinta dan kasih 
sayang, agama yang memperhatikan hubungan antar umat manusia dengan sesama 
makhluk Allah untuk menjadikan manusia itu hidup saling berdampingan dengan 
damai dan tentram. Salah satu indikator bahwa Islam itu indah adalah kewajiban untuk 
menyebarkan salam kepada sesama umat muslim. Dengan saling memberikan salam 
maka akan menciptakan rasa kasih sayang dengan pelimpahan rahmat dari Allah dan 
keberkahan. 
Fenomena penggunaan salam lintas Agama merupakan fenomena yang sering 
dilakukan oleh para pejabat. Para pejabat khususnya yang beragama Islam sering 
mengucapkan salam lintas agama di acara baik acara resmi maupun tidak resmi. 
Berdasarkan penelitian awal bahwa ada beberapa pejabat dan tokoh masyarakat yang 
menggunakan salam lintas agama ini, yaitu Juru bicara kepolisian dalam acara press 
conference kasus Binomo Indra Kenz2, Raffi ahmad sebagai pembawa acara Malam 
Anugerah Desa Wisata Indonesia 2021 oleh Kemenparekraf, 3 dan Presiden Joko Widodo 
dalam acara Peresmian Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum Ultra FastCharging.4 
Salam Lintas agama adalah salah satu kebiasaan para pejabat baik beragama Islam 
maupun non Islam dalam mengucapkan salam pembuka dalam acara resmi maupun 
tidak resmi.  
Pengucapan salam pada salam lintas agama tidak hanya mewakili dari agama 
yang dianut, akan tetapi mengucapkan salam 6 agama yang diakui di Indonesia secara 
berurutan. Salam yang dimaksud yaitu pengucapan salam dari agama Islam 
(Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh), salam dari agama Kristen (Salam 
Sejahtera bagi kita semua), salam dari agama katolik (Shalom), salam dari agama hindu 
(Om Swastiastu), salam dari agama budha (Namu Buddhaya), dan salam dari agama 
Konghuchu (Salam Kebajikan). 
Salam lintas agama yang dilakukan oleh para pejabat di acara resmi telah 
menjadi polemik di kalangan masyarakat. Sebagian masyarakat menganggap bahwa 
pengucapan salam lintas agama termasuk kegiatan yang mencampur masalah 
keyakinan yang dianut dengan keyakinan agama lain dan ini merupakan bukti 
ketidakkonsistenan dalam beragama. Tetapi ada yang menganggap bahwa semua 
agama sama. Salam lintas agama merupakan cara untuk menyatukan antar umat 
beragama di Indonesia. Beberapa Organisasi masyarakat pun turut memberikan 
pendapatnya berdasarkan pembahasan yang dikaji secara mendalam. 
Mayoritas masyarakat Indonesia sudah tidak asing dengan sosok Buya Yahya. 
Buya Yahya adalah seorang penceramah yang ceramahnya bisa ditemukan diberbagai 
                                                          
2 MABES POLRI, ‘Press Conference Kasus Binomo Indra Kenz-’, Intens Investigasi Youtube Channel, 
2022 <https://youtu.be/P67CUtICsMs> [accessed 10 April 2022]. 
3 Kemenparekraf, ‘Malam Anugerah Desa Wisata Indonesia 2021’, Kemenparekraf Youtube Channel, 
2021 <https://www.youtube.com/watch?v=erUGowDeAAU> [accessed 10 April 2022]. 
4 Sekertariat Presiden, ‘Presiden RI Resmikan Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum Ultra 
Fast Charging, 25 Maret 2022’, Sekertariat Presiden Youtube Channel, 2022 <https://youtu.be/y35p6OQn-Tg> 
[accessed 10 April 2022]. 

Konsep Salam Lintas Agama Dalam Prespektif Sosial dan Agama 
Berdasarkan Pemikiran Buya Yahya Cirebon 
  
Salam: Jurnal Sosial dan Budaya Syar-i. Volume 10 Nomor 1 (2023). ISSN: 2356-1459. E-ISSN: 2654-9050 - 213 
media sosial salah satunya yaitu youtube. Buya Yahya merupakan seorang pendakwah 
yang berasal dari Jawa Timur dan memiliki Lembaga pondok pesantren yang masyhur 
di kabupaten Cirebon Jawa Barat. Selain membahas tentang isi dari berbagai kitab, 
beliau sering membahas tentang problematika ummat terkini dengan penjabaran yang 
tegas, lugas dan mudah dipahami serta diamalkan. Dakwah beliau berpedoman kepada 
pendapat para ulama salafus shalih madzahibul Arba’ah. 
Suatu perilaku dan kebiasaan yang terjadi pada masyarakat terkadang terlihat 
bagus di sisi sosial tetapi tidak cocok dengan aspek keagamaan. Dari Permasalahan 
diatas maka penulis memfokuskan pembahasan pada beberapa pertanyaan, 
diantaranya adalah: Pertama, bagaimana konsep salam lintas agama dilihat dari 
prespektif sosial? Kedua, Bagaimana konsep salam lintas jika dilihat dari prespektif 
keagamaan berdasarkan pendapat Buya Yahya? Dengan ini tujuan hadirnya penelitian 
ini yaitu untuk mengetahui dan mendeskripsikan penggunaan salam lintas agama jika 
dilihat dari aspek sosial dan keagamaan.  
 
B. METODE PENELITIAN 
 
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode deskriptif. 
Penelitian kualitatif adalah penelitian yang bertujuan untuk memahami fenomena yang 
dialami oleh subjek penelitian secara holistic dengan cara mendeskripsikan dalam 
bentuk kata-kata dan bahasa pada kontek tertentu yang alamiah dengan memanfaatkan 
berbagai metode alamiah.5 Sumber penelitian terdiri dari dua sumber, yaitu sumber 
penelitian primer yang diambil dari berbagai video serta artikel berita yang ada dan 
diperkuat oleh sumber sekunder yaitu dari berbagai literatur yang mendukung data 
primer. Penelitian ini mencoba untuk melihat salam lintas agama dengan sudut 
pandang sosial dan sudut pandang agama yang dikhususkan dengan pendapat Buya 
Yahya. 
 
C. HASIL TEMUAN DAN PEMBAHASAN 
1. Pengucapan salam dalam Islam 
Kata salam dalam bahasa Indonesia diambil dari kata bahasa arab yang artinya 
keselamatan, perdamaian, dan pemberian hormat.6 Kata “salam” dalam Alquran 
disebutkan sebanyak 42x. Kata salam merupakan kata yang teologis, terhubung salam 
dari Allah kepada penghuni surga di surat yasin ayat 58, salam dari malaikat kepada 
orang-orang yang beriman di surat ara’du ayat 33-34. Pengucapan salam kepada umat 
muslim merupakan suatu bentuk penghormatan antar sesama muslim yang 
didalamnya diiringi doa supaya saling diberikan keselamatan dan kedamaian oleh 
Allah SWT.7   
                                                          
5 Lexy J Moleong, Metodologi Penelitian Kualitatif (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2017). 
6 ‘Terjemahan Dan Arti السالم’, Kamus Online Al-Maany <https://www.almaany.com/id/dict/ar-
id/السالم/> [accessed 12 April 2022]. 
7 A Wafirah and others, ‘Pengucapan Salam Lintas Agama Menurut Ulama Jawa Timur’, Al-Qanun: 
Jurnal …, 23.2 (2020) <http://jurnalfsh.uinsby.ac.id/index.php/qanun/article/view/966>. 

Muhammad Afiq Aminullah 
 
214 – Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
 
Salam antar manusia dalam Islam adalah ucapan kesejahteraan dari seorang 
muslim kepada seorang muslim lain.8 Sebagaimana yang termaktub dalam Alquran 
surah al-an-am ayat 54: “Apabila orang-orang yang beriman pada ayat-ayat Kami 
datang kepadamu, katakanlah, “Salāmun ‘alaikum (semoga keselamatan tercurah 
kepadamu).” Tuhanmu telah menetapkan sifat kasih sayang pada diri-Nya, …. (Al-
An'am/6:54). Seorang muslim mengucapkan salam kepada sesama muslim hukumnya 
sunnah muakkad. Betapa indahnya ketika memulai salam kepada orang lain yang 
ditemuinya. Dalam hadist disebutkan: “Sesungguhnya orang yang paling utama di sisi 
Allah adalah mereka yang memulai salam.” (HR Abu Dawud dan Tirmidzi). 
Hadist ini menerangkan urgensi memulai mengucapkan salam terlebih dulu, 
Allah menyerukan kepada umat Islam untuk tidak pelit dalam menebarkan salam 
kepada orang lain dimanapun dan kapanpun tanpa menunggu orang lain mengucapkan 
salam kepada kita. Betapa mulianya orang yang menebarkan salam hingga Allah 
menempatkan orang tersebut menjadi orang yang paling utama disisi Allah. Selain 
Allah menyerukan untuk memulai mengucapkan salam terlebih dahulu, Allah juga 
memerintahkan untuk membalas penghormatan tersebut. Sebagaimana dalam Alquran 
Surah An-Nisa ayat 86: “Apabila kamu dihormati dengan suatu penghormatan (salam), 
balaslah penghormatan itu dengan yang lebih baik daripadanya atau balaslah dengan 
yang sepadan. Sesungguhnya Allah Maha Memperhitungkan segala sesuatu.” (An-
Nisa'/4:86). Berbeda dengan hukum mengucapkan salam, Allah mewajibkan menjawab 
salam ketika mendengar ada seseorang yang mengucapkan salam dengan jawaban yang 
baik. Hal ini sebagai bentuk betapa pentingnya untuk merespon kebaikan orang lain 
sekecil apapun dengan respon yang baik.  
Dalam hadist yang lain, Abu Umamah ra meriwayatkan bahwa Rasulullah Saw 
bersabda “Barangsiapa yang mengucapkan assalamualaikum maka dicatat 10 kebaikan 
untuknya, siapa yang mengucapkan assalamualaikum warohmatullah maka akan 
dicatat 20 kebaikan untuknya, dan siapa yang mengucapkan assalamualaikum 
warohmatullahi wabarokatuh maka dicatatat 30 kebaikan untuknya.”9 Dalam Salam 
terdapat tiga komponen, yaitu doa keselamatan, rahmad dan barokah, hadist ini 
menjelaskan bahwa Allah mengapresiasi  kepada orang yang mengucapkan salam 
apalagi dengan salam yang lengkap dengan memberikan 3x lipat kebaikan 
dibandingkan hanya mengucapkan assalamualaikum saja. 
 
2. Konsep salam lintas agama dilihat dari prespektif sosial 
Masyarakat Indonesia dinilai memiliki masyarakat yang mempunyai jiwa dan 
rasa sosial, salam lintas agama merupakan salam khas yang ada di Indonesia yang 
muncul atas dasar penerapan nilai sosial. Adapun beberapa poin salam lintas agama jika 
dilihat dari aspek sosial diantaranya: 
Pertama: Salam lintas Agama sebagai cara mempersatukan bangsa dan 
kemaslahatan keberagamaan. PWNU Jawa Timur telah melakukan kajian secara 
                                                          
8 Dasima Sidek and others, ‘Kepentingan Memberi Salam Dan Etika Berpakaian Menurut Islam’, 
BITARA, 1.3 (2018). 
9 Ensiklopedi Tematis Al-Qur’an Terj. Ahmad Fawaidz Syadzili (jakarta: PT Kharisma Ilmu). 

Konsep Salam Lintas Agama Dalam Prespektif Sosial dan Agama 
Berdasarkan Pemikiran Buya Yahya Cirebon 
  
Salam: Jurnal Sosial dan Budaya Syar-i. Volume 10 Nomor 1 (2023). ISSN: 2356-1459. E-ISSN: 2654-9050 - 215 
mendalam tentang penggunaan salam lintas agama di kalangan pejabat. Berdasarkan 
keputusan bahtsul Masail tentang hukum salam lintas agama, Fatwa Nahdlatul Ulama 
(NU) tidak melarang pengucapan salam lintas agama. Salam lintas agama oleh pejabat 
ini dibutuhkan untuk menjaga persatuan dan kemaslahatan kepada seluruh pemeluk 
agama di Indonesia.10 
Kedua: Salam lintas agama sebagai bentuk toleransi. Menurut Bambang 
Soesatyo yang menjabat sebagai ketua MPR periode tahun 2019-2024, Salam lintas 
Agama merupakan salah satu bentuk dari sikap toleransi antar umat beragama. 
Penerapan sikap toleransi ini ini perlu dijadikan prioritas dalam kehidupan 
bermasyarakat. Oleh karena itu para pejabat negara sering menggunakan salam 
toleransi dalam forum resmi.11 
Ketiga: Salam Lintas agama merupakan bentuk sosial dari keberagaman di 
Indonesia. Yenny Wahid merupakan salah satu putri dari Presiden Republik Indonesia 
ke - 4, Alm. KH, Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Yenny Wahid meyakini bahwa ada 
dua aspek dimensi dalam kehidupan manusia yang harus dijunjung tinggi dan dua 
aspek ini selalu beriringan, aspek tersebut yaitu dimensi ketuhanan dan dimensi sosial. 
Menurut Yenni Wahid pengucapan salam lintas agama ini merupakan salahsatu bentuk 
dari penguatan dimensi sosial dan melakukannya tidak akan meninggalkan dimensi 
ketuhanan.12 
Jika ditinjau dari aspek sosial, Salam lintas agama dianggap memiliki dampak 
sosial yang bagus pada kehidupan berbangsa dan bernegara. Salam Lintas agama 
merupakan salahsatu bentuk sosial dari keberagaman yang menjadi ciri khas di 
Indonesia. Salam lintas agama hadir dalam upaya untuk mempersatukan kehidupan 
antar umat manusia di Indonesia yang terkenal memiliki keberagaman baik dari sisi 
budaya maupun agama. Salam lintas agama merupakan penggambaran dari sikap 
toleransi 
Melihat dari tujuan pengenalan dan pengucapan salam lintas agama yaitu salam 
lintas agama sebagai pengamalan Pancasila ke 3, yaitu persatuan Indonesia karena 
Indonesia merupakan negara yang memiliki keberagaman budaya (multicultural), 
keberagaman dalam beragama (mulireligius) yang diantara keberagaman itu bergabung 
didalam 1 kesatuan yang kita kenal dengan Bhinneka Tunggal Ika, sehingga 
mengembangkan toleransi melalui pengucapan salam lintas agama pada kegiatan 
masyarakat termasuk dalam bentuk penerapan Pancasila Sila ke-3. 
                                                          
10 Ibnu Nawawi, ‘NU Jatim Tidak Melarang Pengucapan Salam Lintas Agama’, NU Online, 2019 
<https://www.nu.or.id/nasional/nu-jatim-tidak-melarang-pengucapan-salam-lintas-agama-9j7Al> 
[accessed 10 April 2022]. 
11 Irfan Ma’ruf and Cornelia Zenia, ‘MUI Jatim Larang Ucap Salam Semua Agama, Ini Respons 
Ketua MPR’, Inews.Id, 2019 <https://www.inews.id/news/nasional/mui-jatim-larang-ucap-salam-semua-
agama-ini-respons-ketua-mpr?_ga=2.32803258.500977625.1649405018-1892381680.1649405016> [accessed 8 
April 2022]. 
12 Ruruh Miftahul Amali, ‘Mengenal Pengucapan Salam Lintas Agama Dan Bagaimana 
Hukumnya?’, Patinews.Com <https://www.patinews.com/mengenal-pengucapan-salam-lintas-agama-dan-
bagaimana-hukumnya/> [accessed 16 April 2022]. 

Muhammad Afiq Aminullah 
 
216 – Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
 
Pengucapan salam yang dimiliki oleh tiap agama tentu menyangkut agama itu 
sendiri. Oleh karena itu sudah selayaknya selain ditinjau dari prespektif sosial salam 
lintas agama sudah sepatutnya ditinjau dari aspek agama khususnya perspektif dari 
agama Islam. Berdasarkan hasil penelitian, Buya Yahya berpendapat bahwa 
mengucapkan salam lintas agama merupakan mengucapkan salam dari agama Islam 
serta salam dari agama lain yang memiliki makna syiar kefasikan dari agama tersebut, 
maka ketika mengucapkan salam dari agama lain lebih baik mengganti dengan salam 
yang biasa digunakan oleh masyarakat setempat seperti selamat pagi, selamat siang, 
selamat malam, sugeng enjing, sugeng dalu, sampurasun dll. Ketika ingin mengucapkan 
salam dari agama selain Islam tersebut Buya Yahya mewajibkan untuk mengetahui 
terlebih dahulu apa makna yang terkandung dalam perkataan tersebut karena 
mengucapkan salam yang mengandung makna kesyirikan tidak boleh untuk 
diucapkan. 
Dalam mengucapkan salam diluar salam agama Islam harus adanya filterisasi 
dari makna yang terkandung dalam kalimat salam tersebut. Oleh karena itu, peneliti 
ingin mengupas apa makna salam tiap agama yang terkandung didalamnya. 
1. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Kalimat Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh merupakan salam yang berasal dari Agama Islam. 
Salam ini memiliki arti semoga keselamatan dan rahmat Allah serta keberkahan-
Nya terlimpah kepada kalian. Salam merupakan doa untuk keselamatan di 
dunia dan di akhirat. 
2. Salam sejahtera bagi kita semua dan Shalom.13 Kalimat Salam sejahtera bagi kita 
semua dan Shalom merupakan salam dari Agama Kristen dan Katholik. Shalom 
adalah kata dalam bahasa Ibrani yang berarti damai, tidak ada yang hilang, tidak 
ada perpecahan, kesehatan dan keutuhan. 
3. Om Swastiastu. Kalimat salam Om Swastiastu merupakan Salam dari agama 
Hindu. Kalimat Om Swastiastu memiliki makna semoga ada dalam keadaan baik 
atas karunia Hyang Widhi. 
4. Namo Buddhaya. Kalimat salam Namo Buddhaya merupakan Salam dari 
Agama Budha. Salam ini memiliki arti Terpujilah sang Buddha. Kalimat ini 
adalah bentuk suatu ajakan bagi pengucap salam kepada orang lain untuk 
memuji para Buddha.14 
5. Wei De Dong Tian (Salam Kebajikan). Salam ini merupakan salam dari Agama 
Khonghucu, Salam ini memiliki arti Hanya Kebajikanlah Yang Bisa 
Menggerakkan Tian (Tuhan). 
Melihat dari makna yang terkandung dalam berbagai salam ini mengandung 
kalimat doa baik doa keselamatan dan kebaikan, selain itu juga terdapat kalimat-kalimat 
yang menunjukkan memuja kepada tuhan yang agama masing-masing sembah.  
 
 
 
                                                          
13 Buya Yahya, Buya Yahya Menjawab Jilid 1, 2nd edn (Cirebon: Pustaka Al-Bahjah, 2019). H. 30 
14 Janfrido M. Siahaan, ‘Salam Lintas Agama Merekatkan Yang Berbeda Untuk Memberkati Satu 
Sama Lain’, RHEMA: Jurnal Teologi Biblika Dan Praktika, 6.1 (2020). H. 18 

Konsep Salam Lintas Agama Dalam Prespektif Sosial dan Agama 
Berdasarkan Pemikiran Buya Yahya Cirebon 
  
Salam: Jurnal Sosial dan Budaya Syar-i. Volume 10 Nomor 1 (2023). ISSN: 2356-1459. E-ISSN: 2654-9050 - 217 
3. Selayang Pandang Buya Yahya 
KH. Yahya Zainul Ma’arif atau yang lebih dikenal dengan Buya Yahya 
merupakan pengasuh dari pondok pesantren Albahjah yang berlokasi di kabupaten 
Cirebon Jawa Barat dan memiliki cabang di berbagai daerah di Indonesia. Buya Yahya 
terkenal di masyarakat karena ceramah yang komunikatif dan mengikuti 
perkembangan zaman dalam menyampaikan pesan-pesan ajaran Islam kepada 
masyarakat. Fokus dakwah beliau selain kepada para santri pondok pesantren, beliau 
memanfaatkan Teknologi dan media sosial untuk memperluas dakwahnya hingga 
dapat didengarkan oleh masyarakat luas. Diantara program Media sosial yang 
digunakan buya yahya dalam mempeluas dakwah beliau diantaranya: Youtube (Al-
Bahjah 
TV), 
twitter 
(@albahjahtv), 
facebook 
(Al-Bahjah 
TV) 
dan 
Tiktok 
(@buyayahyaofficial). 
Dalam dakwahnya Buya Yahya sering membahas tentang pembahasan akidah, 
pembahasan syariah dan akhlak. Retorika dakwah yang disampaikan Buya yahya 
yaitu:15 
1. Dalam menyampaikan kajian dan penjabaran hukum Islam, Buya Yahya 
menjelaskan dengan lemah lembut dan penuh ketegasan.  
2. Judul yang dibahas merupakan permasalahan yang sedang ada di masyarakat 
dan ditambah dengan solusi sehingga masyarakat mampu menghadapi 
persoalan yang ada. 
3. Penyampaian materi dakwah disampaikan dengan gaya bahasa dan tata bahasa 
yang baik diiringi dengan artikulasi dan intonasi yang tepat sehingga para 
jamaah bisa memahami isi materi dakwah dengan seksama. 
4. Buya Yahya sering menggunakan bahasa sehari-hari dan ilustrasi dari sebuah 
penjabaran. 
 
4. Salam lintas agama dilihat dari prespektif keagamaan berdasarkan pendapat Buya 
Yahya 
Pengucapan salam lintas agama berarti turut mengucapkan salam kepada non-
muslim. Sebelum menjelaskan tentang salam lintas agama, Buya Yahya menjelaskan 
terlebih dahulu tentang hukum mengucapkan salam kepada orang kafir. Dalam kondisi 
ketika terdapat seseorang muslim yang mengawali mengutarakan salam terhadap orang 
kafir, para ulama membagikan pendapat yang berbeda. Ada ulama yang berpendapat 
bahwa umat Islam dilarang mengucapkan salam dengan kalimat assalamualaikum 
warohmatullahi wabarokatuh kepada orang kafir dengan landasan hadist nabi yang 
berbunyi: 
 عن أيب هريرة-رضي هللا عنه-، أن رسول هللا -صلى هللا علي
ه وسلم- ق :ال«
 ال ت َبْدَؤوا اليهود
والنصارى ابلسَّالم
، وإذا لَقِيتُمُوهُمْ يف طريق، فاضْطَّرُّوهُمْ إ)ىل أَضْيَقِهِ. (رواه مسلم 
                                                          
15 Saepul Anwar, ‘Penerapan Retorika Dalam Dakwah KH Yahya Zainul Ma’arif Di Ponpes Al-
Bahjah Cirebon’, 2016, 93. 

Muhammad Afiq Aminullah 
 
218 – Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
 
Berdasarkan hadist diatas Nabi Muhammad SAW melarang umat muslim untuk 
memulai mengucapkan salam kepada orang Yahudi dan Nasrani (termasuk didalamnya 
orang kafir) karena didalam kalimat salam yang diucapkan umat muslim mengandung 
pemberian bentuk kemuliaan kepada penerima salam. Ketika umat muslim 
memberikan salam kepada orang yang menyembah selain Allah maka sama dengan kita 
memberikan suatu kemuliaan kepada mereka. Namun, ada beberapa ulama juga 
membolehkan dalam mengucapkan salam kepada orang kafir, dengan syarat umat 
Islam yang mengucapkan salam bisa memastikan bahwa orang kafir itu akan menjawab 
salam dengan jawaban yang benar.   
Hal ini dapat dilihat dari bagaimana kebiasaan kehidupan orang kafir itu 
terhadap umat Islam, apakah dalam kesehariannya dan perilakunya terdapat suatu rasa 
kebencian dengan kita khususnya kepada agama Islam. Kalimat dalam pengucapkan 
salam kepada orang kafir ini juga berbeda dengan pengucapan kepada umat Islam. 
Pengucapan salam kepada orang kafir cukup dengan menggunakan kalimat 
Assalamualaikum saja tanpa ditambahi warohmatullahi wa barokatuh, karena kalimat 
warohmatullahi wa barokatuh merupakan kalimat rahmat dan kalimat barokah yang Allah 
berikan hanya untuk umat Islam. Seandainya tetap ingin menambahkan kalimat 
tambahan setelah kalimat Assalamualaikum maka bisa ditambah kalimat hidayah menjadi 
kalimat assalamualaikum wal hidayah. Diantara kedua pendapat itu Buya yahya 
membolehkan memilih salah satu sesuai hati.  
Kembali ke pembahasan awal, dalam pengucapan salam lintas agama, Buya 
Yahya menjelaskan dengan penjabaran sebagai berikut:  
1. Boleh mengucapkan salam menggunakan kalimat salam Assalamualaikum atau 
assalamualaikum wal hidayah.  
2. Ketika mengucapkan salam diluar salam dari agama Islam lebih baik merubah 
salam lintas agama dengan salam yang digunakan dalam tradisi masyarakat 
yang tidak bertentangan dengan agama, dengan catatan makna yang terkandung 
itu benar. 
3. Sebelum mengucapkan salam dari agama lain kita diwajibkan untuk mengetahui 
makna dari salam tersebut. Sebagai umat Islam, salam yang mengandung makna 
kesyirikan tidak boleh untuk diucapkan. 
4. Agama melarang menggunakan salam yang didalamnya mengandung syiar 
kefasikan agama lain. 
Dalam mengucapkan salam lintas agama khususnya ketika mengucapkan salam 
yang ditujukan kepada non-muslim Buya Yahya menjelaskan bahwa mengucapkannya 
cukup menggunakan kalimat assalamu’alaikum tanpa ada penambahan warohmatullahi 
wa barokatuh. Jikalau tetap ingin menggunakan penambahan setelah kalimat 
assalamu’alaikum bisa menambahkan dengan kalimat wal hidayah sehingga menjadi 
kalimat assalamualaikum wal hidayah. Penambahan kalimat wal hidayah ini dengan 
maksud untuk mendoakan non-muslim supaya mendapatkan hidayah untuk masuk ke 
dalam agama Islam karena sebagai umat muslim tidak boleh memaksa non-muslim 
untuk masuk ke agama Islam, dengan hidayah serta petunjuk dari Allah lah seseorang 

Konsep Salam Lintas Agama Dalam Prespektif Sosial dan Agama 
Berdasarkan Pemikiran Buya Yahya Cirebon 
  
Salam: Jurnal Sosial dan Budaya Syar-i. Volume 10 Nomor 1 (2023). ISSN: 2356-1459. E-ISSN: 2654-9050 - 219 
non muslim bisa masuk agama Islam, kita cukup mendoakan saja supaya mendapatkan 
hidayah dari Allah. 
Mendoakan kepada non-muslim untuk mendapatkan hidayah juga pernah dan 
sering dilakukan Nabi Muhammad SAW, salahsatunya Nabi Muhammad SAW 
mendoakan seseseorang non-muslim bernama Daus agar mendapatkan hidayah yang 
termaktub dalam kitab Shahib Bukhari Bab al-Jihad wal al-Sair hadist nomor 2779, kitab 
shohih muslim bab Fadlailus Shahabah hadis nomor 252416 yang berbunyi: 
 ْحَدَّث َنَا َيََْيَ بْنُ َيََْيَ ، أَخَْبَََنَ الْمُغِريَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّْحَْنِ، عَن 
 َأَيبِ الز َِنَدِ، عَنِ األَعْرَجِ، عَنْ أَيبِ هُرَي ْرَةَ، قَالَ قَدِم
.الطُّفَيْلُ وَأَصْحَابُهُ ف َقَالُوا َيَ رَسُولَ اَّللَِّ إِنَّ دَوْسًا قَدْ كَفَرَتْ وَأَبَتْ فَادْعُ اَّللََّ عَلَي ْهَا 
 َفَقِيلَ هَلَكَتْ دَوْسٌ ف َقَال " 
 َاللَّهُمَّ اهْدِ دَوْسًا و ْائْتِ ِبِِم"
17
. 
Buya Yahya juga menjelaskan bahwa sebagai umat muslim kita harus berhati-
hati dalam menggunakan salam lintas agama karena dalam pengucapan salam 
merupakan syiar agama tersebut, salam dalam Islam merupakan salah satu syiar agama, 
begitu pula agama lain seperti agama Hindu dan Budha, maka menurut Buya Yahya 
Agama melarang menggunakan salam yang didalamnya mengandung syiar kefasikan 
agama lain. 
 
D. KESIMPULAN 
Pengucapan salam dalam agama Islam merupakan perilaku yang dianjurkan 
oleh Allah karena didalam kalimat salam berarti turut mendoakan kepada orang lain, 
dan hukumnya wajib menjawab salam tersebut dengan baik. Lalu bagaimana salam 
lintas agama jika ditinjau dari aspek sosial dan aspek agama? Berdasarkan hasil analisis 
yang telah dijelaskan pada bab sebelumnya, terdapat perbedaan pendapat yang 
bertentangan dari kedua aspek ini. Salam lintas agama jika ditinjau dari aspek sosial 
memiliki manfaat bagi kelangsungan berkehidupan di Indonesia, salam lintas agama 
dilakukan sebagai salam penghormatan kepada seluruh pemeluk agama dan sebagai 
symbol rukunnya antar umat beragama dan sebagai bentuk toleransi di Indonesia. 
Namun berbeda dengan salam lintas agama jika ditinjau dari aspek agama, agama 
menjelaskan bahwa sebagai umat Islam disarankan untuk tidak menggunakan salam 
lintas agama ini sebagai suatu kebiasaan karena dalam pengucapan salam di berbagai 
agama terdapat kata pemujaan bagi Tuhan yang meraka anut, perlu diketahui bahwa 
ada batasan-batasan serta ketentuan yang harus diperhatikan berdasarkan dari aspek 
keagamaan sehingga tidak melanggar aspek keimanan dan terhindar dari kesyirikan, 
oleh karena itu sebagai seorang muslim sebaiknya harus berhati-hati dalam melakukan 
salam lintas Agama tersebut. 
 
                                                          
16 Santri Ponndok Pesantren Ngalah, Ensklopedi Fiqih Jawabul Masail (Pasuruan: Pondok Pesantren 
Ngalah, 2013). hlm 14 
17 sunnah.com, ‘Kitab Fafhail As-Shahabah’ <https://sunnah.com/muslim:2524> [accessed 10 June 
2022]. 

Muhammad Afiq Aminullah 
 
220 – Fakultas Syariah dan Hukum UIN Syarif Hidayatullah Jakarta 
 
REFERENSI 
Amali, Ruruh Miftahul, ‘Mengenal Pengucapan Salam Lintas Agama Dan Bagaimana 
Hukumnya?’, 
Patinews.Com 
<https://www.patinews.com/mengenal-
pengucapan-salam-lintas-agama-dan-bagaimana-hukumnya/> 
[accessed 
16 
April 2022] 
Anwar, Saepul, ‘Penerapan Retorika Dalam Dakwah KH Yahya Zainul Ma’arif Di 
Ponpes Al-Bahjah Cirebon’, 2016, 93 
Ensiklopedi Tematis Al-Qur’an Terj. Ahmad Fawaidz Syadzili (jakarta: PT Kharisma Ilmu) 
Kemenparekraf, ‘Malam Anugerah Desa Wisata Indonesia 2021’, Kemenparekraf Youtube 
Channel, 2021 <https://www.youtube.com/watch?v=erUGowDeAAU> [accessed 
10 April 2022] 
Ma’ruf, Irfan, and Cornelia Zenia, ‘MUI Jatim Larang Ucap Salam Semua Agama, Ini 
Respons Ketua MPR’, Inews.Id, 2019 <https://www.inews.id/news/nasional/mui-
jatim-larang-ucap-salam-semua-agama-ini-respons-ketua-
mpr?_ga=2.32803258.500977625.1649405018-1892381680.1649405016> [accessed 8 
April 2022] 
MABES POLRI, ‘Press Conference Kasus Binomo Indra Kenz-’, Intens Investigasi Youtube 
Channel, 2022 <https://youtu.be/P67CUtICsMs> [accessed 10 April 2022] 
Moleong, Lexy J, Metodologi Penelitian Kualitatif (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2017) 
Nawawi, Ibnu, ‘NU Jatim Tidak Melarang Pengucapan Salam Lintas Agama’, NU 
Online, 
2019 
<https://www.nu.or.id/nasional/nu-jatim-tidak-melarang-
pengucapan-salam-lintas-agama-9j7Al> [accessed 10 April 2022] 
Santri Ponndok Pesantren Ngalah, Ensklopedi Fiqih Jawabul Masail (Pasuruan: Pondok 
Pesantren Ngalah, 2013) 
Sekertariat Presiden, ‘Presiden RI Resmikan Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum 
Ultra Fast Charging, 25 Maret 2022’, Sekertariat Presiden Youtube Channel, 2022 
<https://youtu.be/y35p6OQn-Tg> [accessed 10 April 2022] 
Siahaan, Janfrido M., ‘Salam Lintas Agama Merekatkan Yang Berbeda Untuk 
Memberkati Satu Sama Lain’, RHEMA: Jurnal Teologi Biblika Dan Praktika, 6.1 
(2020) 
Sidek, Dasima, roslan ab Rahman, khiral anuar Daud, moh borhanuddin Zakaria, abdul 
qahhar Ibrahim, and noorsafuan che Noh, ‘Kepentingan Memberi Salam Dan 
Etika Berpakaian Menurut Islam’, BITARA, 1.3 (2018) 
sunnah.com, ‘Kitab Fafhail As-Shahabah’ <https://sunnah.com/muslim:2524> [accessed 
10 June 2022] 
‘Terjemahan 
Dan 
Arti السالم’, 
Kamus 
Online 
Al-Maany 
<https://www.almaany.com/id/dict/ar-id/السالم/> [accessed 12 April 2022] 
Wafirah, A, M N Arista, M Sholahuddin, and ..., ‘Pengucapan Salam Lintas Agama 
Menurut 
Ulama 
Jawa 
Timur’, 
Al-Qanun: 
Jurnal 
…, 
23.2 
(2020) 
<http://jurnalfsh.uinsby.ac.id/index.php/qanun/article/view/966> 
Yahya, Buya, Buya Yahya Menjawab Jilid 1, 2nd edn (Cirebon: Pustaka Al-Bahjah, 2019)