81
13
2023
Blízcí neznámí: transkulturní analýza individuálního 
humanitárního darování1
Jana Karlová, Pavlína Nalevanková
DOI: 10.32725/cetv.2023.008
Abstrakt: 
Teoreticko-empirická studie je prostřednictvím královéhradecké části projektu Adopce na dál-
ku zacílena na fenomén individuálního humanitárního darování. Ústředním principem studie 
je transkulturní koncept (Burda), který propojením kulturně a filozoficky antropologické per-
spektivy s personalismem (Clarke) usiluje jak o analýzu v horizontálním slova smyslu – tedy 
porozumění sociokulturní diverzitě, tak o  zachycení vertikálního metafyzického rozměru, 
který jednotlivé sociokulturní kontexty překračuje. Jako konceptuální opora je využita sociální 
konstrukce reality (Berger a Luckmann). Načrtnutí hlubšího vhledu do motivací dárců a cha-
rakteristik projektu prostřednictvím zakotvené teorie (Strauss a  Corbin) vychází z  kvalitativ-
ních polostrukturovaných rozhovorů a zúčastněného pozorování. Studie identifikuje aspekty 
ne/přispívající k naplnění záměrů projektu, zejména problematiku ne/existujícího vzájemného 
vztahu českých dárců a obdarovaných indických dětí, jenž má přímou souvislost s ne/úspěšným 
úsilím o kultivaci otevřenosti vůči „druhému“ a dialogu „navzdory“ odlišnostem.
Klíčová slova:
humanitární, charita, dar, Adopce na dálku, transkulturní, vztah, Indie
Humanitární projekt Adopce na dálku je zajímavým pokusem o vztah a dialog vedený přes hranice 
kultur a identit. Aspirace na mezilidský vztah uskutečňovaný „navzdory“ odlišnosti je zakotvena 
v principech vertikálně transcendujících kulturní různost. Označujeme ji jako transkulturní a zo-
hledňujeme v metodách následující studie. Právě s ohledem na zkoumané téma se zdá vhodné pro-
pojit kulturně a filozoficky antropologickou perspektivu s konceptem personalismu2 a pokusit se jak 
o analýzu v horizontálním slova smyslu – tedy porozumění sociokulturní diverzitě, tak o zachycení 
vertikálního metafyzického rozměru, který překračuje jednotlivé sociokulturní kontexty. V českém 
prostředí dosud nejucelenější náčrt transkulturního konceptu zpracoval František Burda.3
1 	
Poděkování patří vedoucímu projektu Adopce na dálku Mgr. Vojtěchu Homolkovi, zaměstnancům projektové kanceláře a  všem 
vyučujícím katedry Kulturních a  náboženských studií PdF UHK. Text navazuje na diplomovou práci Dar, humanitární pomoc 
a mezilidský vztah: „Adopce na dálku“ v transkulturní perspektivě, obhájenou v květnu 2021 na Univerzitě Hradec Králové.
2 	
Srov. Norris W. Clarke, Osoba a bytí (Praha: Krystal OP, 2007).
3 	
Srov. František Burda, Za hranice kultur: transkulturní perspektiva (Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2016).

82
13
2023
Klíčovou charakteristikou Adopce na dálku je individuální vztah a pomoc mezi konkrétním čes-
kým dárcem (či dárci) a konkrétním dítětem. V následující studii zaměřené na indickou odnož 
projektu ukážeme, že se jedná o ambivalentní aspekt: nadějný i problematický zároveň. Pokusíme 
se zaměřit na aspekty, které ne/přispívají k naplnění záměrů projektu, a vyjádřit se k otázce, do 
jaké míry je Adopce na dálku cestou k uskutečnění lidského potenciálu k otevřenosti, vztahu 
a dialogu – nebo zda jeho problematické rysy tuto naději na otevřenost znesnadňují či dokonce 
znemožňují.4
Adopce na dálku existuje od roku 1993; od roku 2000 prostřednictvím Diecézní katolické charity 
Hradec Králové5 organizuje humanitární pomoc pro dívky a chlapce ve dvou diecézích indic-
kého státu Karnátaka, centra projektu jsou umístěna ve městech Belgaum a Bangalore. Do pro-
gramu jsou vybírány děti z velmi chudých a zranitelných rodin, ústředním smyslem je umožnit 
4 	
Poznámky k metodě: Teoreticko-empirická studie se opírá o interní pozorování z pozice projektového koordinátora Adopce na dálku, 
v kvalitativních polostrukturovaných rozhovorech s patnácti dárci (k únoru 2021 jich bylo v projektu registrováno celkem 1 361) směřuje 
metodou zakotvené teorie (Strauss a Corbin) k načrtnutí hlubšího vhledu do motivací dárců a charakteristik projektu, které následně 
porovnává s odbornou literaturou. Jako konceptuální metodologická opora studie byla využita tzv. sociální konstrukce reality (Berger 
a Luckmann). Ústředním principem studie je transkulturní koncept (Burda), který propojením kulturně a filozoficky antropologické 
perspektivy s personalismem (Clarke) usiluje jak o porozumění sociokulturní diverzitě v horizontálním slova smyslu, tak o zachycení 
vertikálního metafyzického rozměru, který jednotlivé sociokulturní kontexty překračuje. Výzkumný vzorek: Rozhovory s českými 
dárci byly uskutečněny v  létě 2020, dva doplněny na podzim 2020. Výběrová struktura byla určována postupně, základní soubor 
participantů byl stanoven na základě vhledu projektového koordinátora, následně byl ve vazbě na průběh studie doplněn. Se souhlasem 
vedení projektu Adopce na dálku byla pro sestavení vzorku využita interní databáze dárců. K únoru 2021 bylo v databázi registrováno 
1 361 dárců, celkový počet participantů výzkumu je 15. Se snahou o  co možná největší variaci uvnitř vzorku byly zformulovány 
potenciálně významné kategorie, z nichž byli participanti následně zvoleni náhodným výběrem. Vzhledem k tomu, že databáze dárců 
má své limity, některé charakteristiky dárců bylo obtížné identifikovat. Týká se to např. snahy zajistit variaci v dosaženém vzdělání 
(výběr dle ne/uvedeného vysokoškolského titulu s následným ověřením při rozhovoru) či finanční situaci (dárce, který podporuje více 
dětí / dárce, který žádal o rozložení splátek příspěvku). Součástí vzorku jsou koordinátoři církevních a školních dárcovských skupin 
a  zástupci rodinných či manželských dárcovských týmů. Studie katolického charitativního projektu přirozeně vyvolává otázku po 
souvislosti s vírou či přímo identifikací s konkrétní církví; databáze dárců tyto informace nezachycuje, nebylo tedy možné je při výběru 
zohlednit a téma bylo rámcově zjišťováno během rozhovorů. Limity databáze jsou také v tom, že zapsaný donátor není vždy skutečným 
či jediným hybatelem dárcovství, což bylo nutné následně ověřovat: běžné jsou kromě institucionálních skupin (ve vzorku zastoupeny 2 
školy, 2 farnosti – ŘK a ČCE) též dárcovské rodinné skupiny (ve vzorku zastoupeno 8). Výzkumné otázky: Ústřední tématem a hlavní 
výzkumnou otázkou je analýza fenoménu daru prostřednictvím českého humanitárního projektu Adopce na dálku. Toto téma, stejně 
jako dílčí výzkumné otázky bylo formulováno postupně na základě kontaktu se zkoumanou oblastí: (1) specifika (humanitárního) daru 
a dárcovské komunity; (2) specifika humanitární pomoci poskytované tzv. rozvojovému světu; (3) možnosti a limity transkulturního 
dialogu či vztahu (mezilidského vztahu „navzdory“ diverzitě) v projektu Adopce na dálku. Téma transkulturality navazuje na odborné 
zaměření autorek a  bylo součástí počátečního rozhodnutí o  uskutečnění studie. Etika výzkumu a  jeho specifika: (1) Studie byla 
zpracována s vědomím a svolením projektové kanceláře (Diecézní katolická charita Hradec Králové). (2) Participanti rozhovorů poskytli 
informovaný souhlas; v zájmu otevřenosti bylo rozhodnuto o zachování anonymity i u těch participantů, kteří ji zcela nevyžadovali; 
4 rozhovory byly vzhledem k  nesouhlasu s  nahrávkou přímo na místě zapisovány. Všechny rozhovory byly následně přepsány 
a proběhlo kódování. Vzhledem k vysoké pravděpodobnosti sebe-stylizace participantů a nemožnosti odhalit případné rozpory mezi 
deklarovanými a skutečnými motivacemi byly otázky týkající se motivací dárců formulovány neosobně, směrovány k intersubjektivně 
konstruovanému a institucionalizovanému obrazu „objektivní“ reality. Zdá se, že donátoři mluvili se značnou otevřeností, a ve výsledku 
lze mezi (ideálními i problematickými) motivacemi a tím, co na jiných místech či mezi řádky rozhovoru sdělili o sobě, identifikovat 
styčné plochy. (3) Původně plánovaný terénní výzkum v Indii a osobní rozhovory s indickými koordinátory nebyly s ohledem k pandemii 
uskutečněny. Pozornost tak byla zacílena na dárcovskou problematiku v českém prostředí, indická perspektiva je limitována a zůstává 
výzvou a námětem pro další práci. Většina rozhovorů byla uskutečněna v době, kdy dočasné rozvolnění bezpečnostních opatření 
umožnilo provádět je osobně. Dva rozhovory byly na přání participantů realizovány přes Skype. (4) Uvědomujeme si rizika spojená 
s interním pozorováním projektu z pozice projektového koordinátora Adopce na dálku (zejm. loajalita vůči zaměstnavateli a kolegům; 
předporozumění, které může být pro studii jak přínosné, tak problematické). Pavlína Králíková jako koordinátorka projektu pracovala 
od srpna 2019, studie vznikala od února 2020 do února 2021, což se zdá být přiměřeným kompromisem mezi schopností se v projektu 
zorientovat, ale nepohlížet na něj rutinně. Během realizace byla zaměstnána na plný úvazek, hlavní náplní práce byla komunikace 
s dlouholetými dárci v situaci, kdy jimi podporované dítě ukončilo studium; dále distribuce a případná obsahová kontrola dopisů, které 
podporované děti posílají svým donátorům. Určité limity vnímáme v ochotě participantů se při rozhovoru s představitelem Adopce na 
dálku k témuž projektu kriticky vyjádřit, je možné, že v rozhovoru s nezainteresovanou osobou by byli v tomto směru otevřenější. Text 
navazuje na diplomovou práci Dar, humanitární pomoc a mezilidský vztah: „Adopce na dálku“ v transkulturní perspektivě, obhájenou 
v květnu 2021 na Univerzitě Hradec Králové.
5 	
V  České republice souběžně existuje více obdobných projektů s  vlastními vnitřními pravidly. Předkládaná studie je zaměřena na 
královéhradecký projekt Adopce na dálku (Diecézní katolická charita Hradec Králové, ‘Adopce na dálku’, aktualizováno 30. května 2021, 
https://adopce.hk.caritas.cz/).

83
13
2023
jim absolvování (alespoň) základního vzdělání.6 Projekt umožňuje jistou interakci mezi dárcem 
a příjemcem pomoci; je řízena institucionalizovanými pravidly a odehrává se zejména prostřed-
nictvím korespondence. Dárce po dobu podpory dostává od dítěte každý rok dva ručně psané do-
pisy, přiloženy jsou doplňující informace, fotografie, školní vysvědčení. Pravidla korespondence 
v opačném směru jsou velmi volná: donátor může prostřednictvím kanceláře dítěti napsat kdyko-
li, není to ale jeho povinností. Může si také s dítětem sjednat schůzku, která se odehrává v Indii, 
vždy za účasti koordinátorů. Cesta dětí do České republiky není s ohledem na řadu rizikových 
aspektů (včetně bezpečnosti či kulturního šoku) možná.
Projekt se tedy snaží překlenout „pouhé“ darování peněz anonymním vzdáleným „indickým dě-
tem“; usiluje o participaci na křehkém poli mezilidské blízkosti, čímž vzniká zvláštní potenciál 
pro dialog a velmi specifický, do značné míry problematický „vztah“. Zatímco vzájemná spolu-
práce česko-indických koordinátorů a managementu je poměrně intenzivní, dialog mezi dárci 
a příjemci pomoci vykazuje nezanedbatelné limity. Zřetelně to lze ilustrovat už prostřednictvím 
projektového názvu Adopce na dálku / Child Sponsorship Program. Zatímco česká perspektiva 
pracuje s pojmem „adoptivní rodič“, což evokuje osvojení a (do značné míry iluzorní) příslib 
vztahu, indická strana název Child Sponsorship Program7 zcela pochopitelně interpretuje spí-
še jako převod peněz. Název na obou stranách slouží k co možná nejlepší propagaci a podpoře 
účasti: u chudých indických rodičů by název „adopce“ nejspíš vyvolal nedůvěru, u českých dárců 
by „sponzorství“ mohlo snížit atraktivitu projektu. Zároveň tato dvojí perspektiva a symbolicko-
významové odkazování k odlišným kategoriím znesnadňuje vzájemné porozumění, ústí v nena-
plněná očekávání a kupříkladu v dopisech indických dětí, kde se obě sféry setkávají, se zhmotňuje 
ve zvláštních hybridních tezích „Dear sponsor parents“ nebo „Dear sponsor […] Your loving child“.
Projekt je vázán na katolické školy zřizované biskupstvím. V těchto školách studuje asi 30 % in-
dické populace, jsou tedy výrazným zprostředkovatelem gramotnosti a  obecnějšího vzdělání. 
Křesťané v Indii představují necelá 3 %, a stejně tak v rámci katolických škol, které na studenty 
nekladou nároky ohledně vyznání či kastovní příslušnosti, jsou sami křesťané minoritou. Značný 
je zde podíl muslimů a hinduistů, katolické školy přijímají i tzv. „nedotknutelné“, přičemž jakkoli 
je dnes existence této kategorie bez legální opory, je součástí životní praxe a znamená reálnou 
marginalizaci. V Indii formálně existuje síť bezplatných státních škol a povinná školní docházka, 
státní školy ale vykazují velmi nízkou kvalitu výuky a studijních výsledků. Problematické jsou ne-
zanedbatelné náklady na pomůcky a vybavení, což „bezplatný“ státní systém pro mnohé činí ne-
dosažitelným. Katolické školy jsou též zpoplatněny, patří však mezi dostupné či dostupnější formy 
vzdělávání s výrazně kvalitnějšími výsledky. Dárce Adopce na dálku přispívá 6 500 Kč za rok na 
jedno dítě, částka je využita na náklady spojené s výukou, pořízení školních pomůcek a unifor-
my, účast na víkendových táborech (dvakrát ročně, společné psaní dopisů dárcům, motivace ke 
studiu, setkání s mladými, kteří prošli programem a dokázali zlepšit své socioekonomické posta-
vení). Podporovaným dětem a jejich rodinám je navíc poskytována péče sociálních pracovníků.8
6 	
Projekt v rámci možností usiluje o zapojení dětí ze všech částí diecézí – tedy např. děti ze socioekonomicky problematických lokalit, 
děti drobných venkovských rolníků atd. Díky komunikaci s lokálními koordinátory reaguje na specifické podmínky a zejm. povahu 
trhu práce: Belgaum (město s přibližně 730 tisíci obyvatel, snaha o podporu dokončení základního vzdělání u co největšího počtu 
dětí, případně následné dvouleté středoškolské studium); Bangalore (hlavní město státu Karnátaka, přibližně 13 milionů obyvatel, 
dlouhodobější podpora menšího počtu dětí se snahou o dosažení co nejvyššího vzdělání). Při dosažení plánovaného stupně vzdělání je 
dítě z projektu obvykle vyřazeno. Méně běžným důvodem k ukončení programu může být stěhování mimo oblast působnosti projektu, 
zlepšení rodinné finanční situace, neschopnost zvládat výuku atd. Velmi problematické je dlouhodobé uzavření škol a přechod na 
distanční výuku související se šířením koronaviru. V Indii tato opatření pro některé děti žijící na hranici chudoby znamenala neřešitelnou 
ztrátu přístupu ke vzdělání a s největší pravděpodobností definitivní ukončení docházky.
7 	
‘Asha Charitable Trust’, Sponzorský program v Bangalore, citováno 15. března 2021, http://www.ashatrust.net/principal%20child.html.
8 	
Srov. Michal Bauer, Vzdělání na dosah: sborník zkušeností a vzpomínek z projektu Adopce na dálku Arcidiecézní charity Praha (Praha: 

84
13
2023
1. Které se vám líbí? 
Samotná realizace dárcovství je zahájena (jednostrannou) volbou českých donátorů. Indické dív-
ky a chlapci do programu vstupují dle formalizovaných kritérií. Za asistence místních koordiná-
torů jsou vybírány děti z velice chudých a zranitelných rodin. Kritéria výběru nezahrnují nábo-
ženské vyznání, sledována je zejména ne/zaopatřenost domácnosti a ochota rodiny umožnit dítěti 
studium. Následně je v on-line databázi zveřejněn medailon dítěte s fotografií a velmi stručnými 
osobními informacemi. Veřejně přístupný je do té doby, než o dítě projeví zájem některý z dárců. 
Zde se dotýkáme tenké hranice mezi etikou a efektivitou pomoci – webová stránka se podobá 
e-shopu. Děti jsou „komodifikovány“ – jsou „k mání“ způsobem srovnatelným s on-line náku-
pem zboží, informace o měsíční výši podpory může být přinejmenším na první pohled vnímána 
jako cenovka. Management projektu si tuto problematiku uvědomuje, v současnosti zprovozňuje 
možnost připojit k útržkovitým medailonkům dětí videa, která by měla poněkud změkčit stro-
host databáze. Je však na místě se ptát, zda se takový krok dotýká samotného jádra problému 
dehumanizace, či nikoli, a jak nejlépe jej využít ve prospěch dětí či vztahového potenciálu pro-
jektu. Prozatím se v každém případě jedná o jednostranný výběr dítěte z databáze, akt ustavující 
i stvrzující vzájemnou nerovnost. Alternativní řešení tohoto problému nabídla organizace World 
Vision, která v projektu Chosen (vyvolený) umožňuje dětem vybrat si jednoho z potenciálních 
dárců a odůvodnit svou (s ohledem na situaci svým způsobem též zkratkovitou či schematickou, 
avšak aktivní) volbu.9
S vědomím limitů způsobených sebe-stylizací participantů, omezenou schopností některé motivy 
verbalizovat atd. shrnujeme kritéria volby dítěte identifikovaná v rozhovorech: 
Výpovědi deseti dárců řadíme do kategorie (1) vzájemné podobnosti či blízkosti. Se značnou dáv-
kou troufalosti a neschopnosti toto jasně prokázat je možné se ptát, do jaké míry dárci budují 
vztah spíše než zacílením na dítě zrcadlením sebe sama. Čtyři dárci odvozovali výběr od vlastní 
rodiny, kterou chtěli jistým způsobem doplnit. Tři mluvili o společné příslušnosti ke křesťanské-
mu vyznání. Tři o shodě svého zaměstnání s profesními sny dítěte.
Značný význam informace o (2) vysněném budoucím povolání deklarovalo celkem pět dárců (u tří 
jednoznačně identifikujeme výše zmíněnou volbu na základě podobnosti). I zbylí dva vybírají 
dítě, s jehož budoucí profesí souhlasí, jako společensky prospěšnou ji považují za dobrou investi-
ci. Pokud ji naopak neschvalují, je dítě z jejich výběru vyřazeno. Řeč je přitom obvykle o šesti až 
desetiletých dívkách a chlapcích, u kterých lze ještě méně než u dospívajících či dospělých oče-
kávat vyhraněnost životních snů a cílů. Paradoxním způsobem se tedy položkou, která ovlivňuje 
délku čekání na podporu, stává odpověď zaznamenaná v katalogu – zatímco dítě (jehož rozhled je 
navíc poměrně omezený) by na tutéž otázku o pár dní později možná odpovědělo jinak. Aktuálně 
je databáze „plná“ budoucích policistů a učitelek.
Zásadním kritériem volby dítěte je (3) dichotomie chlapec/dívka (devět z celkem patnácti dota-
zovaných, u většiny nedokážeme přesněji definovat možnou souvislost s kategorií podobnosti). 
O podporu se vždy uchází skupina žádostí od 25 chlapců a 25 dívek, dlouhodobý trend ukazuje 
výrazně větší ochotu dárců podporovat děvčata. Chlapci na podporu mohou čekat i měsíce, data-
báze je v tomto čase doplněna o nové žádosti – a dívky z nich čekající chlapce v získání podpory 
obvykle předstihnou. Nakonec jsou do programu zapojeni všichni. V květnu 2021 činil poměr 
Triton, 2008); ‘Exkluzivní TV rozhovor s indickými partnery projektu Adopce na dálku’, rozhovor pro TV Noe, aktualizováno 16.­ března 
2021, https://www.youtube.com/watch?v=UajhebeblQs; Robert Francis Murphy, Úvod do kulturní a sociální antropologie (Praha: SLON, 
2004), 163; ASEA Centre, ‘Trends over time 2006–2014’, in A supplement to ASER 2014 (New Delhi: ASER Centre, 2015), 49–52.
9 	
World Vision, ‘Chosen’, citováno 16. března 2021, https://www.worldvision.org/chosen.

85
13
2023
52,8 % dívek vůči 47,2 % chlapců, což zčásti souvisí s tím, že děvčata o něco častěji usilují o vyso-
koškolské vzdělání a jsou tak v programu déle.
Zdůvodnění zájmu o dívky je složité. Na místě je uvažovat i o (4) prvoplánovém estetickém dojmu, 
emocích či paternalistickém ochranitelském „instinktu“, které jsou v obecném pohledu na indická 
děvčátka výraznější. Data z našich rozhovorů toto potvrzují: čtyři dárci za významnou kategorii 
označili vzhled dítěte, rozhodovali se na základě emočních a estetických vjemů. Všichni tito jsou 
podporovateli dívek. V případě chlapců obvykle identifikujeme jiný typ argumentace, např. vý-
znamným postavením mužů v daném kulturním prostředí (podrobněji v kapitole 6).
Tři participanti mluvili o (5) touze pomoci nejpotřebnějším.
2. Komplexnost fenoménu darování
Na základě rozhovorů se možným výkladovým schématem fenoménu darování zdály být kate-
gorie altruistických a egoistických motivací. Ostatně též klasik teorií daru Marcel Mauss zdánlivě 
nezištné a nenucené darování v druhém plánu rozkrývá jako závazek a akt ekonomického zájmu, 
čímž se povaha daru (ač bez nároku na okamžitou satisfakci) ve výsledku a dlouhodobějším ho-
rizontu ukazuje jako nucená a zištná. Ústředními motivy jsou přitom tvorba a stvrzování vzájem-
ných vztahů a vzájemně závazná reciprocita – povinnost dary poskytovat, přijímat a oplácet.10
Charitativní darovaní je specifické absencí (přinejmenším materiálního či finančního) reciproč-
ního protidaru. Mauss v tomto kontextu odkazuje ke Koránu a nereciproční charitativní dar či al-
mužnu vykládá jako zraňující akt: lze hovořit o ambivalentní povaze (příliš štědrého) daru, který 
příjemce uvádí do podřízené pozice trvalé vděčnosti a závazku, z něhož je obtížné osvobodit se 
vlastními prostředky.11 V případě Adopce na dálku by jednostranný dar znamenal dělení na nad-
řazeného dárce a „poražené“, vděčné dítě. Pokud by naopak existovalo cosi jako rovnocenný pro-
tidar, nemělo by smysl konceptuálně rozlišovat mezi darem a racionální ekonomickou směnou.12
Ilustrativní ukázkou utilitární egoistické motivace by mohlo být darování jako (1) prostředek se-
beprezentace. Zásahem do života chudého dítěte se lze snažit deklarovat vlastní mimořádnost, 
zvýšit svou společenskou prestiž.13 V rozhovorech byla sebeprezentace zmiňována jako potenciál­
ně špatná či problematická dárcovská motivace, k níž se sami dotazovaní pochopitelně nehlásí. 
Pět participantů (bez cílené otázky) deklarovalo, že dar je soukromou záležitostí, která sice není 
nutně tajná, ale spíše nevstupuje do veřejné sféry. Často byla zmiňována účast v projektu jako 
(2) součást socializace: hodnotové výchovy, prohlubování empatie, sebereflexe vlastních dětí, ev. 
žáků/studentů.14 (3) O dobrém pocitu a radosti z darování mluvilo 8 participantů, opět bez ná-
vodné otázky.15 Zároveň je třeba říci, že dobré pocity jsou podmíněny vírou donátora, že jedná 
altruisticky.16 Nejen z tohoto důvodu je nesnadné či dokonce nemožné deklarovat své egoistické 
10 	 Srov. Marcel Mauss, Esej o daru, podobě a důvodech směny v archaických společnostech (Praha: SLON, 1999), 9, 24; Karen Sykes, Arguing 
with Anthropology: An introduction to critical theories of the gift (London: Routledge, 2009), 4.
11 	 Srov. Mauss, Esej o daru, 474; srov. Olli Pyyhtinen, The Gift and its paradoxes: beyond Mauss (Farnham, Surrey: Ashgate, 2014), 102.
12 	 Srov. Jacques Godbout, Alain Caillé, The World of the Gift (Montreal: McGill-Queen‘s University Press, 1998), 5.
13 	 Srov. Peter Ove, ‘Change a Life. Change Your Own: Child Sponsorship, the Discourse of Development, and the Production of Ethical 
Subjects’ (PhD diss., Faculty of Graduate Studies, University of British Columbia, 2013), 12; Barry Schwartz, ‘The Social Psychology of 
the Gift’, American Journal of Sociology 73, č. 1 (1967): 2.
14 	 Srov. Dana Moree, Iva Janská, Než začneme s multikulturní výchovou: od skupinových konceptů k osobnostnímu přístupu (Praha: Člověk 
v tísni, 2008), 26–29. Užití Adopce na dálku jako pedagogického prostředku je zajímavé, zároveň je však třeba věnovat pozornost 
problematickým aspektům anonymity, typizace, nerovnosti zúčastněných stran atd. Tyto limity jsou do značné míry analogické s tzv. 
„kulturně-standardními“ vzdělávacími metodami, které jsou dnes nahrazovány spíše přístupy zacílenými na jednotlivce.
15 	 Srov. Lesley Mansford, ‘Giving to Others. It just makes you feel good’, Leadership Excellent Essentials 30 (2013): 14.
16 	 Patricia Illingworth, Thomas Pogge, Leif Wenar, eds., Giving Well. The Ethics of Philanthropy (Oxford: Oxford University Press, 2010), 
aktualizováno 18. února 2021: https://oxford.universitypressscholarship.com/view/10.1093/acprof:oso/9780199739073.001.0001/

86
13
2023
motivace. Otázky v rozhovorech byly na základě tohoto a s ohledem na složitost tématu i vyso-
kou pravděpodobnost povrchní sebe-stylizace záměrně směřovány neosobně (zacíleny na dobré/
problematické motivace ideálních dárců). V této souvislosti se ukazuje, že snaha pracovat s ka-
tegoriemi altruismu a egoismu jako jednoznačně oddělitelnými či dichotomickými by byla zkre-
slující. Nepopíráme existenci těchto kategorií v každodenní sociální zásobě vědění, zároveň však 
například s odkazem na Godbouta a Caillého konstatujeme, že koncept recipročního darování či 
snaha o dichotomické rozlišení altruismu a egoismu ve výsledku nejenže nepomáhají, ale možná 
dokonce zamlžují možnost komplexnímu fenoménu (humanitárního) darování důkladněji poro-
zumět.17 
Komplexní motivace se pojí též s účastí v projektu (4) podmíněnou určitým „nedostatkem“ ve 
vlastním životě či rodině. Tento „nedostatek“ lze poměrně snadno, levně a s oboustranným pro-
spěchem naplnit „vztahem“ k indickému dítěti, čímž se dostáváme k (též komplikovanému) té-
matu vzájemných vztahů. Považujeme jej za výrazně nosnější koncept analýzy daru než reciproční 
cirkulaci zboží, pomoci atd.18 Podnětné se zdá být zejména zdůraznění vzájemné závislosti (která 
na první pohled paradoxně) otevírá prostor pro lidskou přirozenost a svobodu. Fenomén daru 
lze právě tímto akcentem interpretovat jako smysluplný, přičemž v porovnání s jinými projekty 
se právě Adopce na dálku (z pohledu českého dárce) vyznačuje výrazným či dokonce nejvidi-
telnějším příslibem dialogu a vztahu.19 Pokud by projekt jen vybíral peníze a předával je indické 
straně k plošné podpoře neindividualizovaných dětí, mohl by organizačně i ekonomicky fungovat 
efektivněji a snáz. Pravděpodobně by tím v očích dárců zároveň klesla jeho atraktivita. Aspirace 
na osobní mezilidský vztah je paradoxně ústřední hodnotou projektu i jeho zranitelným a proble-
matickým místem – což detailněji ukážeme v následující kapitole.
3. Dopisy: ambivalence anonymního, typizovaného, nerovného „vztahu“
Nejvýraznějším prostředkem vzájemné interakce a oboustranných vizí o „druhém“ jsou dopisy, 
které dvakrát za rok přicházejí od dítěte a donátoři je mohou ne/zasílat zcela libovolně. Z pohle-
du dárců dopisy od dětí představují jak možnost vzájemné komunikace, tak její překážku. Jsou 
individuální a ručně psané, přitom však též „šablonovité“, spíše neodpovídají očekáváním, která 
se k nim váží. Namísto vhledu do perspektiv konkrétních aktérů jsou spíše výpovědí o představě, 
kterou má o vztahu mezi dárcem a podporovaným zastřešující instituce.
Dopisy jsou tedy paradoxně (1) nadějí na vztah a zároveň přispívají k vzájemné typizaci a anony-
mitě. Na následujícím schématu je znázorněno kontinuum vnímání druhého, které se odvíjí mezi 
pólem anonymního, nevýznamného kontaktu a pólem jedinečného a proměnlivého vztahu ke 
konkrétnímu člověku, o kterého se zajímám a u kterého se zřetelně vyjevuje jeho subjektivita.20 Na 
otázku „jaké je Vámi podporované dítě“ dokázalo reagovat 11 participantů, zbývající dosud neob-
drželi žádný dopis, neboť byli v projektu krátkodobě či si v nedávné době vybrali k podpoře nové 
dítě náhradou za předchozí, které již ukončilo studium. Teze dárců umisťujeme do různých úrov-
ní anonymní škály: od skupiny participantů 2, 3 a 6, kteří si s podporovaným dítětem nespojují 
acprof-9780199739073-chapter-5.
17 	 Srov. Godbout, Caillé, The World of the Gift,14; Aafke E. Komter, ‘Gifts and Social Relations: The mechanisms of reciprocity’, International 
Sociology 22, č. 1 (2007): 94.
18 	 Srov. Godbout, Caillé, The World of the Gift, 24.
19 	 Srov. Frances Rabbitts, ‘Nothing is Whiter than White in this World: Child Sponsorship and the Geographies of Charity’ (PhD diss., 
University of Exeter, 2013), 22. 
20 	 Srov. Peter L. Berger, Thomas Luckmann,  Sociální konstrukce reality: pojednání o  sociologii vědění (Brno: Centrum pro studium 
demokracie a kultury, 1999), 38.

87
13
2023
v podstatě žádné konkrétní skutečnosti (např. podporují chlapce, ale nevybavují si podrobnosti), 
přes představu odkazující např. k fotografii a školnímu vysvědčení. Zhruba uprostřed je umístěna 
skupina respondentů 4, 13, 14, které spojuje přibližnější vize dítěte, okrajově se dotýkající obsahu 
dopisů. Dále se posouváme ke konkrétnějším vizím, které jsou stále konstruované z fotografií 
a vysvědčení, značný důraz je ale už kladen i na obsah dopisů – participantka č. 9, umístěná na 
škále nejvíce vpravo, odpovídá: „no šikovné (smích). Je to slečna, baví ji hudba, malování a tanco-
vání. Je činorodá a ve škole se snaží. Není to vyloženě premiantka, ale umí se třeba ocenit, což mě 
překvapuje, protože to děti v Česku neumí. Zároveň tam cítím i vděčnost a provázanost duchovní. 
Když píše, že na nás myslí ve svých modlitbách, tak vím, že tam ta duchovní vzájemná podpora je.“ 
Teze jednotlivých participantů se tedy liší v míře (obecně spíše výrazné) typizace a anonymity, 
přičemž jednotlivci se také liší v tom, jak a zda vůbec anonymitu reflektovali.
Anonymní představa o podporovaném dítěti 
Konkrétní představa o podporovaném dítěti 
4 
13 
14 
2 
3 
6 
12 
8 
1 
11 
9 
Graf 1: Škála anonymity obrazu dítěte dle rozhovorů s donátory
Kontroverzním aspektem je dále (2) nerovnost a institucionalizace vděčnosti vůči donátorům. Řada 
autorů povinně deklarovaný vděk vnímá jako problematický21 – jakkoli je přitom bráno v potaz, 
že charitativní darování nelze redukovat na reciproční výměnu financí za ritualizované projevy 
vděčnosti22 a že „být obdarován a být vděčný vůbec nejsou samy o sobě znaky méněcennosti, nebo 
nedostatku, ale součást krásy a zázraku samotného bytí, tj. bytí jako společenství“.23 Souvisejícím 
negativním faktorem je jednostrannost povinnosti, která se týká pouze dětí. Iniciativě dárcovské 
strany je ponechána značná volnost, a tak se některé děti nikdy nedočkají odpovědi, zatímco 
jiným přichází dopisy i hodnotné balíčky. Dětským dopisům je naopak volnosti ponecháváno 
málo: jsou sepisovány na víkendových táborech za asistence koordinátorů, před odesláním re-
vidovány (zda neobsahují něco nepatřičného – např. žádost o více peněz či darů; zda zahrnují 
všechny povinné položky – poděkování, informace ke studiu atd.). Plošně je stanoveno oslovení 
„Dear Sponsor“, kterého se musí držet i ty děti, které se s dárcem setkaly osobně. Toto opatření 
je spíše technické povahy; stanoveno je s ohledem na fakt, že dárce může svou podporu kdykoli 
ukončit a dopisy by tedy měly dávat smysl i v případě, že se adresát během doručování změní. 
Souběžným vlivem těchto aspektů a zřejmě také spisovatelské nezkušenosti a limitované znalosti 
angličtiny mají výsledné texty (3) schematickou a neautentickou povahu, v podstatě neměnnou 
strukturu, působí informativně, odtažitě, obecně. Z toho logicky plyne častá nespokojenost ad-
resátů (z celkových patnácti respondentů se k tématu čtyři nevyjádřili, neboť dopis ještě neobdr-
želi, kriticky se jich k dopisům vyjádřilo osm). Participantka č. 2: „nebylo to moc zajímavý, bez 
nějaký osobní angažovanosti, takže bych řekla, že k nějaký komunikaci vlastně nedošlo“. Navzdory 
21 	 Srov. Brad Watson, Child Sponsorship: Exploring pathways to a brighter future (Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2014), 283.
22 	 Srov. Rabbitts, ‘Nothing is Whiter than White in this World’, 23.
23 	 Clarke, Osoba a bytí, 90.

88
13
2023
značnému rozladění dárci jednohlasně a rozhodně deklarovali nesouhlas s případným zrušením 
korespondence. Participant č. 12 to vyjádřil takto: „Sice jako nejsou ty dopisy osobní, ale aspoň by 
tam ten symbolickej kontakt měl být. Myslím, že bez těch dopisů bych se toho asi neúčastnil“.
Dopisy jsou tedy jedním z klíčových paradoxů. Jsou v podstatě jediným spojením a prostorem 
pro formulaci vzájemného vztahu mezi dárcem a podporovaným dítětem, zároveň v souvislosti 
s nimi identifikujeme výrazné motivy (1) typizace a anonymity, (2) nerovnosti, (3) schematičnosti 
a neautenticity, které z pohledu dárců ústí v kombinaci očekávání a zklamání. Děti nejsou systé-
mově informovány o svých podporovatelích, netuší tedy, že mlčení z české strany může znamenat 
různé věci. V případě ukončení dárcovství se organizace snaží najít náhradního dárce, od kterého 
následně mohou začít chodit dopisy. Mezi ty, pro které se nový dárce nenajde, projektová kancelář 
přerozděluje své jednorázové příjmy. V roce 2020 se to týkalo 53 dětí. Jejich dopisy zůstávají bez 
odpovědi.
Otázky k rozhovorům záměrně neobsahovaly cílený dotaz na (4) význam dítěte v životě dárce, 
ale spíše momenty, kde se dárce mohl v tomto smyslu vyjádřit, pokud to považoval za relevantní. 
Mezi patnácti respondenty byl zahrnut jeden koordinátor školního dárcovského týmu, jeden zá-
stupce farnosti a jeden respondent zastupující školní dárcovský tým i farnost současně. V souladu 
s očekáváním u nich neidentifikujeme výraznější roli dítěte v osobních životech, koordinátoři spí-
še mluví o vlivu na sociální cítění a sebereflexi svých studentů atp. Ze zbývajících dvanácti dárců 
jich sedm mluvilo o velmi výrazné roli podporovaného dítěte v jejich životě či životě jejich rodin. 
Tezi participanta č. 12: „Navíc máme doma 3 kluky, tak jsme pro ně chtěli sestřičku, kterou už jsme 
jako mít nemohli, takže jsme se rozhodli jít tímhle směrem“ volíme jako ilustraci výše zmiňovaného 
„adoptování na dálku“, které může být symbolickým řešením problému, nedostatku či vyplněním 
prázdného místa v životě participantů. Tyto případy se zdají být poměrně obvyklé a role dítěte 
v životech dárců je pak pochopitelně vnímána jako významná. Poněkud ambivalentně tak vidíme 
abstraktní, typizovaný, neosobní, nerovnocenný, spíše nedostatečný kontakt a zároveň výpovědi 
dárců, kteří zařazují podporované dítě do intimního kruhu své rodiny – což mimo jiné stvrzuje 
komplexnost dárcovských motivací.
4. Náčrt českého kontextu dárcovství
Uvědomujeme si, že perspektivu jednotlivce nelze plně převést do obecných tezí, zároveň ale 
předpokládáme, že analýzu jednání českých dárců nemůžeme oddělit od tzv. objektivní reality, 
kterou oboustrannými vazbami sami neustále tvoří a jsou jí formováni. Klasický koncept Ber-
gera a Luckmanna, který jednotlivce vykládá zejména jako produkt společenských tlaků, přitom 
doplňujeme o předpoklad určitého „tajemství“, čímž ve schématu vzájemných vztahů zbývá více 
prostoru pro člověka samotného. S vědomím zkratkovitosti zmiňujeme následující:
V evropském prostředí je starost a péče o druhého (1) zakořeněna v křesťanských ideových vý-
chodiscích.24 Váže se k nim vize lidské důstojnosti, svobody, práv – a též koncept transkulturní 
komunikace (viz kapitola 5 a 6).25 Tím se dostáváme ke složité otázce, do jaké míry je šíření 
(křesťanských, evropských, západních) idejí, které si nárokují univerzální platnost, legitimní – či 
zda je lze klasifikovat jako etnocentrický nedostatek respektu vůči mimo-západním hodnotovým 
systémům a způsobům života. Nesmírně problematická je zejména otázka, kde nastavit hranici 
mezi respektováním svérázných tradic a možností či nutností etického hodnocení z nadhledu 
24 	 Srov. František Burda, Kultura služby: analýza a aplikace antropologických východisek (Ústí nad Orlicí: Oftis, 2014), 11–12.
25 	 Jiří Hanuš, ed., Křesťanství a lidská práva (Brno: CDK, 2002), 17–18.

89
13
2023
přesahujícího jednotlivé sociokulturní systémy.26 Jedním z  problematických míst Adopce na 
dálku je rozpor v univerzalistické a kulturně-relativní odpovědi na otázku, zda mají mít dívky 
a chlapci stejný přístup ke vzdělání. Transkulturní koncept užíváme k analýze tématu s odkazem 
na fakt, že dárci jsou bez ohledu na osobní vyznání součástí evropského myšlenkového kontextu, 
že Adopce na dálku přímo vyrůstá z církevního prostředí a že křesťanské vlivy jsou ve studované 
indické oblasti přibližně pět století přítomny i bez vazby na samotný projekt.
V dějinách lze identifikovat přibližně (2) tři přístupy, v nichž „byla péče o chudé nejdříve prohláše-
na za božské přikázání, potom za morální požadavek a nakonec stanovena zákonnou povinností“.27 
Nelze říci, že by se jednotlivé koncepty vzájemně prostřídaly, spíše jde o určité akcenty, které ne-
popírají komplexní a souběžnou existenci i vzájemně nesourodých perspektiv. V Evropě je dnes 
péče o chudé formálně v gesci státu, v praxi je věc složitější – počínaje neziskovými organizacemi 
a konče privátními mezilidskými vazbami, které bývají pro schopnost zajistit si živobytí či stu-
dovat zásadnější než státní struktury. Spíše dávné minulosti je připisován koncept oboustranně 
potřebného vztahu, v němž se chudý (obdařený zvláštní Boží přízní) modlí za svého dobrodin-
ce-mecenáše.28 Aktuálnost této „archaické“ logiky dle našeho mínění ilustruje teze „I hope you 
are fine by the Grace of God’s blessing as are always there in my prayers“, která je v jedné z mnoha 
variant součástí každého dopisu zasílaného dětmi z Indie.
V rozvinutých zemích je (3) chudoba chápána jako následek „špatných“ preferencí založených na 
nedostatku vzdělání, neschopnosti adaptovat se na změny, individuálních indispozicích, margi-
nalizaci některých skupin. Těžiště tématu se tak přesouvá k otázce, komu/jak pomáhat (reflek-
továno ve výpovědích dárců) a ke kategoriím ne/zasloužilých, ne/poctivých, pracovitých/líných 
atd.29
Deset participantů (bez návodné otázky) mluvilo o (4) individuálním i celospolečenském životě 
v přebytku. Problematika humanitárního darování má pochopitelné přesahy s tématem globální 
nerovnosti a s reflexí vlastních nezaslouženě privilegovaných životních východisek. Souvisí s vě-
domím, že nelze dosáhnout blahobytu západního typu pro všechny, že globální nerovnost je spíše 
nevyhnutelnou podmínkou západního nadstandardního života. V této logice pak lze vnímat (byť 
minimální) redistribuci bohatství jako odpověď na černé svědomí Západu či nesamozřejmost 
blahobytu.30 Prostřednictvím teze dárce č. 15 dokládáme ambivalentní povahu zahraniční hu-
manitární pomoci, která může souviset s idealizovanou vizí exotické, vzdálené chudoby. Jedná se 
o spíše novou představu „vznešeného divocha“ a touhu po „úniku“ ze západní „civilizace“, která 
může přeshraniční dárcovství zčásti usnadnit, zároveň však do rozvojové pomoci vnáší proble-
matickou bariéru:31 „… je vlastně snazší pomáhat takhle někomu vzdáleně. Jakože kdyby se mě 
někdo zeptal, jestli tady podpořím dvě romský děti z Jindřichova Hradce, tak bych do toho asi nešel. 
26 	 Srov. Hana Horáková, Kultura jako všelék (Praha: SLON, 2012), 83; Erazim Kohák, Svoboda, svědomí, soužití: Kapitoly z mezilidské etiky 
(Praha: SLON, 2004), 45; Robert Lawless, Co je to kultura (Olomouc: Votobia, 1996), 43; Claude Lévi-Strauss, Antropologie a problémy 
moderního světa (Praha: Karolinum, 2012), 31.
27 	 Milan Hlavačka, Pavel Cibulka, a  kol., Chudinství a  chudoba jako sociálně historický fenomén: ambivalence dobových perspektiv, 
individuální a kolektivní strategie chudých a instrumentária řešení (Praha: Historický ústav, 2013), 40; srov. Emil Beck, Reform des 
Armenwesens in Mähren (Brünn, 1908), 7.
28 	 Srov. Hlavačka, Cibulka, a kol., Chudinství a chudoba jako sociálně historický fenomén: ambivalence dobových perspektiv, individuální 
a kolektivní strategie chudých a instrumentária řešení, 65.
29 	 Srov. Hlavačka, Cibulka, a kol., Chudinství a chudoba jako sociálně historický fenomén: ambivalence dobových perspektiv, individuální 
a kolektivní strategie chudých a instrumentária řešení, 78; srov. František Svoboda, ‘Ekonomika daru, dar a jeho reflexe v ekonomické 
teorii’, Politická ekonomie 58, č. 1 (2010): 7.
30 	 Srov. Paul Collier, Miliarda nejchudších: proč se některým zemím nedaří a co s tím (Praha: Vyšehrad, 2009), 12–13; Rabbitts, ‘Nothing is 
Whiter than White in this World’, 28.
31 	 Srov. Collier, Miliarda nejchudších: proč se některým zemím nedaří a co s tím, 216; srov. Pyyhtinen, The Gift and its paradoxes: beyond 
Mauss, 100.

90
13
2023
Prostě to máme trochu idealizovaný, jak je to daleko a přijde nám, že tam je to všechno fajn. Zato 
tady koukáme na ty bezdomovce a Romy a najednou vidíme i ty stinný stránky, který nám v tý dálce 
tak nepřijdou, protože to nemáme každodenně na očích.“
Výše již byla naznačena problematika (5) definice „my a oni“. K tématu ve zkratce doplňujeme 
odkaz k facebookové diskuzi pod příspěvkem Adopce na dálku. V některých komentářích, jejichž 
pisatelé evidentně nejsou součástí projektu a neschvalují jej, je zřejmá (ve všedním lidovém po-
jetí poměrně běžná) etnicko-teritoriální definice národní identity a loajality. V rámci této logiky 
je pak humanitární podpora směřující za hranice státu chybou: „To je vtip? Kolik je našich dětí, 
které potřebují pomoc... ani korunu... styďte se!!!“32 Zřejmá je tak nejednotnost českého kontextu 
zahrnujícího jak komentátory, kteří (v situaci psaní komentáře) „naše děti“ definují dle etnicity 
a teritoria (z komentářů nelze odvodit, zda by za legitimní považovali podporu dětí s minoritními 
rysy žijících uvnitř ČR), tak dárce, kteří o podporovaných indických dětech obvykle mluví jako 
o „svých“. Ve srovnání s negativně vymezenými diskutujícími na Facebooku je zřejmé, že dárce 
v celkovém souhrnu nelze umístit až k samotnému anonymnímu pólu, neboť jakkoli limitovaná 
je jejich schopnost nestereotypního pohledu na podporované dítě, charakterizuje ji alespoň zá-
kladní otevřenost k mezilidskému vztahu. V negativních komentářích jsou indické děti naopak 
definovány kategoriemi, které interpretujeme jako projev anonymity, cizoty, irelevance. V ex-
trémním případě komentátor použil pojem „krimigranti“ s ikonou islámského půlměsíce, což lze 
připsat emočně vyhrocenému světonázoru a neochotě či neschopnosti kriticky reflektovat kon-
text.33 Zároveň je zřejmé, že i dárci pracují s určitou představou „my“ a přinejmenším u některých 
lze doložit, že volba směřuje k dětem, které spadají do kategorie vzájemné podobnosti/blízkosti 
(viz výše: podobnost povolání, náboženského vyznání, kdo se „hodí“ do mé rodiny).
5. Dar a vztah k druhému: transkulturní perspektiva
Ukázaly jsme, že nazírání daru jako fenoménu vázaného na logiku konkrétního sociokulturní-
ho kontextu je vzhledem k nemožnosti odvolávat se k něčemu vyššímu než tradicím a zvykům 
redukcionistické. Zejména v globalizované současnosti a při analýze mezinárodní humanitární 
pomoci by bylo problematické připravit se o možnost nadhledu, potenciál platformy pro vzájem-
nou transkulturní komunikaci, která bere vážně (horizontální) sociokulturně-ekonomická speci-
fika jednotlivých kontextů, ale při úsilí o vzájemný dialog aspiruje zároveň na jejich (vertikální) 
překročení a odkazuje ke kulturním přesahu, který působí jako jednotící prvek napříč kulturami. 
Transkulturní perspektiva směřuje ve vztahovosti k druhým a v sebe-transcendentním vztahová-
ní se k dobru k setkání s lidskou důstojností.34
Vycházíme z textu Františka Burdy, doplňujeme jej odkazem k práci Norrise Clarka, která je zací-
lena na učení Tomáše Akvinského.35 S odkazem k nauce o Trojici ve smyslu plného sebe-darování 
a zachování vztahové diference lze zformulovat dva základní, vzájemně rovnocenné a harmonic-
ky interagující prvky či póly lidského bytí: (1) svébytnost sebe-vlastnictví a (2) vztahovost sebe-sdí-
lení a receptivity.36 Na transkulturní úrovni se člověk v dialogu otevírá světu těch druhých a skrze 
setkání s jinakostí druhého se navrací k sobě samému v interpersonálním vzorci já – ty – my. 
32 	 Facebook, ‘Komentáře k  propagačnímu příspěvku na facebookové stránce Adopce na dálku DCH Hradec Králové’, aktualizováno 
9. března 2021, https://www.facebook.com/adopce.dchhk.cz/posts/3120383724757034, citováno 9. března 2021.
33 	 Tamtéž; tento komentář v průběhu vzniku studie z webu zmizel, s největší pravděpodobností byl nahlášen jako nevhodný a následně 
odstraněn administrátory Facebooku.
34 	 Srov. Burda, Za hranice kultur: transkulturní perspektiva, 19, 30, 139.
35 	 Srov. Burda, Za hranice kultur: transkulturní perspektiva.
36 	 Srov. František Burda, Kultura služby: analýza a aplikace antropologických východisek (Ústí nad Orlicí: Oftis, 2014), 156–157.

91
13
2023
Být osobou ve své svébytnosti je podmíněno bytím ve vztazích, které je naplněno neustálým se-
be-sdílením a přijímáním.37 Clarke dále mluví o (3) sebe-transcendenci, k níž směřují všechna 
jsoucna – v horizontální rovině to znamená vycházení ze sebe sama k jiné osobě na úrovni lásky, 
ve vertikální rovině vztahování se k samotnému Dobru/Bohu.38 Lidská podstata je v tomto pojetí 
sice bezpodmínečná, ale teprve konkretizací své identity ve službě druhým a spojením jednotli-
vých dimenzí sebe-vlastnictví, sebe-sdílení a sebe-transcendence se může stát celistvým obrazem 
Božím.39
Interpretujeme-li takto humanitární darování, lze vztah dárce a obdarovaného vykládat jako rov-
nocenný. Obdarovaný v ideálním případě nestojí v pasivní pozici, naopak onen dar jakožto se-
be-sdílející lásku přijímá a oplácí, čímž se sám stává dárcem. Dárce i obdarovaný se tak v huma-
nitárním projektu opatrně dotýkají sebe-transcendujícího charakteru lidského bytí – vztahují se 
k druhému i k samotnému Dobru. Hovoříme zde o předávání daru (lásky) a otevřenosti. 
Jak jsme podrobněji ukázali, je Adopce na dálku charakteristická paradoxní koexistencí naděje 
na vztah a řady překážek, které ustavení skutečného vzájemného vztahu zabraňují. Je třeba říci, 
že ne všechny komplikace souvisejí se zprostředkující institucí: je například možné, že řada dárců 
o sebe-sdílení a sebe-transcendenci ve skutečnosti nestojí (výše jsme například naznačily limity 
v otevřenosti vůči „druhým“ – jak při porovnání ne/podporovatelů projektu, tak uvnitř skupiny 
dárců). V každém případě však zejména pod vlivem systému vzájemné komunikace dárce naráží 
na „clonu“, která mu zakrývá reálnou „tvář“ podporovaného dítěte. Není schopen dohlédnout dál 
než k typizovanému abstraktnímu obrazu chlapce či dívky. Tuší, nebo možná doufá, že směrem 
k němu proudí jakási specifická, virtuální, zprostředkovaná a do jisté míry „zamlžená“ láska. To, 
že se obdarované děti nacházejí za clonou, skrz niž je těžké proniknout, zároveň komplikuje dů-
kladnější porozumění povaze této zprostředkované „lásky“. 
Pro ověření, zda se jedná o reálnou cirkulaci vztahu, by bylo nutné provést rozhovory i s indic-
kými dětmi. Náš aktuální výzkum je zaměřen pouze na perspektivu dárců a nemůžeme tedy říci 
o mnoho více, než že to, co proudí mezi dárcem a obdarovaným, je jen těžko uchopitelné, ale pro 
dárce ve výsledku velmi důležité. Nehledě na schematický charakter střípků a zprostředkovaných 
informací, které by snad mohly naznačovat „vztah“ dítěte směrem k dárci, se dítě ze strany dárce 
ve všech námi sledovaných případech těší lásce a velké otevřenosti. V tomto ohledu je vhodné 
identifikovat otevřenost ke vztahu jako rys, který je sice všudypřítomný, nicméně ne vždy je tento 
potenciál skutečně využit a limity Adopce na dálku se zdají být značné. V následující závěrečné 
kapitole se na základě dosavadního výkladu pokusíme tento problematický rys doplnit shrnutím 
dalších sporných aspektů a výzev.
37 	 Srov. Clarke, Osoba a bytí, 71, 77, 80.
38 	 Srov. Clarke, Osoba a bytí, 98, 101.
39 	 Srov. Burda, Za hranice kultur: transkulturní perspektiva, 242; Clarke, Osoba a bytí, 11–22.

92
13
2023
 
Kulturní kontext 
Podporované dítě 
Projekt 
Výběr dítěte 
Vztah 
Dárce 
Potírání nerovností a život v přebytku 
Vzdělání mění životní příležitosti 
Příklon k pomoci mimo ČR 
KLADY 
Pomoc 
konkrétnímu 
dítěti 
Komplexní 
práce s celou 
rodinou 
Rozvoj 
sociálního cítění 
u dětí/studentů 
Důvěra v instituci 
Důvěra v projekt 
ZÁPORY 
Pochyby o podobných 
projektech 
Nízká publicita 
projektu 
Riziko vnímání 
„adopce“ jako 
„přivlastnění“ 
ALTRUISMUS 
Pomoc bez očekávání 
Zacílení na podporované 
dítě 
EGOISMUS 
Sebeprezentace a prestiž 
Sebestředné zacílení 
dárce 
Dobrý pocit z pomoci  
Potřeba pomáhat 
I problematické motivace 
mohou vést k dobrému 
Vzájemná podobnost, 
blízkost 
Gender (podpora chlapců/ 
dívek) 
Vysněné budoucí 
povolání 
Vzhled dítěte 
Pomoc nejpotřebnějším 
Anonymní obraz dítěte 
 
Kvůli šablonovitým 
dopisům 
 
Dopisy však 
nepostradatelné 
 
Otevřenost, vztahovost vůči 
dítěti („součást rodiny“) 
Graf 2: Kódování dat z rozhovorů

93
13
2023
6. Transkulturní dialog: jak společně hledat cestu
Projekt musí balancovat mezi impulzy zevnitř a zvenčí a neustále vyjednávat v česko-indickém dia-
logu. Základní shoda ohledně toho, že efektivní rozvojová pomoc by měla být založena na znalos-
ti prostředí a návrzích řešení zevnitř40, je vcelku neproblematická, spolu s realizací se však zřetelně 
ukazuje komplexnost situace a obtížnost vyjednávání přes hranice kultur. Kromě pozornosti vůči 
potřebám podporovaných dětí a perspektivě indické instituce41 je třeba zajistit formu atraktivní 
pro české sponzory, přijatelnou pro českou instituci, a zároveň vzít v potaz univerzalistické nároky 
na důstojnost, rovnost a lidská práva. Hledat a nalézat alespoň přibližně rovnovážná řešení po-
chopitelně není snadné. Zčásti proto, že zmíněné požadavky mohou mít vzájemně protichůdná 
směřování; svou roli též hrají mocenské nerovnosti zúčastněných stran, odlišné socioekonomické 
charakteristiky, různé symbolické světy, hodnoty, preference atd.
Například složitost tématu genderové ne/rovnosti a stereotypizace je násobena výše zmíněnými 
nesouznícími perspektivami. Nastavit hranici mezi univerzalistickým požadavkem lidských práv, 
problematickou lokální praxí genderové nerovnosti a etnocentrickými tendencemi nasměrovat 
rozvojové země na cestu západního (moderního) vývoje je problém.42 Naši respondenti mezi kri-
térii pro výběr dítěte často zmiňovali právě gender, nalézt dárce pro dívku je obvykle snadnější. 
Je třeba poznamenat, že důvody k volbě děvčete či hocha mohou být (1) čistě privátní, související 
spíše s životními událostmi dárce než se širším sociokulturním kontextem. Identifikovaly jsme 
význam emočních a estetických aspektů. 
Častým argumentem pro volbu dívky je (2) složitá situace indických žen: v návaznosti na univer-
zální/západní principy se dárci podporou děvčete snaží zlepšit či vyrovnat životní šance kon-
krétní dívky nebo žen jako takových. Zcela obecné teze o vnitřně rozmanité indické společnosti 
jsou problematické, přesto lze tvrdit, že genderová nerovnost je výraznou součástí životní reality. 
Podíl na tom má značná setrvačnost reálně žitých sociokulturních pravidel a někdy též paradoxní 
vedlejší efekty formálních pokusů o zlepšení ženské otázky, které mohou naopak postavení mno-
hých žen významně zhoršovat (podrobněji níže). Dívky se po svatbě stávají součástí rodiny svého 
manžela a s ohledem na věno a svatební výdaje jsou pro svou původní rodinu v každém případě 
ekonomickou zátěží, zatímco od syna lze očekávat budoucí zaopatření. Zejména pro marginali-
zované domácnosti, které se potýkají s všednodenním nedostatkem zdrojů, jsou jakékoli investice 
do dcery problematické.43 I v bohatších rodinách je ale poměrně běžné, že dcery nestudují.44
Na základě téže úvahy docházejí jiní dárci k rozhodnutí podpořit chlapce. Rozdíl spočívá zejména 
v (3) přitakání lokální sociokulturní logice, podle které muži snáze najdou zaměstnání a postarají 
se i o svou rodinu. K pomoci chlapcům se přikláněli tři z dotazovaných, všichni přitom odkazovali 
k indickému kontextu.
Z univerzalistické perspektivy lze za limitující považovat redukci tématu na pouhou ekonomicky 
pragmatickou efektivitu: v těchto konturách by vzdělání dívky, která jej nezúročí v zaměstnání, 
40 	 Srov. William Russell Easterly, Břímě bílého muže: proč pomoc Západu třetímu světu selhává? (Praha: Academia, 2010), 16.
41 	 Projekt vznikl ze spojení iniciativy místního indického biskupa s Diecézní katolickou charitou Hradec Králové, pro současný provoz je 
významná role indických koordinátorů, jejichž úkolem je zajistit co nejlepší zacílení a efektivitu pomoci, sami oslovují českou kancelář 
s aktuálními požadavky (např. finance na zdravotní péči, výstavbu domků pro chudé, opravu chlapeckého internátu).
42 	 Srov. Petr Jehlička, Jiří Tomeš, Petr Daněk, Stát, prostor, politika. Vybrané otázky politické geografie (Praha: Univerzita Karlova, 
Přírodovědecká fakulta, 2000), 24.
43 	 Srov. Martina Pastuchová, Postavenie žien v Indii (Brno: Mendelova univerzita v Brně, 2017), 39; United nations, Women´s Education 
and Fertility Behaviour: A Casestudy of Rural Maharasthra India (New York: United Nations, 1993), 41; Gail Omvedt, Women in Popular 
Movements: India and Thailand during the decade of women (Geneva: United Nations Research Institute for Social Development, 1986), 65.
44 	 Rachel E. Brulé, Women, Power, and Property: The paradox of gender equality laws in India (Cambridge: Cambridge University Press, 
2020), 127.

94
13
2023
bylo ztrátové. V souvislosti s tématikou potenciální zranitelnosti a podřízenosti negramotných, 
neinformovaných, nesoběstačných či nesebevědomých je zřejmé, že téma je výrazně komplexněj-
ší, neomezuje se „pouze“ na otázku peněz. Stejně tak je třeba zmínit nemožnost vyvázat se z tradic 
a kulturních či náboženských zvyků tam, kde si neumíme představit, že by věci mohly být i jinak, 
než je „obvyklé“.45 V tomto ohledu nereflektované respektování sociokulturních tradic problema-
ticky stvrzuje stávající nerovnosti životních šancí a rezignuje na univerzalitu důstojnosti a práv.
Komplikovaná je též otázka vzdělání, které je institucí deklarováno jako ústřední motiv a za zá-
sadní přínos projektu jej také označilo deset dotazovaných. O požadavku základního vzdělání 
pro všechny existuje obecná shoda: patří k základním lidským právům, je prostředkem snižování 
chudoby, podpory občanské společnosti, konkurenceschopnosti ekonomik atd.46 Lokální hod-
nocení je obtížnější: v indickém kontextu je dětská práce zcela běžná a marginalizované domác-
nosti pak ještě typičtěji potřebují součinnost všech svých členů. Děti musí pracovat a postarat se 
o mladší sourozence. V krátkodobém horizontu, jenž svou naléhavostí snadno přehluší vše vzdá-
lenější, není z pohledu rodiny, která jen obtížně zajišťuje své nejzákladnější potřeby, vzdělávání 
práceschopného dítěte prioritou. Adopce na dálku do této situace vnáší spíše vnější apel: dětská 
práce je součástí cyklu negativních jevů (negramotnosti, zničeného zdraví, nenadějné budouc-
nosti), z nichž je třeba vystoupit.47  Tento výklad je sice pochopitelný, ale z pohledu dnes hlado-
vějící rodiny je přesto relevantní jen zčásti. Hledání (4) kompromisů mezi nesourodými sférami 
ne/univerzálních požadavků, efektivitou a etickou stránkou věci atd. je tedy složité.
Zejména v začátcích projektu byly tyto třecí plochy zřejmé: první děti se do vyšších školních roč-
níků dostávaly jen asi ve dvou až třech procentech.48 Postupem času byly mnohé aspekty nějakým 
způsobem ošetřeny: projekt vedle původně preferovaných internátů začal podporovat též dojíždění 
a alespoň zčásti tak řeší vytržení dětí z rodin. Vzhledem ke složité dostupnosti některých míst i ceně 
dopravy však nemají všechny rodiny v tomto ohledu možnost volby. Vedení projektu dále během 
realizace dospělo ke zjištění, že s ohledem na udržitelnost je třeba – kromě výrazné chudoby a zra-
nitelnosti – děti vybírat též s ohledem na zájem rodiny o vzdělání. Opatření minimalizovalo počet 
dětí, které po přijetí do projektu nedokončily základní školu, v jeho důsledku však také řada potřeb-
ných zůstává mimo program. K otázce, do jaké míry lze hodnotu vzdělání vnímat jako „pouhý“ zá-
padní konstrukt, či zda je objektivně efektivním prostředkem rozvojové pomoci, připojujeme odkaz 
na text Paula Colliera. Ten navrhuje spojení vnitřní a vnější cesty: společnost potřebuje co nejvyšší 
podíl absolventů (alespoň) středních škol, neboť teprve určité minimální množství vzdělaných lidí 
v populaci dokáže vypracovat a uskutečnit reformní strategii. V dlouhodobém horizontu uvažování 
jsou to nakonec sami studenti, kteří zevnitř společnosti tvoří změnu.49 
Otázkou však zůstává, zda lze skutečně předpokládat, že vzdělání je samo o sobě cestou k sebe-
-proměně společnosti. S odkazem na Marie E. Berry nabízíme k úvaze následující: (1) deklarace 
práv sama o sobě nezmění společenský systém moci, zásadní otázkou je spíše to, zda jsou práva 
skutečně dostupná: zda přístupu k nim nebrání např. neoficiální zvyková pravidla či nedostatek 
zdrojů podmiňujících schopnost potenciální možnosti využít. (2) Garance práva na vzdělání ne-
znamená, že se změní všechny životní sféry, škola se může naopak podílet na legitimizaci stávají-
cích nerovností. (3) Cílená podpora konkrétní skupině paradoxně zdůrazňuje „jinakost“, uzamyká 
45 	 Srov. Martina Pastuchová, Postavenie žien v Indii, 38.
46 	 Zahrnuto mimo jiné v  United Nations, ‘Sustainable Development Goals’, citováno 16. března 2021, https://www.un.org/
sustainabledevelopment/; srov. např. Tomáš Tožička, ed., Příliš vzdálené cíle: rozvojové cíle tisíciletí: manuál globálního rozvojového 
vzdělávání (Praha: Educon, 2008), 15.
47 	 ‘Exkluzivní TV rozhovor s indickými partnery projektu Adopce na dálku’.
48 	 ‘Exkluzivní TV rozhovor s indickými partnery projektu Adopce na dálku’.
49 	 Srov. Collier, Miliarda nejchudších: proč se některým zemím nedaří a co s tím, 89.

95
13
2023
člověka do kategorie definované jeho podřízeností. (4) Je na místě se ptát, zda nebyla přehlédnuta 
diverzita uvnitř podporované kategorie: vždy jsou tu lépe postavení, kteří snáz využijí možností, 
což ve výsledku zhorší situaci marginalizovaných a prohloubí vzájemné rozdíly. Snahy o zlepšení 
tak mohou přímo ústit ve zhoršení životů těch nejzranitelnějších, což nemusí být zřejmé ze souhrn-
ných statistik – například těch o celkovém podílu dívek a chlapců ve vzdělávání. (4) Disharmonie 
mezi studijními či profesními aspiracemi a životní realitou je závažným způsobem frustrující (ná-
klady na studium versus následná nedostupnost „dobrých“ pracovních míst; zaměstnání a socio-
ekonomická soběstačnost indických žen nebývají slučitelné s manželstvím a je nutné mezi nimi 
volit, přičemž žena bez manžela nezapadá do obecně akceptovaných forem „ženství“).50, 51
Mezi zásadní problematické aspekty Adopce na dálku dle našeho názoru patří následující: Aktéři, 
kteří jsou přesvědčeni o hodnotě a síle vlastní pomoci, mohou mít sníženou schopnost reflekto-
vat, (1) zda pomoc skutečně směřuje k dobrému.52
Srovnáním s analýzou projektu Humanium identifikujeme tři závažné motivy, které považujeme 
za relevantní i pro Adopci na dálku: jedná se o paternalistický vztah, závislost na pomoci a závist.53 
V rámci Humania dárci též přispívají na vzdělání dětí, byla však zrušena individualizovaná spon-
zorská podpora, čímž se projekt vyhýbá části rizikových faktorů: funguje bez on-line katalogu 
dětí, dopisů s institucionalizovanou vděčností, vratkých mezilidských vztahů. Vztah mezi dár-
cem a příjemcem pomoci vždy zahrnuje riziko (2) paternalismu a prosazování autority. Ve spo-
jitosti s dopisy již bylo řečeno, že děti jsou vůči dárci v nerovném postavení, povinny projevovat 
mu vděčnost, což společně s nerovnou mezinárodní situací bohatých, mocensky silnějších států 
vůči chudým zemím zvýrazňuje stereotypní vizi bezmocných a pasivních občanů třetího světa.54 
Mluvíme navíc o vztahu mezi dospělým a dítětem, v němž je vzájemná nerovnost zahrnuta i bez 
dalšího posilování. Výše byl zmíněn projekt Chosen, v němž se podporované dítě dostává alespoň 
volbou svého donátora do aktivní role.55
Klasické Samaritánovo dilema upozorňuje na krátkozrakou pomoc, která může obdarovaného odvá-
dět od aktivní snahy řešit svou situaci a ve výsledku uzavřít do (3) závislosti na pomoci.56 Adopce na 
dálku jej překračuje zacílením na vzdělávání, které je východiskem pro budoucnost dětí, vyžaduje ak-
tivní podíl podporovaných a jejich rodin. Problematika závislosti na pomoci a demotivujících aspek-
tů je přesto nezanedbatelná: rodiny dětí jsou sociálními pracovníky motivovány k osamostatnění, 
50 	 Srov. Marie E. Berry, ‘When ‚Bright Futures‘ Fade: Paradoxes of Women’s Empowerment in Rwanda’, Signs Journal of Women in Culture 
and Society 41, č. 1 (2015): 1–27. Tatáž logika srov. též Brulé, Women, Power, and Property: The paradox of gender equality laws in India, 
109–117. Téma „single“ žen srov. Tanya Caulfield, ‘Life without Marriage: Actualities of unmarried women in Delhi’, Intersections: Gender 
and Sexuality in Asia and the Pacific, č. 22 (2009), aktualizováno 2. listopadu 2009, http://intersections.anu.edu.au/issue22/caulfield.htm.
51 	 Dle studie T. Caulfield je pro ženu socioekonomicky nezávislý „single“ život (mimo společensky obecně akceptované „ženství“) výrazně 
snazší – jakkoli ne samozřejmý – v kosmopolitním Delhi (Srov. Caulfield, ‘Life without Marriage: Actualities of unmarried women 
in Delhi’). Dle analýzy K. P. Brahmapurkar (et al.) je indický venkov ve srovnání s městy typický vyšší mírou ženské negramotnosti, 
venkovské prostředí spolu s nízkým vzděláním vykazuje souvislost se sňatky a těhotenstvími náctiletých a souvisí dále s nedostatečným 
využitím zdravotnické péče, zdravotními riziky, nízkými karierními šancemi a větší zranitelností, domácím násilím atd. (Srov. Kishor 
Parashramji Brahmapurkar et al., ‘Gender Equality in India Hit by Illiteracy, Child Marriages and Violence: A hurdle for sustainable 
development’, Pan African Medical Journal 28 (2017), citováno 15. června 2021, http://www.panafrican-med-journal.com/content/
article/28/178/full/. Řekněme tedy, že venkovské prostředí bývá ve srovnání s městským typické nižším vzděláním (zejména ženské) 
populace a  méně otevřené vůči výjimkám z  žitých pravidel a  nerovností. V  extrémně diverzifikované indické populaci jsou však 
všeobecně platné teze vždy problematické, roli hraje řada dalších faktorů: socioekonomický status rodiny, náboženské vyznání, osobní 
životní zkušenosti, jako např. studium v zahraničí atd.
52 	 Srov. David Klimeš, Šimon Pánek, Šimon Pánek – aby dobro neškodilo (Praha: Portál, 2015), 14.
53 	 Humanium, ‘Reasons to Avoid Individual Child Sponsorships’, citováno 17. března 2021, https://www.humanium.org/en/child-
sponsorship/avoid-individual-child-sponsorships/.
54 	 Humanium, ‘Reasons to Avoid Individual Child Sponsorships’.
55 	 Srov. World Vision, ‘Chosen’.
56 	 Srov. Salfici doloris, čl. 28; Petr Jílek, Spiritualita humanitární pomoci (Praha: Triton, 2016), 115; Edmund S. Phelps, Altruism, Morality 
and Economic theory (New York: Russel Sage Foundation, 1975), 244; Humanium, ‘Reasons to Avoid Individual Child Sponsorships’.

96
13
2023
neustále jsou však také monitorovány, a pokud příjmy dosáhnou hranice, nad níž by již domácnost 
měla být schopna samostatně zvládnout náklady na školu, je dítě z programu vyřazeno.
Adopce na dálku může (ve snaze eliminovat sociální znevýhodnění) paradoxně prohlubovat stá-
vající nerovnosti nebo zapříčinit vznik nových: S individuální podporou souvisí riziko (4) závisti 
či žárlivosti. Částky zasílané donátory jsou různě vysoké a projekt dosud systémově neřešil rozdí-
ly, které tím vznikají. Některé děti tak dostávají jen částečný příspěvek na školní vybavení, zatím-
co jiným dárce posílá až dvojnásobné částky, které jsou pak využity k nadstandardnímu zajištění 
jejich potřeb. Za pozitivní efekt této studie považujeme aktuálně probíhající reflexi problému. 
Dalším aspektem tématu je fakt, že korespondence českých donátorů se odehrává na široké škále 
od dlouhodobého mlčení až po cenné balíčky. Extrémním případem byla zásilka nového jízdního 
kola, u něhož management projektu s ohledem na potenciální společenské tenze předem dojed-
nal užívání celou místní komunitou. Některé děti netuší, kdo je sponzoruje; jiné se staly středem 
pozornosti, když je navštívila „bohatá tetička z Evropy“.57 Možnost osobní návštěvy (vždy za asis­
tence koordinátora) je značně kontroverzní, participantka č. 3, která dlouhodobě žila v Indii, se 
navzdory možnostem rozhodla, že podporované dítě nenavštíví, aby je nevytrhovala z jeho světa, 
nekonfrontovala s tím, jak dobře se mají Evropané. Naproti tomu bývalý dlouholetý ředitel pro-
jektu v Bangalore, Rev. Fr. Patrick Edward Pinto, hodnotí možnost vzájemných setkání pozitivně: 
nejen že dítě přestává být anonymní abstrakcí pro svého dárce, ale také vidí za svým „sponzorem“ 
konkrétního člověka. Lze tím předejít dojmu často spojenému s humanitárními projekty, že pení-
ze jaksi „padají z nebes“.58 K tomu je na místě doplnit, že osobní setkání je velmi dobrým výcho-
diskem, avšak nikoli zárukou překlenutí anonymity.
Pravděpodobně závažnější než nerovnosti uvnitř skupiny podporovaných jsou (5) širší znevýhod-
nění, která projekt může nechtěně stvrzovat či zhoršovat. Vedle pozitivních vlivů projektu je tedy 
vhodné vidět též důsledky toho, že mimo jeho dosah vždy zůstávají děti, pro které je nedostupný 
či dostupný jen se značnými obtížemi. V tomto směru je na místě se ptát, do jaké míry český 
management projektu žádá a kontroluje, že do programu skutečně vstupují děti z marginalizo-
vaných a různých skupin. Je pravděpodobné, že některé rodiny mají snazší přístup ke koordiná-
torům projektu, a dále, že koordinátoři zakořenění v lokálním kontextu považují určitá omezení 
za „normální“, čímž se tato stávají neviditelnými či nerelevantními – tedy též neřešitelnými. Zde 
identifikujeme další výzvu pro transkulturní dialog a porovnávání univerzalistických imperativů 
s lokální žitou praxí: konkrétněji se například může jednat o otázku, jak se do systému promítá 
marginalizace „nedotknutelných“ a kolik jich programem reálně prošlo. Dále se nabízí otázka 
ohledně možnosti podporovat děti z rodin, které nejsou nakloněny školní docházce. A v nepo-
slední řadě, jak účast v programu ovlivní životy sourozenců podporovaného dítěte. Vzhledem 
k množství potřebných je v převážné většině podporováno jen jedno dítě z rodiny a spíše neově-
řovaným předpokladem je, že rodina vzdělání zbývajících dokáže financovat sama nebo si děti 
pomohou navzájem. I s ohledem na význam dětské práce pro provoz domácností lze předpoklá-
dat, že „zbývajícím“ sourozencům výrazně stoupne míra pracovních povinností a není na místě 
mít ohledně jejich domácího studia příliš optimistická očekávání.
Dílčím tématem je teritoriální působení projektu. Dle studie Rachel E. Brulé je stát Karnátaka 
shodou řady okolností specifický menší mírou socioekonomických nerovností, absencí výrazné 
koncentrace bohatství a moci, která by kopírovala sociální hierarchii. Od koloniálních dob byl 
charakteristický značně tolerantní liberální atmosférou, s níž zčásti souvisí i iniciativy směřované 
57 	 Srov. Pavla Jazairová, V jižní Indii (Praha: Radioservis, 2006), 79.
58 	 Konzultace s Rev. Fr. Patrickem Edwardem Pinto, aktualizováno 5. května 2021, konzultace prostřednictvím Facebook Messenger.

97
13
2023
proti kastovní a genderové hierarchii. Adopce na dálku tak působí v oblasti, v níž dlouhodobě 
existují alespoň myšlenky na rovnoprávnější uspořádání společnosti, postoje odmítající nálepku 
„nedotknutelných“, programy podporující vzdělání chudých dětí atd.59 
Kontroverzních témat je celá řada. Souvisejí obecně s (1) humanitární pomocí; (2) s životem v di-
verzitě, k němuž patří dilemata odehrávající se mezi partikulárními tradicemi a univerzalistickou 
perspektivou; (3) se snahou Adopce na dálku o individuální vztahy mezi dárci a příjemci. Případ-
né rozhodnutí obejít sféru vztahovosti by všem zúčastněným usnadnilo práci. „Nepraktičnost“ 
aspirace na mezilidský rozměr je přitom vyvažována hodnotou snah o kultivaci univerzálně lid-
ského potenciálu k otevřenosti vůči „druhému“. Je výzvou a zásadním humanistickým projektem, 
neboť tam, kde tato otevřenost výrazněji schází, přejímají její místo procesy dehumanizace, mar-
ginalizace, segregace či genocidy. V tomto ohledu si „nepraktických“ a vysokých ambicí projektu 
ceníme a zdá se, že jsou jedním z mála nadějných východisek pro život v diverzitě. Je ovšem nutné 
věnovat maximální pozornost všem aspektům, které (v návaznosti na nedostatečně reflektova-
nou typizaci, anonymitu, kulturně-standardní akcentování skupinových charakteristik namísto 
konkrétních lidských příběhů a rozhodnutí) onu otevřenost vůči „druhému“ komplikují nebo 
dokonce znemožňují. Analogicky s dnes preferovanými vzdělávacími metodami60 lze i zde říci, že 
přílišné zdůrazňování jinakosti, typizace a kulturní standardizace „zbytečně“ komplikuje naději 
na „setkání“ s druhým ve vzájemně rovné důstojnosti. 
Nikoli překvapivě tak studii uzavíráme tvrzením, že je třeba věnovat enormní pozornost perspek-
tivám a motivacím všech aktérů (naše studie by v ideálním případě měla být doplněna o detailní 
výzkum indické části projektu) i sociokulturním mechanismům, souvislostem a významům. Je 
třeba neustále se ptát, zda některé z cílů konkrétních projektů nevyžadují redefinici, zda nastavení 
systému nevykazuje eticky sporné či kontraproduktivní rysy, zda projekty reálně směřují k dob-
rému. Individuální humanitární darování je pak, podobně jako mnohé další životní sféry, nikdy 
nekončící výzvou k otevřenosti, kritickému myšlení a dialogu.
Kontakt
Mgr. Jana Karlová, Ph.D.
Univerzita Hradec Králové
Pedagogická fakulta
Katedra kulturních a náboženských studií
Rokitanského 62/26, 500 03 Hradec Králové
jana.karlova@uhk.cz
Mgr. Pavlína Nalevanková
Univerzita Hradec Králové
Pedagogická fakulta
Katedra kulturních a náboženských studií
Rokitanského 62/26, 500 03 Hradec Králové
nalevankova.p@seznam.cz
59 	 Srov. Brulé, Women, Power, and Property: The paradox of gender equality laws in India, 95–117.
60 	 V kontrastu vůči „kulturně-standardním“ konceptům, které akcentují skupinové charakteristiky, je „transkulturní“ koncept výchovy 
k  životu v  diverzitě odbornými kruhy aktuálně vnímán jako vhodnější. Zaměřuje se na konkrétního člověka, jehož osobnost je 
vícevrstevnatá, dynamičtější a do značné míry souvisí s konkrétními životními zkušenostmi. Tím se utváří potenciál k překročení 
skupinové stereotypizace, vědomé práci s předsudky, osobnímu prožitku toho, že i „my“ se můžeme ocitnout v marginalizovaném 
postavení atd. (Srov. Moree, Janská, Než začneme s multikulturní výchovou: od skupinových konceptů k osobnostnímu přístupu, 26–29.)