ACTA UNIVERSITATIS WRATISLAVIENSIS
No 4155
Studia nad Autorytaryzmem i Totalitaryzmem 44, nr 4
Wrocław 2022
https://doi.org/10.19195/2300-7249.44.4.4
JAROSŁAW WYREMBAK
ORCID: 0000-0001-9362-9083
Akademia Ekonomiczno-Humanistyczna w Warszawie
j.wyrembak@vizja.pl
U walnianie przestrzeni publicznej od symboli 
komunizmu — zakres obowiązków wojewodów 
(w świetle najnowszego orzecznictwa 
Naczelnego Sądu Administracyjnego)
Słowa kluczowe: dekomunizacja, obowiązki wojewodów, Instytut Pamięci Narodowej, Na-
czelny Sąd Administracyjny.
DECOMMUNIZATION OF PUBLIC SPACES — VOIVODES’ SCOPE OF DUTIES 
(IN LIGHT OF THE MOST RECENT DECISIONS OF THE SUPREME 
ADMINISTRATIVE COURT OF POLAND)
Abstract
The analysis of the so-called Decommunization Act’s application, after several years of its be-
ing in force, points to a signiﬁ cant legal problem. The recent decisions of the Supreme Administrati-
ve Court further expose said problem. The issue can be encompassed in the following question: what 
is, ultimately, the scope of voivodes’ duties with regard to investigating the facts of decommuniza-
tion proceedings, especially in view of the opinions drawn up by the Institute of National Rememb-
rance (Instytut Pamięci Narodowej, IPN) for the purposes of these proceedings? The answer to this 
question depends largely on the weight given to these opinions. In particular, if the voivodes are not 
bound by the IPN’s decisions, one may argue that they should be required to investigate the factual 
background on the issues on which the IPN had already ﬁ led an opinion. Consequently, voivodes 
should make historical and legal decisions against the analyzed factual background independently.
Analyses included in the current study suggest that, considering the recent decisions of the 
Supreme Administrative Court of Poland (which have a signiﬁ cant impact on the legal practice), 
voivodes are not bound by the IPN’s opinions. There is a strong emphasis on the view that the IPN’s 
opinions should each time be treated as part of evidence subject to veriﬁ cation, constituting grounds 
for proceedings pursuant to the provisions on the Decommunization Act. Therefore, in each case, 
verifying those opinions should be the obligation of the voivode. At the conceptual level, there was 
© Autor, 2023
Tekst opublikowany w otwartym dostępie przez Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego sp. z o.o., udo-
stępniony na licencji Creative Commons Uznanie autorstwa 4.0 (CC BY 4.0), https://creativecommons.org/
licenses/by/4.0/legalcode.pl.

62 
Jarosław Wyrembak
a condition that voivodes’ veriﬁ cations of opinions should not interfere in substantive issues and 
should only examine methodological issues. At the practical level, however, there are cases in which 
verifying the IPN’s opinions beyond the methodological scope is allowed.
The ﬁ ndings indicated above are considered in the context of the author’s belief that:
— the analysis of the text of the Decommunization Act must lead to the conclusion that the 
legislator decided on the binding force of the IPN’s opinions, especially with regards to voivodes;
— considering the legal status of the IPN, the scope of its tasks and competences, and the 
scope of tasks, capacity and competences of voivodes — as well as the speciﬁ c nature of activities 
and proceedings based on the Decommunization Act — the opinions of the IPN cannot be treated as 
a regular part of evidence, requiring veriﬁ cation by the voivodes; from a systemic perspective, they 
should be treated as statements of knowledge by a competent state institution cooperating with the 
voivodes in activities and proceedings related to the Decommunization Act.
Keywords: decommunization, voivodes’ scope of duties, the Institute of National Rememb-
rance, the Supreme Administrative Court of Poland.
Uwagi wprowadzające
Ważnym elementem historii Polski schyłku XX i początku XXI wieku stał się 
proces uwalniania państwa i narodu od rzeczywistości ustrojowej i instytucjonal-
nej właściwej systemom totalitarnym, w szczególności komunistycznym. Poczyna-
jąc od roku 1989, wskazać można wiele dat i wiele faktów, które stały się symbolem 
i dowodem budowania nowego ładu, właściwego demokratycznemu państwu praw-
nemu. Szczególnie ważnym symbolem dokonujących się zmian i nowych czasów 
były między innymi wydarzenia tak doniosłe, jak zmiana nazwy państwa — to 
jest porzucenie nazwy Polska Rzeczpospolita Ludowa na rzecz nazwy Rzeczpo-
spolita Polska — proklamowanie w przepisach konstytucyjnych zasady demokra-
tycznego państwa prawnego, urzeczywistniającego zasady sprawiedliwości spo-
łecznej czy też uregulowanie w Konstytucji podstawowych praw i wolności oraz 
ustanowienie instrumentów ich ochrony prawnej. Wszystkie te zmiany składają 
się na pewien ciągle trwający proces. W ostatnim czasie jego ważnym elemen-
tem — zwłaszcza w aspekcie sprawiedliwościowym, edukacyjnym i symbolicz-
nym — stało się wejście w życie1 ustawy z dnia 1 kwietnia 2016 roku o zakazie 
propagowania komunizmu lub innego ustroju totalitarnego przez nazwy jednostek 
organizacyjnych, jednostek pomocniczych gminy, budowli, obiektów i urządzeń 
użyteczności publicznej oraz pomniki2. Powołana ustawa nakłada na wojewodów 
ważne zadania w zakresie uwalniania przestrzeni publicznej od symboli3 komu-
nizmu i zapobiegania propagowaniu w niej jakiegokolwiek ustroju totalitarnego.
1 Ustawa obowiązuje od 2 września 2016 r. (dalej: ustawa dekomunizacyjna, ustawa bądź u.d.); 
Dz.U. z 2016 r. poz. 744, tekst jedn. z dnia 10 maja 2018 r., Dz.U. z 2018 r. poz. 1103.
2 Pierwotny tytuł ustawy: ustawa o zakazie propagowania komunizmu lub innego ustroju to-
talitarnego przez nazwy budowli, obiektów i urządzeń użyteczności publicznej.
3 W odniesieniu do sposobu rozumienia pojęcia symbol zob. M. Tabernacka, Kategoria praw-
na symbolu w rozumieniu przepisów ustawy o zakazie propagowania komunizmu lub innego ustro-

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
63
Celowe, z punktu widzenia rozwijanej tutaj problematyki, jest przypomnienie, 
że podejmowanie uchwał w sprawach herbu gminy, nazw ulic i placów będących 
drogami publicznymi lub nazw dróg wewnętrznych4, a także wznoszenia pomni-
ków należy do wyłącznej właściwości rady gminy5. Nadawane przez jednostki 
samorządu terytorialnego nazwy jednostek organizacyjnych i jednostek pomoc-
niczych gminy, budowli, obiektów i urządzeń użyteczności publicznej — w tym: 
dróg, ulic, mostów i placów — nie mogą upamiętniać osób, organizacji, wydarzeń 
lub dat symbolizujących komunizm lub inny ustrój totalitarny, ani w inny sposób 
takiego ustroju propagować (art. 1 ust. 1 u.d.). Za propagujące komunizm uważa 
się także nazwy odwołujące się do osób, organizacji, wydarzeń lub dat symboli-
zujących represyjny, autorytarny i niesuwerenny system władzy w Polsce w latach 
1944–1989 (art. 1 ust. 2 u.d.), za jednostki organizacyjne zaś uważa się w szcze-
gólności szkoły i ich zespoły, przedszkola, szpitale, placówki opiekuńczo-wycho-
wawcze, instytucje kultury oraz instytucje społeczne (art. 1 ust. 3 u.d.).
Również pomniki nie mogą upamiętniać osób, organizacji, wydarzeń lub dat 
symbolizujących komunizm lub inny ustrój totalitarny, ani w inny sposób takiego 
ustroju propagować (art. 5a ust. 1 u.d.)6. Za propagujące komunizm uważa się po-
mniki odwołujące się do osób, organizacji, wydarzeń lub dat symbolizujących re-
presyjny, autorytarny i niesuwerenny system władzy w Polsce w latach 1944–1989. 
Przez pomniki rozumie się także kopce, obeliski, kolumny, rzeźby, posągi, popiersia, 
kamienie pamiątkowe, płyty i tablice pamiątkowe, napisy i znaki (art. 5a ust. 2 u.d.).
Szczególna rola wojewodów w procesie uwalniania przestrzeni publicznej 
od symboli komunizmu — i przeciwdziałania propagowaniu w niej jakiegokol-
wiek ustroju totalitarnego — wynika stąd, że według ustawy dekomunizacyjnej 
to właśnie wojewoda:
— stwierdza nieważność uchwały jednostki samorządu terytorialnego — 
w zakresie, w jakim nadaje ona nazwę niezgodną z ustawą dekomunizacyjną, 
przy czym ustawa wymaga w takim wypadku opinii IPN7, potwierdzającej wska-
zaną niezgodność (art. 2 ust. 1 u.d.);
ju totalitarnego przez nazwy jednostek organizacyjnych, jednostek pomocniczych gmin, budowli 
i obiektów użyteczności publicznej oraz pomniki w świetle orzecznictwa, „Studia nad Autorytary-
zmem i Totalitaryzmem” 42, 2020, nr 3.
4 W rozumieniu ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, Dz.U. z 2018 r. Nr 14, 
poz. 60, tekst jedn. z dnia 9 lutego 2023 r., Dz.U. z 2023 r. poz. 645.
5 Ustawa z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym, Dz.U. z 1990 r. Nr 16, poz. 95, tekst 
jedn. z dnia 4 listopada 2022 r., Dz.U. z 2023 r. poz. 40, art. 18 ust. 2 pkt 13.
6 Opisanego zakazu (wyrażonego w art. 5a ust. 1 u.d.) nie stosuje się do pomników: 1. nie-
wystawionych na widok publiczny, 2. znajdujących się na terenie cmentarzy albo innych miejsc 
spoczynku, 3. wystawionych na widok publiczny w ramach działalności artystycznej, edukacyjnej, 
kolekcjonerskiej, naukowej lub o podobnym charakterze, w celu innym niż propagowanie ustroju to-
talitarnego, 4. wpisanych — samodzielnie albo jako część większej całości — do rejestru zabytków.
7 Opinia taka, według wymogu ustawy, jest przedstawiana w terminie miesiąca, a w spra-
wie szczególnie skomplikowanej — nie później niż w terminie 2 miesięcy od dnia doręczenia żą-

64 
Jarosław Wyrembak
— w drodze decyzji, nakazuje właścicielowi albo użytkownikowi wieczyste-
mu nieruchomości, na której znajduje się pomnik niespełniający warunków okreś-
lonych w ustawie dekomunizacyjnej, usunięcie tego pomnika (art. 5b ust. 1 u.d.); 
wydanie decyzji o usunięciu pomnika także wymaga opinii IPN potwierdzającej, 
że pomnik nie spełnia tych warunków;
— stwierdza nieważność uchwały o wzniesieniu pomnika, który nie speł-
nia warunków określonych w ustawie dekomunizacyjnej; w takim przypadku 
ustawa również wymaga opinii IPN8 potwierdzającej wskazaną niezgodność 
(art. 5c w związku z art. 2 u.d.).
Należy podkreślić, że w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie usta-
wy dekomunizacyjnej właściwy organ jednostki samorządu terytorialnego9 był 
zobligowany zmienić obowiązujące w dniu wejścia w życie ustawy nazwy upa-
miętniające osoby, organizacje, wydarzenia lub daty symbolizujące komunizm lub 
inny ustrój totalitarny, lub propagujące taki ustrój w inny sposób (art. 6 ust. 1 u.d.). 
W przypadku niewykonania tego obowiązku przez właściwy organ jednostki sa-
morządu terytorialnego10 po stronie wojewody aktualizował się obowiązek wy-
dania zarządzenia zastępczego11, nadającego nazwę zgodną z ustawą dekomu-
nizacyjną (art. 6 ust. 2 u.d.). Wydanie zarządzenia zastępczego przez wojewodę 
wymagało opinii IPN potwierdzającej niezgodność nazwy obowiązującej w dniu 
wejścia w życie ustawy dekomunizacyjnej z treścią tej ustawy (art. 6 ust. 3 u.d.).
W wyroku NSA12 z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19, podniesiono, że 
przepisy ustawy dekomunizacyjnej — dające organowi nadzorczemu kompeten-
cję do wydania zarządzenia zastępczego w przedmiocie zmiany nazwy ulic (dróg, 
placów) — stanowią regulację o charakterze wyjątkowym, gdyż ograniczają usta-
wowe uprawnienia samorządu gminnego w zakresie ustalania i zmian nazw ulic. 
W tym aspekcie NSA aprobował ukształtowane w piśmiennictwie i w orzeczni-
ctwie sądów administracyjnych stanowisko, według którego nadanie bądź zmia-
na nazwy ulicy (drogi, placu) w drodze zarządzenia zastępczego stanowi wyjątek 
od zasady samodzielnego rozstrzygania określonych spraw przez jednostki samo-
dania wojewody. Oczekiwanie na opinię wstrzymuje bieg terminu na stwierdzenie nieważności 
aktu (art. 2 ust. 3 u.d.).
8 I w tym przypadku, według wymogu ustawy, opinia jest przedstawiana w terminie mie-
siąca, a w sprawie szczególnie skomplikowanej — nie później niż w terminie dwóch miesięcy, od 
dnia doręczenia żądania wojewody. Także i w tym wypadku oczekiwanie na opinię wstrzymuje 
bieg terminu na stwierdzenie nieważności aktu (art. 5c w związku z art. 2 ust. 3 u.d.).
9 Albo: właściwy organ związku jednostek samorządu terytorialnego bądź związku metro-
politalnego.
10 Albo: właściwy organ związku jednostek samorządu terytorialnego bądź związku me-
tropolitalnego.
11 W terminie trzech miesięcy od dnia, w którym upłynął termin do dokonania stosownej 
zmiany przez właściwy organ jednostki samorządu terytorialnego albo związku jednostek samo-
rządu terytorialnego bądź związku metropolitalnego.
12 Wszystkie cytowane w artykule wyroki są opublikowane w Systemie Legalis, C.H.Beck.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
65
rządu terytorialnego, co oznacza w konsekwencji, że przepisy ustawy dekomuni-
zacyjnej — przyznające w tym zakresie wskazane uprawnienia wojewodom — 
podlegają ścisłej wykładni13.
I. Problem badawczy
Analiza praktyki stosowania przepisów ustawy dekomunizacyjnej po kilku 
latach ich obowiązywania wskazuje na istotny problem prawny, ujawniający się 
z całą mocą zwłaszcza w świetle najnowszego orzecznictwa Naczelnego Sądu 
Administracyjnego. Wyrazić go można w pytaniu, jaki ostatecznie jest zakres 
obowiązków wojewodów w odniesieniu do badania stanu faktycznego w ramach 
postępowań dekomunizacyjnych — przede wszystkim wobec opinii sporządza-
nych na użytek tych postępowań przez IPN. Odpowiedź na to pytanie zależy w du-
żym stopniu od sposobu postrzegania charakteru i mocy wspomnianych opinii 
IPN. W szczególności ewentualne zakwestionowanie związania nimi wojewodów 
otwiera szerokie pole do argumentowania, że to na wojewodach ciąży ostatecznie 
obowiązek badania materii objętej opiniami przedstawianymi przez IPN — i do-
konywania rozstrzygnięć historyczno-prawnych w odniesieniu do analizowanych 
stanów faktycznych.
Wobec tej konstatacji warto odnotować, że w komentarzu do ustawy deko-
munizacyjnej autorstwa Marty Makowskiej i Marcina Makowskiego14 wyrażo-
no pogląd, że opinia Instytutu Pamięci Narodowej — Komisji Ścigania Zbrodni 
przeciwko Narodowi Polskiemu nie ma charakteru wiążącego. Autorzy wskazali, 
iż w doktrynie prawa administracyjnego podkreśla się, że opinia jest niewiążą-
cym poglądem w kwestii zasadności i prawidłowości przewidzianych w projek-
cie rozwiązań określonego organu, dysponującego odpowiednią wiedzą fachową 
i doświadczeniem15.
W praktyce orzeczniczej sądów administracyjnych odnaleźć można jednak 
przykład także zasadniczo odmiennego stanowiska co do sposobu postrzegania 
opinii Instytutu Pamięci Narodowej w tak zwanych postępowaniach dekomuni-
zacyjnych. Krótko po wejściu w życie ustawy dekomunizacyjnej takie odmienne 
stanowisko wyraził Wojewódzki Sąd Administracyjny z siedzibą w Gliwicach. 
W wyroku z 16 października 2017 roku, sygn. akt IV SA/Gl 781/17, wywiódł 
mianowicie, że:
13 NSA wskazał w tym kontekście na monograﬁ ę K. Borówka, Zarządzenia zastępcze woje-
wody, Warszawa 2018, s. 213–215 i powołane tam orzeczenia WSA.
14 M. Makowska, M. Makowski, Zakaz propagowania komunizmu lub innego ustroju totali-
tarnego przez nazwy jednostek organizacyjnych, jednostek pomocniczych gminy, budowli, obiektów 
i urządzeń użyteczności publicznej oraz pomniki. Komentarz, LEX, Wolters Kluwer.
15 M. Makowska oraz M. Makowski wskazali w tym kontekście na R. Lewicka, Kontrola 
prawotwórstwa administracji o charakterze powszechnie obowiązującym, Warszawa 2008, s. 99.

66 
Jarosław Wyrembak
opinia IPN nie ma charakteru zwykłego zajęcia stanowiska w sprawie, lecz jest to akt po-
twierdzający niezgodność wprowadzonej uchwałą nazwy z art. 1 ustawy. Potwierdzenie to 
pochodzi od instytucji, która na mocy ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. o Instytucie Pamięci 
Narodowej — Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu […] jest powołana do 
szerokiej działalności w zakresie obejmującym wiedzę historyczną, dotyczącą okresu od 8 li-
stopada 1917 r. do 31 lipca 1990 r. […]. W tych ramach prowadzi badania naukowe nad poroz-
biorową i najnowszą historią Polski oraz gromadzi i opracowuje dokumenty pochodzące z tego 
okresu. Z tego powodu potwierdzenie wyrażone w opinii IPN, mającej umocowanie w art. 2 
ust. 1 ustawy, ma charakter oświadczenia wiedzy kompetentnej instytucji i jest wiążące dla 
organu nadzoru, w tym sensie, że brak takiego potwierdzenia okoliczności, o których mowa 
w art. 1 ustawy, wyklucza stwierdzenie nieważności uchwały, czy innego aktu, wydanego 
na podstawie omawianej ustawy. Natomiast opinia potwierdzająca niezgodność danej nazwy 
z art. 1 ustawy jest w istocie zbieżna ze stanowiskiem organu nadzoru, który […] występuje 
o zaopiniowanie tylko wówczas, gdy sam dopatruje się przesłanek określonych w art. 1 usta-
wy. Tym niemniej, także w tym przypadku opinia jest wiążąca i nie może być przez organ 
nadzoru podważona, co zresztą byłoby z podanych powyżej przyczyn nieracjonalne.
Naczelny Sąd Administracyjny — już na gruncie wyroków pochodzących 
z roku 2018 — aktywnie budował jednak linię orzeczniczą wyraźnie odmienną od 
zacytowanego stanowiska. W wyroku z 17 kwietnia 2018 roku, sygn. akt II OSK 
658/18, wywiódł na przykład, że: „Nadanie opinii Instytutu Pamięci Narodowej 
charakteru wiążącego pozostawałoby w sprzeczności z regulacjami dotyczącymi 
nadzoru nad jednostkami samorządu terytorialnego, gdyż faktycznym organem 
nadzoru byłby wtedy Instytut Pamięci Narodowej, a nie wojewoda”. Podobnie 
w wyroku z 7 grudnia 2018 roku, sygn. akt II OSK 2427/18, argumentował, iż:
Przyjęcie w drodze wykładni, że opinia IPN jest wiążąca dla wojewody prowadziłoby do tego, 
że to IPN byłby w istocie organem nadzoru nad działalnością samorządu, gdyż wojewoda, 
związany opinią tego podmiotu, nie posiadałby żadnych istotnych kompetencji w zakresie 
nadzoru.
Podniósł przy tym, że w systemie prawa administracyjnego, w przypadku współdziałania or-
ganów administracji, opinia jest uważana za współdziałanie o najsłabszym stopniu związania. 
Taki sposób rozumienia terminu „opinia” w języku prawniczym — w kontekście współdzia-
łania różnych podmiotów — zdaniem Naczelnego Sądu Administracyjnego:
musiał być uwzględniony przez ustawodawcę, co oznacza, że stanowiąc w art. 6 ust. 3 ustawy 
o zakazie propagowania komunizmu, że wydanie zarządzenia zastępczego wymaga opinii 
IPN, a nie, że np. wydanie takiego zarządzenia wymaga uzgodnienia z IPN, ustawodawca dał 
wyraz temu, iż stanowisko IPN co do tego, że nazwa nie jest zgodna z art. 1 ustawy o zakazie 
propagowania komunizmu nie jest dla organu nadzoru wiążące.
Naczelny Sąd Administracyjny stwierdzał przy tym, że z faktu, iż sporzą-
dzenie opinii ustawodawca powierzył podmiotowi wyspecjalizowanemu między 
innymi w zakresie prowadzenia badań naukowych nad porozbiorową i najnowszą 
historią Polski, wynika, że „pełni ona nie tyle funkcję dowodu z opinii biegłego, 
co stanowiska wyspecjalizowanego podmiotu w przedmiocie rozstrzygnięcia po-
dejmowanego przez organ nadzoru”. W związku z tym, że nie wiąże ona organu 

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
67
nadzoru co do rozstrzygnięcia, organ nadzoru „jest zobowiązany przy podejmo-
waniu rozstrzygnięcia odnieść się do tej opinii przez wyjaśnienie, czy podziela 
jej wnioski” — „organ nadzoru jest zobowiązany opinię IPN ocenić pod kątem 
tego, czy przekonująco wykazano w niej, że poddawana analizie nazwa jest zgod-
na z art. 1 ustawy o zakazie propagowania komunizmu”.
Warto nadmienić, że powołane orzeczenie wydane zostało po rozpozna-
niu skargi kasacyjnej Wojewody Mazowieckiego, wniesionej po wyroku Woje-
wódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z 29 maja 2018 roku, sygn. akt 
II SA/Wa 2089/17. WSA uwzględnił skargę miasta stołecznego Warszawy i uchy-
lił zarządzenie zastępcze Wojewody Mazowieckiego z 9 listopada 2017 roku — 
podjęte na podstawie art. 6 ust. 2 i 3 ustawy dekomunizacyjnej — „w przedmio-
cie zmiany nazwy ulicy położonej w m.st. Warszawa z Mieczysława Fersta na 
Ks. Władysława Gurgacza”. Wojewoda Mazowiecki w powołanej skardze kasa-
cyjnej — w zakresie podstaw kasacyjnych dotyczących naruszenia prawa mate-
rialnego — zarzucił:
— naruszenie art. 6 ust. 2 i 3 ustawy dekomunizacyjnej w zw. z art. 8 ust. 1 
i art. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 1998 roku o Instytucie Pamięci Narodowej — 
Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu16, przez uznanie, że: 
a) opinia Instytutu Pamięci Narodowej nie wiąże organu nadzoru — i w związku 
z tym tenże organ nadzoru powinien samodzielnie wykazać, że zachodzą prze-
słanki do zmiany nazwy ulicy, b) organ nadzoru jest zobowiązany dokonać oceny 
nazwy ulicy w kontekście art. 1 ust. 1 ustawy o zakazie propagowania ustroju to-
talitarnego; Wojewoda Mazowiecki podniósł, że wykazanie istnienia przesłanek 
zmiany nazwy ulicy jest uprawnieniem Instytutu Pamięci Narodowej i brakuje 
podstaw prawnych, aby tę kompetencję przenosić na inny organ; jedynym obo-
wiązkiem wojewody jest dokonanie zmiany nazwy ulicy, którą Instytut Pamięci 
Narodowej uznał za niezgodną z art. 1 ust. 1 ustawy dekomunizacyjnej;
— naruszenie art. 6 ust. 3 ustawy dekomunizacyjnej przez uznanie, że: a) opi-
nia Instytutu Pamięci Narodowej nie jest wiążąca, b) opinia Instytutu Pamięci Na-
rodowej jest swego rodzaju opinią biegłego i w związku z tym powinna odpowia-
dać wymogom dokumentu sporządzanego przez biegłego; Wojewoda Mazowiecki 
wywiódł, że opinia Instytutu Pamięci Narodowej wiąże organ nadzoru oraz sąd ad-
ministracyjny — nie jest opinią biegłego, lecz opinią innego organu administracji.
Naczelny Sąd Administracyjny, w wyroku wydanym po rozpoznaniu przy-
toczonej skargi kasacyjnej, stwierdził jednak, że
nie można podzielić poglądu skarżącego kasacyjnie, według którego organ ten nie jest zobo-
wiązany ani do samodzielnego wykazania, że zachodzą przesłanki do zmiany nazwy ulicy, 
ani do dokonania oceny historycznej nazwy ulicy w kontekście art. 1 ust. 1 ustawy o zakazie 
propagowania komunizmu. 
16 Dz.U. Nr 155 poz. 1016, tekst jedn. z dnia 24 listopada 2022 r., Dz.U. z 2023 r. poz. 102 
(dalej: ustawa o IPN).

68 
Jarosław Wyrembak
Według stanowiska Naczelnego Sądu Administracyjnego:
organ nadzoru powinien, uwzględniając opinię IPN zawierającą przedstawienie faktów hi-
storycznych dotyczących opiniowanej nazwy i wyjaśnienie, dlaczego nazwa ta symbolizuje 
komunizm lub wspomniany w ustawie o zakazie propagowania komunizmu system władzy, 
samodzielnie ocenić, czy nazwa ta jest niezgodna z art. 1 powołanej ustawy.
W naszkicowanej perspektywie, ujawniającej między innymi skłonność Na-
czelnego Sądu Administracyjnego do nakładania na wojewodów obowiązku doko-
nywania samodzielnych ocen i rozstrzygnięć w zakresie materii objętej opiniami 
IPN, szczególnie ważnym wyzwaniem badawczym staje się analiza najnowsze-
go orzecznictwa NSA, odnoszącego się do zdeﬁ niowanego tu problemu. Dalsza 
część niniejszej publikacji jest odpowiedzią na wskazane wyzwanie. Traktuje o za-
daniach wojewodów w postępowaniach uwalniających przestrzeń publiczną od 
symboli komunizmu w świetle najnowszego orzecznictwa Naczelnego Sądu Ad-
ministracyjnego, które zawsze wywiera bardzo znaczący wpływ na kształt całej 
praktyki stosowania prawa.
II. Problem stanowiący przedmiot publikacji 
w perspektywie temporalnej
Z treści przepisów przytoczonych w ramach uwag wprowadzających — 
w szczególności z brzmienia art. 6 ustawy dekomunizacyjnej — wynika, że ustawa 
ta wyznaczyła konkretne ramy czasowe realizacji wynikających z niej obowiąz-
ków. Problem stanowiący przedmiot publikacji zaznaczył się dotychczas ze szcze-
gólną siłą właśnie w związku z praktyką stosowania art. 6 ustawy. Ze względu 
na upływ czasu prospektywnie może się aktualizować w analogicznym kształcie 
przede wszystkim w postępowaniach prowadzonych na podstawie pozostałych 
przepisów zreferowanych w ramach uwag wprowadzających.
III. Warunki metodologicznej poprawności opinii IPN 
w świetle orzecznictwa NSA
Analiza najnowszych orzeczeń Naczelnego Sądu Administracyjnego ujaw-
nia, że konsekwentnie było tam prezentowane stanowisko17, według którego opi-
17 Wyroki NSA: z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 2956/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt 
II OSK 3166/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3228/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 
3253/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3391/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3413/18; 
z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3424/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3455/18; z 20 
marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3527/18; z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3565/18; z 26 mar-
ca 2019 r., sygn. akt II OSK 3759/18; z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2680/18; z 10 kwietnia 

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
69
nie Instytutu Pamięci Narodowej, sporządzane na podstawie przepisów ustawy 
dekomunizacyjnej, nie są wiążące — w szczególności: nie wiążą wojewodów. 
W przedstawionym stanowisku NSA akcentował, że opinie te podlegają weryﬁ -
kacji. Sformułował warunki — i tym samym kryteria ocen — ich metodologicz-
nej poprawności. Wskazał w szczególności, że:
— opinia IPN nie ma wiążącego charakteru. Podlega ona, jak każda opinia, ocenie. Musi 
ona być metodologicznie poprawna, zawierać wykaz źródeł, w oparciu o które dane fakty 
lub wydarzenia zostały ustalone, zawierać wyjaśnienie opisanych faktów lub wydarzeń oraz 
przekonywujące uzasadnienie. Taka opinia winna być także weryﬁ kowalna, a więc umożliwić 
prześledzenia toku wywodu (myśli) w niej zawartego. Tym samym opinia IPN wskazująca, że 
formacja […] stanowi symbol komunizmu, musi przede wszystkim zawierać analizę faktów 
lub wydarzeń, z których wynika owo symbolizowanie18;
— opinia musi być uzasadniona. Brak uzasadnienia wykluczałby lub co najmniej istotnie 
utrudniałby odniesienie się do wniosków opinii; […] w sprawach skomplikowanych uzasad-
nienie powinno być odpowiednio pogłębione, zaś w sprawach prostych czy wręcz oczywistych 
może się ono ograniczać do stwierdzenia, że z obiektywnych faktów historycznych, niekiedy 
będących faktami notoryjnymi, wynika w sposób oczywisty, że określona nazwa podpada 
pod art. 1 ustawy o zakazie propagowania komunizmu, gdyż upamiętnia osobę, organizację, 
wydarzenie lub datę symbolizującą komunizm lub inny ustrój totalitarny (art. 1 ust. 1) albo 
odwołuje się do osoby, organizacji, wydarzenia lub daty symbolizującej represyjny, autory-
tarny i niesuwerenny system władzy w Polsce w latach 1944–1989 (art. 1 ust. 2)19.
IV. Obowiązki wojewodów w zakresie procedowania 
z opiniami IPN na podstawie ustawy dekomunizacyjnej — 
według stanowiska NSA
Wraz z deﬁ niowaniem warunków metodologicznej poprawności opinii IPN, 
na poziomie bardziej ogólnym, Naczelny Sąd Administracyjny eksponował kil-
ka zasad proceduralnych, warunkujących rzetelność prowadzonych postępowań. 
Trudno zanegować, czy choćby podważyć, trafność i zasadność wywodów NSA 
w takim zakresie, w jakim akcentują one w szczególności, że:
2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18; z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; z 10 kwietnia 
2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.
18 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3391/18. Zob. także wyrok NSA z 20 mar-
ca 2019 r., sygn. akt II OSK 2956/18; wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3166/18; wy-
rok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3254/18; wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt 
II OSK 3565/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; wyrok NSA z 10 kwiet-
nia 2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.
19 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; podobnie wyrok NSA 
z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.

70 
Jarosław Wyrembak
— Niewątpliwie w postępowaniu prowadzącym do wydania zarządzenia zastępczego organ 
nadzoru ma obowiązek dochować standardów rzetelnej procedury, a więc takiej, która gwa-
rantuje wszechstronne zbadanie okoliczności istotnych dla rozstrzygnięcia sprawy, w tym 
wysłuchanie strony zainteresowanej. Aby nie zostały przekroczone granice dowolności, organ 
nadzoru powinien ocenić zebrany materiał dowodowy, kierując się zasadą prawdy obiektyw-
nej. Wymóg działania zgodnego z prawem, w połączeniu z zasadą zaufania obywateli do pań-
stwa, stwarza po stronie organów władzy publicznej obowiązek uzasadniania podejmowanych 
rozstrzygnięć w sposób pozwalający na ich merytoryczną weryﬁ kację przez sąd. To organ 
powinien zebrać materiał dowodowy i dokonać ustaleń faktycznych niezbędnych do mery-
torycznego załatwienia sprawy, tak aby podjęte rozstrzygnięcie nie nosiło cech arbitralności. 
Sąd zaś, kontrolując zaskarżony akt nadzoru, nie dokonuje własnych ustaleń w zakresie stanu 
faktycznego sprawy, lecz ocenia rzetelność i wszechstronność czynności dowodowych organu 
administracji publicznej oraz zgodność podjętego rozstrzygnięcia z prawem materialnym20;
— samodzielność organu w zakresie oceny, czy zachodzą przesłanki do zmiany nazwy uli-
cy, nie oznacza, że ustalenia przedstawione w uzasadnieniu zarządzenia zastępczego mogą 
być oparte na bliżej nieokreślonym materiale dowodowym, pochodzącym spoza akt sprawy. 
Istotne z punktu widzenia prawa materialnego informacje, niezależnie od formy utrwale-
nia (papierowa, elektroniczna), powinny zostać przez organ nadzoru skonkretyzowane pod 
względem przedmiotowym (źródło) i podmiotowym (autor) oraz włączone do akt postępowa-
nia nadzorczego. Taki materiał dowodowy może być, obok uzyskanej opinii IPN, podstawą do 
wydania zarządzenia zastępczego lub uznania, że nie zachodzą przesłanki do zmiany nazwy 
ulicy albo przyjęcia, że zachodzi potrzeba uzupełnienia dowodu z opinii IPN21.
Naczelny Sąd Administracyjny budował także katalog obowiązków wojewo-
dów w odniesieniu do sposobu prowadzenia postępowań implikowanych zaka-
zem propagowania ustroju totalitarnego, w tym zwłaszcza: w odniesieniu do spo-
sobu traktowania opinii IPN. Zapatrywania wyrażane w tym zakresie, w moim 
przekonaniu, nie mogą być uznane za wolne od kontrowersji22 — zwłaszcza je-
żeli zważyć, że odnosząc się już bezpośrednio do opinii IPN, NSA wywodził 
w szczególności:
— Organ nadzoru jest zobowiązany opinię IPN ocenić pod kątem tego, czy przekonująco 
wykazano w niej, że poddawana analizie nazwa jest zgodna z art. 1 ustawy o zakazie propa-
gowania komunizmu23;
— W ocenie NSA organ nadzoru powinien, uwzględniając opinię IPN zawierającą przedsta-
wienie faktów historycznych dotyczących opiniowanej nazwy i wyjaśnienie, dlaczego nazwa 
20 Wyrok NSA, z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 2956/18; zob. także wyrok NSA z 20 mar-
ca 2019 r., sygn. akt II OSK 3455/18; wyrok NSA z 26 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3759/18; wy-
rok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. 
akt II OSK 3824/18; wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.
21 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 
2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.
22 Z powodów wskazanych w dalszej części publikacji zob. w szczególności uwagi zawar-
te w pkt VI.
23 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3527/18. Zob. także wyrok NSA z 20 mar-
ca 2019 r., sygn. akt II OSK 3565/18; wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3754/18; 
wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3079/18.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
71
ta symbolizuje komunizm lub wspomniany w ustawie o zakazie propagowania komunizmu 
system władzy, samodzielnie ocenić, czy nazwa ta jest niezgodna z art. 1 […] ustawy24;
— braki merytoryczne opinii powinny być dostrzeżone przez organ nadzoru, którego obo-
wiązkiem było podjęcie czynności w celu zgromadzenia materiału dowodowego niezbędnego 
do rozstrzygnięcia sprawy, w tym zażądanie uzupełnienia opinii przez Instytut25;
— Jak trafnie wskazał Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z 7 grudnia 2018 r. II OSK 
2656/18, organ nadzoru powinien poddać opinię IPN weryﬁ kacji, nie wkraczając w meryto-
ryczną zasadność opinii w zakresie, w jakim opinia przedstawia oceny oparte o wiadomości 
specjalne. Organ nadzoru bada zatem kompletność opinii, jej poprawność metodologiczną 
i to, czy ocena końcowa jest logicznym następstwem zebranego mater iału faktograﬁ cznego. 
W konkluzji NSA zaznaczył, że to wojewoda jest organem uprawnionym do załatwienia spra-
wy w znaczeniu materialnoprawnym, a rolą IPN jest wydanie opinii, której wymogi zostały 
określone w przepisie art. 6 ust. 3 ustawy dekomunizacyjnej26;
— w związku z tym, że [opinia IPN — dop. J.W.] nie wiąże organu nadzoru co do rozstrzyg-
nięcia, organ nadzoru jest zobowiązany przy podejmowaniu rozstrzygnięcia odnieść się do 
tej opinii przez wy jaśnienie, czy podziela jej wnioski. Inaczej mówiąc, organ nadzoru jest 
zobowiązany opinię IPN ocenić pod kątem tego, czy przekonująco wykazano w niej, że pod-
dawana analizie nazwa jest zgodna z art. 1 ustawy o zakazie propagowania komunizmu27;
— W art. 1 ust. 1 ustawodawca posłużył się […] nieostrym określeniem „symbolizuje”, które 
wymaga wyjaśnienia w opinii, a następnie w uzasadnieniu zarządzenia zastępczego, dlaczego 
określona nazwa symbolizuje komunizm lub inny ustrój totalitarny, albo dlaczego określona 
osoba, organizacja, wydarzenie lub data symbolizuje represyjny, autorytarny i niesuwerenny 
system władzy w Polsce w latach 1944–1989. Nie jest przy tym wystarczające wskazanie 
jedynie na pewne fakty historyczne, jak np. przynależność do określonych organizacji28;
— organ jest zobowiązany przy podejmowaniu rozstrzygnięcia odnieść się do […] opinii 
przez wyjaśnienie, czy podziela jej wnioski. Innymi słowy, organ nadzoru jest zobowiązany 
opinię IPN ocenić pod kątem tego, czy przekonująco wykazano w niej, że poddawana analizie 
nazwa jest zgodna z art. 1 […]29;
— to na wojewodzie jako organie nadzoru mającym kompetencję do wydania zarządzenia 
zastępczego spoczywa obowiązek poczynienia ustaleń faktycznych w zakresie niezbędnym 
do zastosowania przepisu prawa materialnego, stanowiącego podstawę merytorycznego roz-
strzygnięcia danej sprawy30;
— Rzeczą organu nadzoru jest […] weryﬁ kowanie opinii pod kątem rzetelności i kompletności 
przedstawionych w niej ustaleń faktycznych i wniosków. Jeżeli w myśl art. 6 ust. 3 ustawy 
opinia IPN ma potwierdzać niezgodność nazwy z art. 1 ustawy dekomunizacyjnej, to powinna 
24 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 
2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.
25 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.
26 Ibidem.
27 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., II OSK 2926/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., 
sygn. akt II OSK 3824/18.
28 Wyrok NSA z 29 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 389/19.
29 Ibidem.
30 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.

72 
Jarosław Wyrembak
zawierać wyczerpującą analizę co do wszystkich przesłanek warunkujących ocenę w tym 
przedmiocie, tak aby wynikało z niej w sposób przekonujący i jednoznaczny, czy konkretna 
nazwa ulicy (drogi, placu) upamiętnia osobę, organizację, wydarzenie lub datę symbolizującą 
i propagującą komunizm lub inny ustrój totalitarny31;
— wydanie zaskarżonego wyroku w oparciu o stwierdzenie, że Wojewoda Mazowiecki oparł 
się na stosownej opinii IPN, było niewystarczające, w sytuacji gdy ani z zaskarżonego za-
rządzenia zastępczego, ani z opinii IPN nie wynika, aby Józef Szymański był symbolem lub 
propagatorem komunizmu — poza takim stwierdzeniem samym w sobie32.
Warto zaznaczyć, że analiza orzecznictwa Naczelnego Sądu Administracyj-
nego wskazuje, iż między NSA a wojewodami ujawniła się wyraźna i zasadnicza 
rozbieżność zapatrywań co do zakresu obowiązków wojewodów w toku postępo-
wań opartych na przepisach ustawy dekomunizacyjnej. Przedstawione stwierdze-
nie dokumentować mogą w szczególności następujące cytaty z wyroków NSA:
— Skoro opinia IPN nie wiąże organu nadzoru, to nie można podzielić poglądu skarżącego 
kasacyjnie, według którego organ ten nie jest zobowiązany ani do samodzielnego wykazania, 
że zachodzą przesłanki do zmiany nazwy ulicy, ani do dokonania oceny historycznej nazwy 
ulicy w kontekście art. 1 ust. 1 ustawy dekomunizacyjnej33;
— Z zarządzenia zastępczego nie wynika, aby Wojewoda dokonał wymaganej weryﬁ kacji 
opinii IPN, a wręcz przeciwnie, zawarty w jego uzasadnieniu wywód wskazuje na automa-
tyczne przyjęcie konkluzji z opinii co do niezgodności nazwy ulicy z art. 1 ust. 1 ustawy deko-
munizacyjnej. W rezultacie występujące w zarządzeniu zastępczym braki w zakresie analizy 
prawnej skutkować musiały uznaniem, że nie zostały wykazane przez Wojewodę przesłanki 
do zastosowania w sprawie przepisu art. 6 ust. 2 ustawy dekomunizacyjnej. Niewątpliwie 
niewyjaśnienie wszystkich istotnych w sprawie okoliczności faktycznych i prawnych ma 
związek z niewłaściwym założeniem organu nadzoru co do reguł proceduralnych mających 
zastosowanie w przedmiotowej sprawie. Potwierdzeniem tego jest treść skargi kasacyjnej, 
w której zaprezentowano pogląd, że wydana w sprawie opinia IPN była wiążąca dla organu 
nadzoru, mianowicie wydanie opinii konkretyzowało obowiązek podjęcia zarządzenia za-
stępczego w trybie art. 6 ust. 2 ustawy dekomunizacyjnej. Z przyczyn wyżej omówionych nie 
można było zgodzić się ze stanowiskiem wyrażonym w skardze kasacyjnej, że w rozpozna-
wanej sprawie „działania tak organu, jak i sądu administracyjnego sprowadzają się jedynie 
do ustalenia, czy opinia została wydana, kiedy doszło do wydania opinii oraz jaka jest treść 
opinii w kontekście niezgodności nazwy ulicy z art. 1 ustawy dek omunizacyjnej”34.
Z cytowanych orzeczeń wynika, że NSA jednoznacznie dopuszczał możli-
wość rozstrzygania o niezgodności stanu faktycznego z ustawą dekomunizacyjną 
w sposób autonomiczny wobec opinii IPN. W innych wyrokach przedstawiał tak-
że kryteria, które miałyby być podstawą takich rozstrzygnięć. Jak już jednak za-
znaczyłem, analiza praktyki stosowania prawa wskazuje, że wojewodowie — po 
31 Ibidem.
32 Wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3079/18.
33 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18; zob. także wyrok NSA 
z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., II OSK 3824/18; 
oraz wyrok NSA z 7 grudnia 2018 r., sygn. akt II OSK 2427/18.
34 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
73
pierwsze — nie dopatrywali się podstaw prawnych do dokonywania we wskazanym 
zakresie rozstrzygnięć w pełni samodzielnych i niezależnych wobec ustaleń wyni-
kających z opinii IPN. Po drugie, nawet gdyby — mimo wszystko — byli skłonni 
ich dokonywać, wynieść mogli ograniczony tylko pożytek z analizy wspomnianego 
dorobku orzeczniczego NSA, gdyż objęte nim wywody czasami są niekonsekwen-
tne, a nawet wewnętrznie sprzeczne. Przedstawione stwierdzenie dokumentować 
może na przykład następujące zestawienie cytatów z wyroków NSA:
— Według art. 1 ust. 1 […] ustawy, nazwy ulic nie mogą upamiętniać osób symbolizujących 
komunizm lub inny ustrój totalitarny, art. 1 ust. 2 […] ustawy stanowi, że za propagujące 
komunizm uważa się także nazwy odwołujące się do osób symbolizujących represyjny, au-
torytarny i niesuwerenny system władzy w Polsce w latach 1944–1989. Ustalenie spełnienia 
tej przesłanki nie jest uzależnione od odbioru publicznego określonej nazwy35;
— Za upamiętniające wydarzenia symbolizujące komunizm uznać należy takie nazwy, które 
są rozpoznawalne dla członków wspólnoty gminnej i których znaczenie jako symbolu komu-
nizmu jest oczywiste;
[…] stanowisko Sądu I instancji sprowadzające się do uznania, że o naruszeniu art. 1 […] 
można mówić wówczas, gdy znaczenie określonych symboli jest czytelne i jednoznaczne 
dla opinii społecznej, Naczelny Sąd Administracyjny uznaje za poprawne, przychylając się 
zarazem do przyjętego w zaskarżonym wyroku w tym zakresie stanowiska, iż dopóki wy-
darzenie lub data nie stanowi powszechnie rozpoznawanego symbolu komunizmu, dopóty 
ingerencja organu nadzoru w sferę chronionej konstytucyjnie samodzielności gminy przez 
organ nadzoru jest nieuprawniona36;
— Zasadnie argumentuje Wojewoda […], że świadomość społeczna (na kanwie przedmio-
towej ustawy historyczna) nie jest jednakowa, tak jak jednakowe, w relacji do wydarzeń 
historycznych, nie jest społeczeństwo, którego emanacją jest owa świadomość. Niejasne jest 
[…] przez kogo, jaką metodą ta świadomość historyczna miałaby być mierzalna, i w jakim 
wymiarze wystarczyłoby to do uznania, że konkretna osoba stanowi symbol ustroju totali-
tarnego. Zatem zarówno tzw. świadomość historyczna, jak i potencjalne desygnaty i metody 
jej ewaluacji ze swej istoty uznać należy za nieprzydatne do stwierdzenia, że dana postać 
ma na tyle silne konotacje z systemem totalitarnym, że stanowi jego symbol. Ów dowód — 
jako nieadekwatny — nie powinien być zatem uznawany za jednoznacznie przesądzający, że 
dana postać symbolizuje bądź nie ten ustrój. Należy również zauważyć, że czym innym jest 
odwołanie się wyłącznie do świadomości pokolenia współczesnego […]37, a czym innym do 
rozumienia tożsamych faktów przez osoby żyjące współcześnie. Na skutek zmiany pokolenio-
wej świadomość jakichkolwiek związków tej postaci z uprzednio panującym ustrojem zatarła 
się i obecnie postać ta nie jest kojarzona w tym znaczeniu. Te fakty z życia […]38 pozostają 
bowiem co do zasady jedynie w materiałach archiwalnych IPN, zaś jego spuścizna literacka 
jest — poprzez łatwość dostępu do jej treści — spopularyzowana także współcześnie39;
35 Wyrok NSA z 2 lipca 2019 r., sygn. akt II OSK 1517/19.
36 Wyrok NSA z 29 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 364/19.
37 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
38 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
39 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3455/18.

74 
Jarosław Wyrembak
— Nazwa danej ulicy symbolizuje ustrój totalitarny, jeżeli jej oznaczenie jednoznacznie 
jest kojarzone z danym ustrojem, jest powszechnie rozpoznawalne i na tyle wyodrębnione, 
że samodzielnie występująca taka nazwa identyﬁ kuje się z daną ideologią. Tylko wówczas 
można stwierdzić, że nazwa takiej ulicy symbolizuje ustrój totalitarny40;
— Zdaniem składu orzekającego trafnie przyjęto w szeregu orzeczeń, że aby daną osobę, 
organizację, wydarzenie lub datę uznać za symbolizujące określony system polityczny, musi 
zostać wykazane w sposób niewątpliwy, że ich symboliczny charakter znajduje odzwier-
ciedlenie w odbiorze społecznym w ten sposób, że jednoznacznie kojarzą się społeczeństwu 
z tym systemem. W rezultacie o propagowaniu komunizmu lub innego ustroju totalitarnego 
w rozumieniu art. 1 ust. 1 i 2 oraz art. 6 ust. 1 ustawy można mówić wyłącznie wówczas, gdy 
w odniesieniu do konkretnego „symbolu” można jednoznacznie stwierdzić, że stanowi „znak” 
danej idei czy systemu. Nie symbolizują natomiast komunizmu osoby lub grupy osób, które 
pozostawały w różny sposób związane z tym systemem przez działania własne lub będąc wy-
korzystywane przez ówczesną władzę, lecz nie są współcześnie rozpoznawalne w powyższym 
kontekście w kręgach społecznych szerszych niż znawcy historii. O przypadkach naruszenia 
art. 1 ustawy dekomunizacyjnej można zatem mówić wyłącznie wtedy, gdy znaczenie okreś-
lonych symboli jest czytelne i jasne dla opinii publicznej, a więc np. konkretni patroni ulic 
kojarzą się jednoznacznie z komunizmem, a przez to nazwy takich ulic służą zakazanemu 
propagowaniu systemów totalitarnych41.
V. Krytyczna ocena wyrażana przez NSA w odniesieniu 
do niektórych opinii IPN, sporządzanych na podstawie 
ustawy dekomunizacyjnej
W moim przekonaniu, bez dużego ryzyka błędu, można wysunąć przypusz-
czenie, że nie bez znaczenia dla zrekonstruowanych tu stanowisk NSA dotyczą-
cych opinii IPN pozostaje ujawniająca się — przynajmniej czasami — niska ocena 
zawartości merytorycznej niektórych z nich. Nie wydaje się, by na poziomie ana-
liz jurydycznych argumenty oparte na ocenach ich rzeczywistego poziomu me-
rytorycznego mogły mieć zasadnicze znaczenie — kształt odtwarzanych w prak-
tyce konstrukcji normatywnych nie może bowiem zmieniać się w zależności, na 
przykład, od oceny stopnia rzetelności podmiotu realizującego w praktyce stoso-
wania prawa obowiązki nałożone na niego przez ustawę. Nie jest też jednak tak, 
że podniesiony problem merytoryczności opinii IPN może zostać pozostawiony 
zupełnie poza polem widzenia, że może być on postrzegany jako całkowicie obo-
jętny w kontekście tutaj prowadzonych analiz. Z tego też powodu warto zauwa-
żyć, że w ostatnim czasie Naczelny Sąd Apelacyjny konstatował między innymi:
— Wbrew ocenie Wojewody opinia IPN […] nie mogła być miarodajna dla rozstrzygnięcia 
sprawy w sytuacji, gdy według innej, wcześniejszej opinii Dyrektora Oddziału IPN […] nie 
zachodziła potrzeba zmiany nazwy przedmiotowej ulicy w trybie ustawy dekomunizacyjnej. 
40 Wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3754/18.
41 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
75
Ponadto należy zauważyć, że opinia IPN, uzyskana w postępowaniu nadzorczym, nie zawiera 
wystarczającej analizy historycznej z odniesieniem do doktrynalnego, czy ideologicznego po-
jęcia „komunizmu” jako ustroju „totalitarnego”, którego propagowanie jest zakazane. Opinia 
w sposób uproszczony charakteryzuje zjawisko i istotę […]42 w Polsce Ludowej, bez pogłę-
bionej analizy kwaliﬁ kującej opisane zjawisko pod kątem identyﬁ kacji […]43, jako „symbolu 
komunizmu”44;
— W przedmiotowej sprawie opinia IPN […] jest wewnętrznie sprzeczna45;
— Opinia w sposób ambiwalentny charakteryzuje genezę […]46. Nie daje jednoznacznej 
odpowiedzi pod kątem identyﬁ kacji, czy […]47 można uznać za „symbol komunizmu”48;
— załączona do akt sprawy opinia IPN składa się z pięciu zdań, przy czym istoty dotyka 
tylko jedno (trzecie) zdanie […]. Dwa pierwsze zdania mają charakter sprawozdawczy, a dwa 
końcowe nieistotne zwroty i stwierdzenia;
[…] opinia […] nie odnosi się konkretnej nazwy ulicy […]49, ale do zbiorczego zestawienia 
47 nazw ulic m.st. Warszawy, zawierającego nazwy ulic dotychczasowe i proponowane. Opi-
nia ta nie zawiera żadnych informacji faktograﬁ cznych, ani też żadnej oceny tych faktów 
w kontekście spełnienia ustawowej przesłanki symbolizowania komunizmu albo represyjne-
go, autorytarnego i niesuwerennego systemu władzy w Polsce w latach 1944–198950;
— Przedstawiona w sprawie opinia Instytutu nie wskazuje na żadne fakty historyczne, które 
dawałyby podstawę do oceny, że nazwa ulicy […]51 jest nazwą związaną z propagowaniem 
komunizmu52;
— Opinia […] nie zawiera żadnych informacji faktograﬁ cznych, ani też, co ważniejsze, żadnej 
oceny tych faktów w kontekście spełnienia ustawowej przesłanki symbolizowania komuni-
zmu albo represyjnego, autorytarnego i niesuwerennego systemu władzy w Polsce w latach 
1944–198953;
— opinia IPN […] zawierała tylko ogólnikowe stwierdzenie, że wymienione w zbiorczym wy-
kazie nazw ulic — jako odnoszące się do osób, organizacji, wydarzeń lub dat symbolizujących 
komunizm — są w ocenie Instytutu niezgodne z art. 1 ust. 1 ustawy dekomunizacyjnej; […] 
42 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
43 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
44 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 2956/18.
45 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3565/18.
46 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
47 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
48 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3565/18.
49 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
50 Wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2680/18.
51 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
52 Wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2680/18.
53 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.

76 
Jarosław Wyrembak
opinia IPN uzyskana w postępowaniu nadzorczym nie zawiera żadnej analizy historycznej 
z odniesieniem do doktrynalnego, czy ideologicznego pojęcia „komunizmu” jako ustroju „to-
talitarnego”, którego propagowanie jest zakazane54;
— opinia IPN w ogóle nie nawiązuje do specjalistycznej wiedzy historycznej, nie odwołuje się 
do jakichkolwiek źródeł, opracowań naukowych, czy choćby obiektywnych faktów dotyczą-
cych […]55. Nie przywołuje […] żadnych racji naukowych, lecz opiera się na uogólnieniach, 
wywiedzionych z arbitralnych założeń wartościujących, i to obejmujących całość sił zbrojnych 
walczących u boku Armii Czerwonej56;
— w piśmie IPN — potraktowanym jako opinia — nie ma jakiejkolwiek argumentacji wyka-
zującej przesłanki do stwierdzenia, że nazwa ulicy […]57 symbolizuje komunizm58.
Warto zauważyć, że z ostatniego cytatu wynika, i ż według stanowiska Na-
czelnego Sądu Administracyjnego braki argumentacyjne ujawniające się w opinii 
Instytutu Pamięci Narodowej mogą nawet pozbawiać ją waloru opinii — i zmu-
szać do traktowania jej jedynie jako „pismo” IPN. Co więcej, w konsekwencji te-
goż stanowiska Naczelny Sąd Administracyjny rozstrzygnął, że:
Zasadniczą wadą kontrolowanego zarządzenia zastępczego było jego wydanie przez Woje-
wodę bez opinii, która odpowiadałaby […] wymogom prawnym. Nie do zaakceptowania było 
rozstrzyganie sprawy przez Wojewodę, w sytuacji gdy opinia IPN […] zawierała tylko ogól-
nikowe stwierdzenie, że wymienione w zbiorczym wykazie nazw ulic — jako odnoszące się 
do osób, organizacji, wydarzeń lub dat symbolizujących komunizm — są w ocenie Instytutu 
niezgodne z art. 1 ust. 1 ustawy dekomunizacyjnej59.
Warto odnotować, że w praktyce orzeczniczej ostatniego czasu Naczelny Sąd 
Administracyjny napotkał przypadek wydania przez IPN dwóch merytorycznie 
rozbieżnych opinii w tej samej sprawie — konkluzje z nich wynikające były róż-
ne dla dwóch różnych wnioskodawców. Naczelny Sąd Administracyjny konstato-
wał w związku z tym, że:
nie do zaakceptowania w państwie prawa jest sytuacja, że IPN, który na mocy ustawy z dnia 
18 grudnia 1998 r. o Instytucie Pamięci Narodowej — Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko 
Narodowi Polskiemu […], jest podmiotem wyspecjalizowanym w zakresie między innymi 
ewidencjonowania, gromadzenia, przechowywania, opracowywania, zabezpieczenia, udo-
stępniania i publikowania dokumentów organów bezpieczeństwa państwa, wytworzonych 
oraz gromadzonych od dnia 22 lipca 1944 r. do dnia 31 lipca 1990 r., a także organów bez-
pieczeństwa Trzeciej Rzeszy Niemieckiej i Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich, 
dotyczących popełnionych na osobach narodowości polskiej lub obywatelach polskich innych 
narodowości w okresie od dnia 8 listopada 1917 r. do dnia 31 lipca 1990 r. zbrodni komuni-
54 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.
55 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
56 Wyrok NSA z 26 czerwca 2019 r., sygn. akt II OSK 1585/19.
57 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
58 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.
59 Ibidem.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
77
stycznych […], wydaje sprzeczne opinie odnośnie potrzeby dekomunizacji ulicy […] w mieście 
[…]. Na wniosek Miasta nie widzi potrzeby dekomunizacji tej ulicy, a na wniosek Wojewody, 
uznaje, że: „nazwa propaguje komunizm i jako taka jest niezgodna z art. 1 ust. 1 ustawy”. 
Podważa to zaufanie do rzetelności instytucji publicznej60.
W niektórych wyrokach Naczelny Sąd Administracyjny sformułował dość 
zaskakujące zarzuty pod adresem opinii IPN. Podnosił między innymi, że:
— opinia IPN w żaden sposób nie odnosi się do dnia św. Walentego jako symbolu komuni-
zmu61;
— opinia IPN jest bardzo ogólnikowa i mimo braku jakiegokolwiek wyjaśnienia stawia tezę, 
że data […] była celebrowana tylko jako dzień wkroczenia Armii Czerwonej do K. i jej roli 
w tej części Europy. Opinia ta całkowicie pomija ocenę daty […] 1926 r. jako dnia założenia 
chóru męskiego […] w kontekście ustawy dekomunizacyjnej62.
VI. Opinia IPN jako element materiału dowodowego. 
Weryﬁ kacja opinii IPN przez wojewodów. Ocena 
koncepcji NSA w perspektywie jurydycznej, 
prakseologicznej i pragmatycznej
Z orzeczeń Naczelnego Sądu Administracyjnego powoływanych w punk-
tach poprzedzających wyraźnie wyłania się koncepcja zakładająca, że opinie In-
stytutu Pamięci Narodowej sporządzane na podstawie ustawy dekomunizacyjnej 
są zwykłym elementem materiału dowodowego — a ich wartość podlega w toku 
postępowania weryﬁ kacji (podobnie jak weryﬁ kuje się wartość i wiarygodność 
innych badanych dowodów). Koncepcja ta, zwłaszcza w aspekcie odwołań do bar-
dziej ogólnych reguł, zasad i wartości postępowania administracyjnego, prima fa-
cie wydaje się trafna. Jednak bardziej gruntowna jej analiza, w moim przekona-
niu, musi prowadzić do wniosku, że nie jest ona zasadna — ani z prawnego, ani 
z prakseologicznego czy pragmatycznego punktu widzenia.
A) Opinia IPN jako element materiału dowodowego
W moim przekonaniu analiza opinii IPN w aspekcie problematyki materiału 
dowodowego, gromadzonego w trakcie postępowań prowadzonych na podstawie 
ustawy dekomunizacyjnej, wymaga przede wszystkim uwzględnienia, że zgodnie 
z art. 53 pkt 2 ustawy z dnia 18 grudnia 1998 roku o Instytucie Pamięci Narodo-
60 Wyrok NSA z 18 lipca 2019 r., sygn. akt II OSK 1916/19.
61 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3413/18.
62 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3253/18.

78 
Jarosław Wyrembak
wej — Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu to właśnie IPN 
prowadzi badania naukowe nad porozbiorową i najnowszą historią Polski.
Instytut Pamięci Narodowej — Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Na-
rodowi Polskiemu utworzony został między innymi w celu ewidencjonowania, 
gromadzenia, przechowywania, opracowywania, zabezpieczenia, udostępniania 
i publikowania dokumentów organów bezpieczeństwa państwa, wytworzonych 
 oraz gromadzonych od dnia 22 lipca 1944 roku do dnia 31 lipca 1990 roku, do-
tyczących zbrodni komunistycznych oraz działalności organów bezpieczeństwa 
państwa (art. 8 ust. ustawy o IPN w związku z art. 1 pkt 1 tejże ustawy).
Jeżeli nawet opinie IPN sporządzane na podstawie ustawy dekomunizacyjnej 
mają być traktowane jako klasyczny element materiału dowodowego — a nie jako 
oświadczenie wiedzy wysoko wyspecjalizowanego państwowego organu współ-
działającego z wojewodami w toku ustalonej przez prawodawcę procedury — to 
dalej jest to „dowód” o zupełnie wyjątkowym charakterze, gdyż:
— pochodzi od szczególnej, wysoko wyspecjalizowanej, profesjonalnej in-
stytucji państwowej,
— tworzony jest na użytek postępowania o zupełnie szczególnym charakte-
rze i bardzo konkretnym oraz zindywidualizowanym celu,
— jego funkcję oraz znaczenie prawne wyraźnie i jednoznacznie ustalił pra-
wodawca, i to na poziomie ustawy (o czym szerzej w podpunkcie następnym).
Taka natura „dowodu” w postaci opinii IPN moim zdaniem sprzeciwia się ła-
twemu przenoszeniu na grunt postępowań prowadzonych przez wojewodów, dla 
uwolnienia przestrzeni publicznej od symboli komunizmu, tych reguł weryﬁ ka-
cji dowodów, które prawodawca ustalił dla postępowań o zupełnie odmiennym 
charakterze.
B) Weryﬁ kacja opinii IPN przez wojewodów — 
perspektywa jurydyczna
Jak już wspomniałem w podpunkcie poprzedzającym, prawodawca — na po-
ziomie ustawy — wyraźnie i jednoznacznie ustalił funkcję oraz znaczenie prawne 
opinii IPN, sporządzanych na gruncie postępowań implikowanych zakazem pro-
pagowania ustroju totalitarnego. Nie mogą wszakże być pomijane, ani deprecjo-
nowane, fakty następujące:
— art. 2 ust. 1 ustawy dekomunizacyjnej wyraźnie stanowi, że opinia Instytu-
tu Pamięci Narodowej — Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskie-
mu „potwierdza” niezgodność uchwały nadającej nazwę jednostce organizacyjnej, 
jednostce pomocniczej gminy, budowli, obiektowi lub urządzeniu użyteczności 
publicznej z art. 1 tej ustawy;
— art. 5b ust. 2 ustawy dekomunizacyjnej expressis verbis rozstrzyga, że 
opinia Instytutu Pamięci Narodowej — Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Na-

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
79
rodowi Polskiemu „potwierdza”, że pomnik nie spełnia warunków określonych 
w art. 5a ust. 1 tej ustawy;
— art. 5c ustawy dekomunizacyjnej, w związku z art. 2 ust. 1 tej ustawy, 
wyraźnie rozstrzyga, że opinia Instytutu Pamięci Narodowej — Komisji Ściga-
nia Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu „potwierdza” niezgodność uchwały 
o wzniesieniu pomnika z art. 5a ust. 1 ustawy;
— art. 6 ust. 3 ustawy dekomunizacyjnej, w odniesieniu do zarządzeń za-
stępczych wojewodów, o jakich mowa w art. 6 ust. 2 tej ustawy, expressis verbis 
rozstrzyga, że opinia Instytutu Pamięci Narodowej — Komisji Ścigania Zbrodni 
przeciwko Narodowi Polskiemu „potwierdza” niezgodność nazwy obowiązującej 
w dniu wejścia w życie ustawy z jej art. 1.
Wobec jednoznacznego brzmienia przytoczonych przepisów nie jest możliwe 
zaaprobowanie stanowiska Naczelnego Sądu Administracyjnego, według którego: 
„Ustawodawca nie doprecyzował wiążącego charakteru […] opinii [IPN — dop. 
J.W.] i żaden przepis ustawy dekomunizacyjnej nie stwierdza, że taka opinia wią-
że organ, który o nią się zwrócił”63. Z użycia w ustawie terminu „potwierdza” 
w sposób bardzo wyraźny wynika, jaki walor opiniom Instytutu Pamięci Narodo-
wej nadał ustawodawca. Na gruncie ustawy dekomunizacyjnej prawodawca wprost 
przesądził, i to wielokrotnie, że sporządzane na jej podstawie opinie IPN „potwier-
dzają” określone w ustawie fakty (wskazane bliżej w akapicie poprzedzającym), 
a więc — w tym zakresie mają charakter rozstrzygający i wiążący.
Wbrew zatem wywodom Naczelnego Sądu Administracyjnego ustawa roz-
strzyga — zgodnie z argumentami wielokrotnie podnoszonymi przez wojewo-
dów — że opinie IPN wiążą wojewodów.
C) Weryﬁ kacja opinii IPN przez wojewodów — 
perspektywa prakseologiczna i pragmatyczna
Niezależnie od argumentów natury jurydycznej wskazać można także na wiele 
innych racji — o charakterze prakseologicznym lub pragmatycznym — w których 
świetle kwestionować można racjonalność koncepcji domagającej się weryﬁ kowa-
nia opinii IPN przez wojewodów w toku czynności podejmowanych na podstawie 
ustawy dekomunizacyjnej.
63 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 2956/18. Wywód podobny bądź iden-
tyczny prezentują orzeczenia NSA: wyrok z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3166/18; wyrok 
z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3228/18; wyrok z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3253/18; 
wyrok z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3413/18; wyrok z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 
3424/18; wyrok z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3455/18; wyrok z 10 kwietnia 2019 r., sygn. 
akt II OSK 2925/18; wyrok z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.

80 
Jarosław Wyrembak
C1. Systemowa irracjonalność modelu zakładającego 
konieczność weryﬁ kacji opinii IPN
Nie jest możliwe rozważanie i ocenianie w ramach niniejszej publikacji rze-
czywistego zakresu wiedzy historycznej podmiotów innych niż IPN — w tym 
zwłaszcza wojewodów — w sferze obejmującej przedmiot opinii IPN, sporządza-
nych na podstawie ustawy dekomunizacyjnej. Nie sposób nie zauważyć jednak, że 
na poziomie modelowym nierozsądna i nieracjonalna jest koncepcja zakładająca, 
że opinie wysoko wyspecjalizowanego instytutu państwowego mają być weryﬁ -
kowane przez podmioty, od których — w zakresie ich działalności państwowej, 
ze względu na pełnione funkcje oraz realizowane zadania — nie wymaga się po-
dejmowania badań nad najnowszą historią Polski czy też legitymowania się roz-
budowaną specjalistyczną wiedzą historyczną. Nie sposób przeoczyć przy tym 
także, że Naczelny Sąd Administracyjny w kilku orzeczeniach dość zdecydowa-
nie zastrzegał:
— Zaakcentować należy, że ani organ nadzoru, ani Sąd Wojewódzki nie posiadają kompeten-
cji do stawiania ocen historycznych lub historyczno-ideologicznych, dlatego potrzebne w tym 
zakresie wiadomości specjalistyczne powinny znaleźć się w opinii, która podlega sprawdzeniu 
pod kątem kompletności, rzetelności, spójności i logiczności64;
— sąd administracyjny nie posiada kompetencji do dokonywania ocen historyczno-ideo-
logicznych. W […] sprawie powinien dokonać jedynie oceny, na gruncie norm ustawy de-
komunizacyjnej, czy na podstawie zredagowanej […] opinii IPN — uwzględniając fakty 
notoryjne — dopuszczalne było wydanie przez Wojewodę […] kontrolowanego zarządzenia 
zastępczego65;
— sąd administracyjny nie posiada kompetencji do dokonywania własnych ocen historyczno-
-ideologicznych66.
C2. Niejasna, niekonsekwentna i wewnętrznie sprzeczna 
wizja procesu weryﬁ kacji opinii IPN
Moim zdaniem wizja procesu weryﬁ kacji opinii IPN przez wojewodów — 
w kształcie, jaki wyłania się z najnowszego orzecznictwa NSA — jest niejasna, 
niekonsekwentna i wewnętrznie sprzeczna.
Jak już wskazywałem w punktach poprzedzających, z jednej strony NSA 
podnosi, że:
— organ nadzoru powinien poddać opinię IPN weryﬁ kacji, nie wkraczając w merytoryczną 
zasadność opinii w zakresie w jakim opinia przedstawia oceny oparte o wiadomości specjalne. 
64 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.
65 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3455/18.
66 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
81
Organ nadzoru bada zatem kompletność opinii, jej poprawność metodologiczną i to, czy ocena 
końcowa jest logicznym następstwem zebranego materiału faktograﬁ cznego67;
— potrzebne […] wiadomości specjalistyczne powinny znaleźć się w opinii, która podlega 
sprawdzeniu pod kątem kompletności, rzetelności, spójności i logiczności68;
— Rzeczą organu nadzoru jest […] weryﬁ kowanie opinii pod kątem rzetelności i kompletności 
przedstawionych w niej ustaleń faktycznych i wniosków69.
Z cytowanych stwierdzeń NSA wynika zatem, że opinie IPN powinny być 
weryﬁ kowane przez wojewodów jedynie w perspektywie metodologicznej — a nie 
merytorycznej. Kluczowy problem polega jednak na tym, że — w moim przeko-
naniu — nie jest możliwe wyraźne i ostre rozdzielenie tych dwóch perspektyw, 
zwłaszcza ze względu na naturę materii będącej przedmiotem opinii IPN. Rzecz 
w tym bowiem, że weryﬁ kacja „kompletności”, „rzetelności” i „spójności” opi-
nii zwykle wymagałaby właśnie szczególnego potencjału „wiadomości specjal-
nych” — zatem z całą siłą raz jeszcze aktualizuje się problem wskazany w punk-
cie poprzedzającym.
Co więcej jednak, ze strony drugiej, w innych orzeczeniach pochodzących 
z tego samego okresu NSA zaprzecza zastrzeżeniom cytowanym wcześniej, kon-
centrującym się na kwestiach metodologicznych i wykluczających weryﬁ kację 
merytoryczną (zwłaszcza gdyby miała ona oznaczać dokonywanie samodzielnych 
ustaleń i ocen w sferze faktów historycznych). Rozwija odmienną wizję procesu 
weryﬁ kacji opinii IPN, wskazując, że:
— W ocenie NSA organ nadzoru powinien, uwzględniając opinię IPN zawierającą przedsta-
wienie faktów historycznych dotyczących opiniowanej nazwy i wyjaśnienie, dlaczego nazwa 
ta symbolizuje komunizm lub wspomniany w ustawie o zakazie propagowania komunizmu 
system władzy, samodzielnie ocenić, czy nazwa ta jest niezgodna z art. 1 […] ustawy70;
— Organ nadzoru jest zobowiązany opinię IPN ocenić pod kątem tego, czy przekonująco 
wykazano w niej, że poddawana analizie nazwa jest zgodna z art. 1 ustawy o zakazie propa-
gowania komunizmu71;
— w związku z tym, że [opinia IPN — dop. J.W.] nie wiąże organu nadzoru co do rozstrzyg-
nięcia, organ nadzoru jest zobowiązany przy podejmowaniu rozstrzygnięcia odnieść się do 
tej opinii przez wyjaśnienie, czy podziela jej wnioski. Inaczej mówiąc, organ nadzoru jest 
67 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19; cytowane stwierdzenie nawiązuje 
do wyroku NSA z 7 grudnia 2018 r., sygn. akt II OSK 2656/18.
68 Wyrok NSA z 9 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 744/19.
69 Ibidem.
70 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2925/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 
2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.
71 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3527/18. Zob. także wyrok NSA z 20 mar-
ca 2019 r., sygn. akt II OSK 3565/18; wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3754/18; 
wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3079/18.

82 
Jarosław Wyrembak
zobowiązany opinię IPN ocenić pod kątem tego, czy przekonująco wykazano w niej, że pod-
dawana analizie nazwa jest zgodna z art. 1 ustawy o zakazie propagowania komunizmu72;
— W art. 1 ust. 1 ustawodawca posłużył się […] nieostrym określeniem „symbolizuje”, które 
wymaga wyjaśnienia w opinii, a następnie w uzasadnieniu zarządzenia zastępczego, dlaczego 
określona nazwa symbolizuje komunizm lub inny ustrój totalitarny, albo dlaczego określona 
osoba, organizacja, wydarzenie lub data symbolizuje represyjny, autorytarny i niesuwerenny 
system władzy w Polsce w latach 1944–1989. Nie jest przy tym wystarczające wskazanie 
jedynie na pewne fakty historyczne, jak np. przynależność do określonych organizacji73;
— organ jest zobowiązany przy podejmowaniu rozstrzygnięcia odnieść się do […] opinii 
przez wyjaśnienie, czy podziela jej wnioski. Innymi słowy, organ nadzoru jest zobowiązany 
opinię IPN ocenić pod kątem tego, czy przekonująco wykazano w niej, że poddawana analizie 
nazwa jest zgodna z art. 1 […]74;
— wydanie zaskarżonego wyroku w oparciu o stwierdzenie, że Wojewoda Mazowiecki oparł 
się na stosownej opinii IPN było niewystarczające, w sytuacji gdy ani z zaskarżonego za-
rządzenia zastępczego, ani z opinii IPN nie wynika aby Józef Szymański był symbolem lub 
propagatorem komunizmu — poza takim stwierdzeniem samym w sobie75.
Niektóre cytowane stwierdzenia mogą tylko potwierdzać nieostrość między 
kryteriami „metodologicznymi” a „merytorycznymi”, w tym zwłaszcza — nasu-
wać wątpliwość co do tego, czy zawarte tam kryterium „przekonującego wykaza-
nia” faktów określonych w ustawie dekomunizacyjnej należy postrzegać jeszcze 
jako kryterium tylko metodologiczne, czy też już jako kryterium merytoryczne. 
Niezależnie jednak od podniesionej wątpliwości cytowane stwierdzenia wyrażają 
zasadniczo inną wizję procesu weryﬁ kacji opinii IPN niż prezentowana wcześ-
niej, bo zakładającą w szczególności dokonywanie przez wojewodów ustaleń fak-
tycznych — i wyrażanie ocen — a więc czynienie ustaleń merytorycznych także 
w zakresie „wiedzy specjalnej” w sposób dość swobodny, niezależnie od treści 
opinii IPN. Można zresztą wskazać przykłady aspirowania przez sam Naczelny 
Sąd Administracyjny do wyrażania takich rozstrzygnięć. W najnowszych wyro-
kach NSA odnaleźć można wszakże między innymi następujące wywody:
— Ruch ten był prezentowany jako przejaw osobistego zaangażowania robotników w budowę 
socjalizmu. Pośrednio zaś był wykorzystywany do ciągłego podnoszenia norm wydajności 
wszystkim robotnikom. Na pewno ocena zjawiska […]76 nie jest prosta i jednoznaczna. Trzeba 
bowiem mieć też na uwadze, że wartością każdej pracy — choćby była służebna, monotonna, 
upośledzająca, czy podejmowana w celu współzawodnictwa, jest sam człowiek (pracownik)77;
72 Wyrok NSA z 10 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 2926/18; wyrok NSA z 10 kwietnia 
2019 r., sygn. akt II OSK 3824/18.
73 Wyrok NSA z 29 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 389/19.
74 Ibidem.
75 Wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3079/18.
76 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym.
77 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 2956/18.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
83
— Zasadniczym polem aktywności […]78 w przestrzeni publicznej była […] działalność poli-
tyczna oraz podporządkowana jej propagandowa działalność w mediach. […] był niewątpliwie 
osobą zaangażowaną w życie polityczne po stronie partii sprawującej władzę. Nie budzi też 
wątpliwości Jego udział w realnym sprawowaniu władzy w Polsce Ludowej. Fakt sprawowa-
nia władzy na szczeblu członkostwa w Egzekutywie KW PZPR w […], jak też zasiadanie, 
z ramienia PZPR, przez ponad dwadzieścia lat, w Sejmie PRL świadczy o tym, że osoba ta 
(uznana w dokumentach źródłowych za „lojalną wobec systemu”), utożsamiała się z ideolo-
gią komunizmu i go propagowała. W świetle celów i założeń reżimu normatywnego ustawy 
dekomunizacyjnej ma to relewantne znaczenie w sprawie, której przedmiotem jest ocena 
dopuszczalności upamiętnienia osoby […], jako patrona placu w […]. Odnotować należy, że 
w dniu […] grudnia 1949 r.[…] został wydalony z PZPR, w ramach akcji „czyszczenia partii 
z przedwojennej inteligencji i działaczy endeckich”. Był inwigilowany przez UB m.in. jako 
„nacjonalista” oraz „separatysta […]”. Jednakże w marcu 1960 r. powraca do PZPR. Od […] 
marca 1971 r. jest członkiem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w […], zaś w latach 1980–81 
jest członkiem Egzekutywy KW PZPR w […]. Faktem notoryjnym jest, że PZPR była partią 
komunistyczną (do idei komunizmu odwoływał się Statut PZPR), monokratyczną, posiada-
jącą hegemoniczną pozycję w polskim systemie politycznym, realizującą idee marksizmu 
i leninizmu, kierującą centralnie zarządzaną i zbiurokratyzowaną gospodarką, sprawującą 
władzę państwową w sposób autorytarny, dążącą do totalitarnego kontrolowania wszystkich 
sfer życia społecznego. PZPR posiadała hierarchiczną strukturę organizacyjną. Najwyższą 
pozycję zajmował Komitet Centralny (KC). Podlegały mu komitety wojewódzkie (KW). Niżej 
w strukturze znajdowały się komitety powiatowe, gminne, miejskie oraz zakładowe. Najniż-
szym ogniwem w hierarchii były Podstawowe Organizacje Partyjne (POP)79;
— Ściśle rzecz biorąc jednostka ta nie została powołana przez władze sowieckie, ale przez 
rozkaz dowódcy 1 Korpusu Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR, który oczywiście nie był w sto-
sunku do tych władz niezależny. Jej cele ograniczały się jednak do walki z Niemcami u boku 
pełnoprawnego i powszechnie uznawanego wówczas uczestnika Wielkiej Koalicji. Jednostka 
ta traktowana była jako oddział wojskowy, i to także przez przeciwnika, wykonując w czasie 
wojny zadania bojowe. Jak słusznie zauważył Sąd pierwszej instancji, materiał dowodowy 
nie wskazuje na to, że jednostka ta stanowiła część aparatu bezpieczeństwa i współdziała-
ła z nim, zwłaszcza w zwalczaniu sił podziemia niepodległościowego. Wprost przeciwnie, 
przy biernej postawie Armii Czerwonej próbowała wesprzeć powstańców warszawskich na 
przyczółku czerniakowskim, ponosząc straty przekraczające połowę jej stanu osobowego. 
W tym ostatnim kontekście wnioski opinii IPN, powielone w zarządzeniu zastępczym muszą 
więc być ocenione jako bezpodstawne i krzywdzące. Organ nadzoru nie wykazał również, 
by po zakończeniu wojny działalność […]80 zasługiwała na potępienie z punktu widzenia 
art. 1 ustawy, nie zanegował zwłaszcza użytecznej dla społeczności lokalnej aktywności 
Pułku w zakresie odbudowy miasta i organizacji jego instytucji. W konsekwencji całkowicie 
bezzasadne okazały się postawione w skardze kasacyjnej zarzuty […]81;
— Nie wymaga wszelako specjalistycznej wiedzy stwierdzenie, że organizacja wszystkich 
regularnych polskich jednostek wojskowych w czasie wojny po Kampanii Wrześniowej była 
78 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały dokonane przez autora artykułu, a istniały już 
w tekście źródłowym; wszystkie kolejne pominięcia w zakresie cytowanego wywodu NSA istnia-
ły już w tekście źródłowym.
79 Wyrok NSA z 20 marca 2019 r., sygn. akt II OSK 3455/18.
80 Jedno z wielu pominięć, które nie zostały zastosowane przez autora artykułu, a istniały 
już w tekście źródłowym.
81 Wyrok NSA z 26 czerwca 2019 r., sygn. akt II OSK 1585/19.

84 
Jarosław Wyrembak
uwarunkowana czy wręcz uzależniona od możliwości i woli państwa, na terenie którego 
jednostki te stacjonowały lub z którego siłami zbrojnymi współdziałały. Podobnie niemal 
w każdym przypadku powstanie i działanie tych jednostek było wykorzystywane jako argu-
ment polityczny, choć do różnych, niejednokrotnie przeciwnych celów82.
W moim przekonaniu cytowane wywody jednoznacznie świadczą o tym, że 
Naczelny Sąd Administracyjny, przynajmniej czasami, nie jest wolny od pokusy 
zdecydowanego wkraczania na grunt badań, analiz, ocen i rozstrzygnięć, które 
na poziomie normatywnym prawodawca wyraźnie powierzył Instytutowi Pamię-
ci Narodowej. Moim zdaniem w aktualnym stanie prawnym, nie ma podstaw do 
obrony takich praktyk — kompetencje Instytutu Pamięci Narodowej w analizo-
wanym zakresie nie mogą być wykonywane ani przez wojewodów, ani przez sądy 
administracyjne, ani wreszcie przez Naczelny Sąd Administracyjny. Uważam, że 
w aspekcie jurydycznym, z powodów bliżej wskazanych w rozważaniach zawar-
tych w podpunktach A i B, aktualnie niedopuszczalne jest dokonywanie przez 
wskazane podmioty ustaleń faktów historycznych w sposób niezależny, równole-
gły (merytorycznie wręcz opozycyjny czy choćby polemiczny) wobec rozstrzyg-
nięć wynikających z opinii IPN, sporządzanych na podstawie ustawy dekomuni-
zacyjnej — czasami pod pretekstem „metodologicznej weryﬁ kacji” opinii IPN. 
Z tego punktu widzenia trudno zaaprobować na przykład stwierdzenie NSA, że 
„opinia IPN nie jest dla organu nadzoru dowodem ani jedynym, ani przesądzają-
cym i przed wydaniem zarządzenia zastępczego wymaga weryﬁ kacji […]”83. Czy-
nione czasami przez NSA nawiązania do bardziej ogólnych reguł postępowania 
administracyjnego (dotyczących zwłaszcza gromadzenia i oceny dowodów) dla 
uzasadnienia praktyk, o jakich była mowa, nie mogą tworzyć adekwatnej i wy-
starczającej podstawy ich usprawiedliwiania.
Podkreślam przy tym, że wywody czynione w aspekcie historycznym przez 
Naczelny Sąd Administracyjny — także przez wojewódzkie sądy administracyj-
ne — od strony merytorycznej (ale nie formalnej) w wielu przypadkach są bar-
dzo logiczne, klarowne i sugestywne, co mogą ilustrować następujące przykłady:
— Przywołane w opinii i powtórzone w zaskarżonym zarządzeniu zastępczym informacje 
dotyczące przynależności i działalności Jakuba Przybylskiego w Komunistycznej Partii Polski 
i Polskiej Partii Robotniczej, w zestawianiu z innymi danymi na temat tej osoby, w szczegól-
ności dotyczącymi wykonywanego przez niego zawodu, organizowania w czasie okupacji 
niemieckiej działalności dywersyjno-sabotażowej na terenie fabryk i przedsiębiorstw, a także 
aresztowania przez gestapo i rozstrzelania, nie pozwalają — wbrew kategorycznemu i lako-
nicznemu zarazem twierdzeniu zawartemu w opinii IPN — niewątpliwie ustalić, że Jakub 
Przybylski symbolizował komunizm. Niekwestionowane okoliczności przynależności do 
Komunistycznej Partii Polski i Polskiej Partii Robotniczej, pełnienia funkcji w ich lokalnych 
strukturach i prowadzonej w nich działalności, nie są same w sobie wystarczające do przypisa-
nia Jakubowi Przybylskiemu przymiotu symbolu ustroju totalitarnego. Jak natomiast zasadnie 
82 Ibidem.
83 Ibidem; w powołanym wyroku NSA stwierdza dalej, że „Stanowisko takie jest już utrwa-
lone w orzecznictwie […]”.

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
85
stwierdził Sąd pierwszej instancji, nie przesądzając tego, czy Jakub Przybylski zasługuje na 
upamiętnienie poprzez posiadanie ulicy swego imienia i czy jest osobą symbolizującą komu-
nizm, opinia IPN w ogóle nie wyjaśnia, dlaczego działacz tak niskiego szczebla ma symboli-
zować komunizm. Wojewoda Wielkopolski, nie dokonując natomiast własnych ustaleń i ocen, 
bezkrytycznie zaaprobował rzeczoną opinię, ograniczając się w istocie do stwierdzenia, że 
stanowi ona wyraźne potwierdzenie ustaleń zespołu eksperckiego […]. W sytuacji, gdy ani 
z zaskarżonego zarządzenia zastępczego, ani z opinii IPN nie wynika, aby Jakub Przybylski 
był symbolem komunizmu — poza takim stwierdzeniem samym w sobie — wydanie zaskar-
żonego do Sądu pierwszej instancji zarządzenia zastępczego było niedopuszczalne84;
— W okolicznościach przedmiotowej sprawy nie wykazano w sposób dostateczny, aby na-
zwa ulicy Krystyny Matysiakówny symbolizowała komunizm lub odwoływała się do osoby 
symbolizującej represyjny, autorytarny i niesuwerenny  system władzy w Polsce w latach 
1944–1989. W tym bowiem zakresie ani uzasadnienie zaskarżonego zarządzenia zastępcze-
go, ani — opinii IPN nie są przekonujące, ponieważ nie dokonują oceny wszystkich fak-
tów dotyczących Krystyny Matysiakówny, choć je częściowo przytaczają. A mianowicie, 
Krystyna Matysiakówna prowadziła działalności przeciwko okupantowi niemieckiemu, co 
doprowadziło do jej schwytania i osadzenia na Pawiaku, torturowania oraz rozstrzelania jej 
wraz z matką. Co prawda, była działaczką i członkinią organizacji komunistycznych (w tym 
Polskiej Partii Robotniczej), jednak z drugiej strony jej działalność wymierzona była w oku-
panta niemieckiego. Naczelny Sąd Administracyjny w ugruntowanym już orzecznictwie 
wielokrotnie wskazywał, że samo członkostwo w organizacjach lub partiach politycznych 
komunistycznych nie oznacza symbolizowania komunizmu.
[…]
Przywołane […] fakty z życia Krystyny Matysiakówny przez Wojewodę Mazowieckiego 
w zaskarżonym zarządzeniu zastępczym oraz przez IPN w opinii wskazują wyłącznie na 
określoną przynależność polityczną  Krystyny Matysiakówny, co w zestawieniu z okolicznoś-
ciami i motywami w jakich zginęła nie pozwala na sformułowanie jednoznacznej oceny, że 
osoba ta symbolizowała komunizm. Z akt sprawy nie wynika także, aby osoba ta propagowała 
ustrój komunistyczny. Ponadto z samej opinii IPN wynika, że jej działalność prowadzona była 
w okresie II Rzeczpospolitej Polskiej oraz w czasie wojny. A zatem jej osoba nie może być 
jednoznacznie kojarzona z funkcjonującym w Polsce systemem władzy w latach 1944–198985.
Reasumując: krytyka ustaleń wynikających z opinii IPN czy też polemika 
z nimi — dochodząca do głosu w niektórych wyrokach NSA — oparta jest zwy-
kle na ważnych racjach, mogących zasługiwać nawet na pełną merytoryczną apro-
batę. Nie zmienia to jednak faktu, że dokonywanie samodzielnych ustaleń i ocen 
w aspekcie historycznym w sposób niezależny od treści opinii IPN — w charak-
terze przesłanek rozstrzygnięć jurydycznych — wymagałoby najpierw wprowa-
dzenia znaczących zmian legislacyjnych, które mogłyby takie praktyki legity-
mizować. Poza tematem niniejszego artykułu pozostaje problem wyrażający się 
w pytaniu o ostateczną zasadność i celowość ewentualnego wprowadzenia takich 
zmian przez prawodawcę. Zaznaczam tutaj jedynie, że rozstrzygnięcie podniesio-
nej kwestii wymagałoby najpierw zbadania i rozważenia, czy podniesiony w arty-
84 Wyrok NSA z 29 maja 2019 r., sygn. akt II OSK 389/19.
85 Wyrok NSA z 3 kwietnia 2019 r., sygn. akt II OSK 3754/18.

86 
Jarosław Wyrembak
kule problem poziomu merytorycznego opinii IPN ma wymiar bardziej generalny 
i powszechny, czy też ciągle jednak zupełnie marginalny i epizodyczny.
VII. Konkluzje generalne
Przeprowadzone analizy legitymują do sformułowania następujących kon-
kluzji generalnych.
Na gruncie najnowszego orzecznictwa Naczelnego Sądu Administracyjnego:
— mocno utrwalone zostało stanowisko, według którego opinie Instytutu Pa-
mięci Narodowej nie wiążą wojewodów;
— z dużą siłą artykułowany był pogląd zakładający, że opinia Instytutu Pamię-
ci Narodowej, za każdym razem, w istocie powinna być traktowana jako podlega-
jący weryﬁ kacji zwykły element materiału dowodowego, stanowiącego podstawę 
czynności podejmowanych w myśl ustawy dekomunizacyjnej — weryﬁ kacja zaś 
opinii, w każdym przypadku, jest obowiązkiem wojewody;
— na poziomie koncepcyjnym formułowane było zastrzeżenie, że weryﬁ kacja 
opinii przez wojewodę nie może oznaczać ingerencji w sposób rozstrzygania kwe-
stii merytorycznych, a ma ograniczać się do badania kwestii metodologicznych;
— na poziomie faktycznej praktyki orzeczniczej wskazać można jednak na 
przypadki dopuszczania weryﬁ kacji opinii IPN w zakresie wykraczającym poza 
zagadnienia metodologiczne.
W moim przekonaniu:
— analiza tekstu ustawy dekomunizacyjnej prowadzić musi do wniosku, że 
prawodawca rozstrzygnął o mocy wiążącej opinii IPN, w szczególności o zwią-
zaniu nimi wojewodów;
— ze względu na pozycję prawną IPN zakres jego zadań i kompetencji, z jed-
nej strony, jak też na zakres zadań, funkcji i kompetencji wojewodów, ze strony dru-
giej — a także z uwagi na szczególny charakter czynności i postępowań opartych 
na ustawie dekomunizacyjnej — opinie IPN nie mogą być traktowane jako zwyk-
ły element materiału dowodowego, wymagający weryﬁ kacji przez wojewodów; 
w perspektywie systemowej powinny być traktowane jako oświadczenia wiedzy 
kompetentnej instytucji państwowej współdziałającej z wojewodami w zakresie 
czynności i postępowań opartych na ustawie dekomunizacyjnej.
Niezależnie od przedstawionego stanowiska zaznaczam, że gdyby nawet przy-
jąć, iż weryﬁ kowanie opinii IPN przez wojewodów jest dopuszczalne, z prawnego 
punktu widzenia, oraz celowe, z prakseologicznego czy pragmatycznego punktu 
widzenia, cytowane w publikacji orzeczenia NSA generują jeszcze inny, dalej idą-
cy problem. Uważam bowiem, że najwyżej na poziomie teoretycznym możliwe jest 
względnie klarowne odróżnianie: weryﬁ kacji opinii IPN opartych na kryteriach 
merytorycznych i weryﬁ kacji prowadzonych w aspekcie tylko metodologicznym, 
zwłaszcza przy takim pojmowaniu kwestii metodologicznych, jakie prezentuje 

 
Uwalnianie przestrzeni publicznej od symboli komunizmu 
87
NSA. W praktyce granica między nimi jest bardzo nieostra, ich rozróżnianie sta-
je się przynajmniej trudne — tym samym: praktyczna możliwość egzekwowania 
zastrzeżenia, że weryﬁ kacja opinii przez wojewodę nie może wkraczać w rozstrzy-
ganie kwestii merytorycznych, w wielu przypadkach staje się bardzo wątpliwa. 
Wskazany stan rzeczy potwierdza treść niektórych powoływanych w publikacji 
orzeczeń NSA, które mimo zastrzeżeń formułowanych na poziomie koncepcyj-
nym — co do zakresu czynności weryﬁ kacyjnych (to jest: ograniczania ich do 
kwestii metodologicznych) — w istocie wkraczają także w kwestie merytoryczne.
Zasadniczo nie aprobując stanowisk NSA wyrażanych w zakresie materii 
stanowiącej przedmiot publikacji, podkreślam na koniec, że jednocześnie trudno 
przecenić znaczenie analizowanych orzeczeń — w perspektywie oczywistej ko-
nieczności obnażania wszelkich ułomności opinii IPN, opartych na ustawie de-
komunizacyjnej. Tak rozumiany ich walor implikować może wiele postulatów 
i społecznie ważnych oczekiwań pod adresem IPN co do merytorycznej i metodo-
logicznej poprawności (oraz wartości) opinii tworzących podstawę czynności po-
dejmowanych przez wojewodów dla uwolnienia przestrzeni publicznej od symboli 
komunizmu. Tyle że praktyka formułowania wspomnianych postulatów i oczeki-
wań — jak najbardziej zasadnych i społecznie potrzebnych — w moim przeko-
naniu nie powinna się wiązać z nakładaniem na wojewodów takich obowiązków 
i ciężarów, które, moim zdaniem, nie znajdują żadnego umocowania prawnego.
Bibliograﬁ a
Bojarski A., Dylematy związane ze stosowaniem tzw. ustawy dekomunizacyjnej w orzecznictwie 
sądów administracyjnych, „Zeszyty Naukowe Sądownictwa Administracyjnego” 2023, nr 2.
Borówka K., Zarządzenia zastępcze wojewody, Warszawa 2018.
Lewicka R., Kontrola prawotwórstwa administracji o charakterze powszechnie obowiązującym, 
Warszawa 2008.
Makowska M., Makowski M., Zakaz propagowania komunizmu lub innego ustroju totalitarnego 
przez nazwy jednostek organizacyjnych, jednostek pomocniczych gminy, budowli, obiektów 
i urządzeń użyteczności publicznej oraz pomniki. Komentarz, LEX, Wolters Kluwer.
Tabernacka M., Kategoria prawna symbolu w rozumieniu przepisów ustawy o zakazie propagowa-
nia komunizmu lub innego ustroju totalitarnego przez nazwy jednostek organizacyjnych, jed-
nostek pomocniczych gmin, budowli i obiektów użyteczności publicznej oraz pomniki w świet-
le orzecznictwa, „Studia nad Autorytaryzmem i Totalitaryzmem” 42, 2020, nr 3.