Nr 23 (16) 
STUDENT NIEPEŁNOSPRAWNY 
 
2023 
 
Szkice i Rozprawy 
 
 
 
 
 
© UPH 2023 
Paulina Drzeżdzon 
ORCID: 0000-0002-7030-1015 
Uniwersytet Przyrodniczo-Humanistyczny w Siedlcach 
Wydział Nauk Społecznych 
 
 
ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ  
WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI NEUROROZWOJOWYMI 
 
The importance of sensory integration therapy among children  
with neourodevelopmental disorders 
  
https://doi.org/10.34739/sn.2023.23.04 
 
Abstrakt: Celem niniejszego artykułu jest przedstawienie znaczenia terapii integracji 
sensorycznej (SI), prowadzonej wśród dzieci i młodzieży konfrontujących się na co dzień 
z zaburzeniami neurorozwojowymi. Przedstawiono w nim zastosowanie i przebieg  
terapii SI oraz jej zasady ustanowione przez samą prekursorkę tej metody – Anne Jean 
Ayres. W pracy zarekomendowano również Czytelnikom holistyczno-edukacyjny pro-
gram Makaton oraz placówki usprawniające rozwój dzieci i młodzieży metodą integracji 
sensorycznej.  
Słowa kluczowe: rozwój dziecka, terapia integracji sensorycznej, zaburzenia neuroro-
zwojowe 
 
Abstract: The purpose of this study is to present the importance of sensory integration 
therapy among children and adolescents facing daily challenges associated with neuro 
-developmental disorders. The article highlights the application and course of sensory 
integration therapy, as well as the principles established by the method’s pioner, Anne 
Jean Ayres. The study also recommends the Makaton holistic educational program and 
facilities that promote the development of children and adolescents through sensory 
integration methods.  
Keywords: sensory integration therapy, neurodevelopmental disorders, child deve-
lopment 
 
Wprowadzenie 
W naukach psychologicznych rozwój jest rozpatrywany w dwóch ujęciach. 
Pierwsze z nich obejmuje wzrost czynności i wzrost funkcji i procesów psy-
chicznych jako ich dążenie do doskonałości. Ukazuje się w tym przypadku 

46 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
zasoby psychiczne człowieka – od najmniej złożonych po najbardziej roz-
budowane. Drugim sposobem ujmowania pojęcia rozwoju w psychologii 
jest rozpatrywanie go jako zmiany w trakcie długookresowej ewaluacji 
czynności, poprzez które człowiek jest w stanie odbierać i przetwarzać tre-
ści oraz bodźce ze środowiska, które go otacza [Trempała, 2011, s. 28]. 
Według Władysława Krajewskiego pojęcie rozwoju należy utożsamiać 
ze zmianą, która jest strukturą nieodwracalną, wiążącą się ze spontanicz-
nością oraz monotonią [Brzezińska, Appelt, Ziółkowska, 2016, s. 41]. 
Przedstawia on również rozwój jako relacje pomiędzy dwoma innymi po-
jęciami, takimi jak związek oraz ruch (rysunek 1). 
 
 
  
 
Rysunek 1. Relacje pomiędzy pojęciami związek i ruch a pojęciem rozwój 
Źródło: opracowanie własne na podstawie: Brzezińska, Appelt, Ziółkowska, 2016, s. 42. 
 
U Krajewskiego zmiana rozwojowa opisana jest następująco:  
1. Jest długotrwała i występuje w różnych sytuacjach. 
2. W zachowaniu jednostki można zaobserwować ciąg różnych zmian. 
3. Jest to zmiana jednokierunkowa – wraz z upływem czasu rośnie lub 
maleje, 
4. W zachodzących zmianach można wyróżnić sekwencje. 
5. Zmiana jest wtedy, gdy przejawia się w strukturze wewnętrznej da-
nego obiektu (zmiana relacji pomiędzy obiektami). 
6. Jest względnie nieodwracalna. 

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
47 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
7. Zmiana rozwojowa to taka, która została wywołana tylko i wyłącz-
nie przez przyczyny wewnętrzne. 
8. Może być przyśpieszona lub zahamowana przez czynniki zewnętrz-
ne [Brzezińska, Appelt, Ziółkowska, 2016, s. 42]. 
Natomiast Maria Tyszkowa charakteryzuje rozwój jako ciąg zmian po-
stępujących w określonym kierunku. Zmiany te mogą być pozytywne oraz 
negatywne. O ich postępie możemy mówić wtedy, gdy zaobserwujemy 
progres struktur: od mniej złożonych, niewystarczających, poprzez bar-
dziej przystępne, aż po najbardziej pożądane [Przetacznik-Gierowska, 
Tyszkowa, 1996, s. 46]. 
Jean Piaget w doskonały sposób przedstawił prawidłowy rozwój dziec-
ka w określonych okresach. Pierwszym z nich jest okres sensoryczno-
motoryczny, dzielący się na następujące stadia: 
1. Stadium pierwsze obejmuje pierwszy miesiąc życia dziecka, charak-
teryzuje się brakiem dowolności w zachowaniu człowieka i jego au-
tomatycznym reagowaniem na odbierane bodźce. 
2. Stadium drugie to przedział pomiędzy drugim a czwartym miesią-
cem życia dziecka, w którym zaobserwować można odruchy do-
wolne.  
3. Stadium trzecie rozpoczyna się około czwartego miesiąca i może 
trwać do ósmego miesiąca życia dziecka. W okresie tym zaczyna 
ono lepiej dostrzegać leżące wokół niego rzeczy i manipuluje nimi: 
uczy się, jak podnieść ręką dany przedmiot, rzucić nim lub potrzą-
snąć.  
4. Stadium czwarte – prawidłowo rozwijające się dziecko powinno 
znajdować się w nim pomiędzy ósmym a dwunastym miesiącem ży-
cia. We wcześniej wymienionych stadiach rozwoju (od pierwszego 
do trzeciego) jego zachowanie było jak najbardziej zależne od świa-
ta zewnętrznego, natomiast w tym okresie jest już ono w stanie 
wyznaczyć sobie konkretny cel działania. Z tego powodu jego po-
stępowanie będzie zamierzone i związane z potrzebami, które chce 
zaspokoić.  
5. Stadium piąte występuje od trzynastego do osiemnastego miesiąca 
życia dziecka. Przyjmuje się, iż rozpoczyna się wtedy, gdy przestaje 
ono popełniać błąd AB i potrafi samodzielnie szukać przedmiotu  

48 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
w miejscu przez siebie zaobserwowanym. W tym okresie zwiększają  
się nabyte przez nie zdolności manipulacyjne. Możemy również za-
obserwować u niego elementy naśladownictwa odroczonego i za-
bawy symbolicznej.  
6. Stadium szóste rozpoczyna się między dziewiętnastym a dwudzie-
stym czwartym miesiącem życia. Dziecko potrafi przed rozpoczę-
ciem zadania przemyśleć swoje dalsze postępowanie, tak aby osią-
gnąć swój cel. Jego działania nie opierają się już tylko i wyłącznie na 
próbach, jakie podejmowało wcześniej w celu zrealizowania zada-
nia, ale są przemyślanym planem względem jego zamysłu.  
Drugim okresem rozwojowym według Jeana Piageta jest okres symbo-
liczny, który występuję pomiędzy drugim a siódmym rokiem życia. Okres 
ten skupia się głównie na funkcji reprezentacji, czyli symboliki w rozwoju 
dziecka. Funkcja symboliczna może objawiać się w: 
− naśladownictwie odroczonym, 
− zabawie symbolicznej, 
− rysunku, 
− mowie, 
− obrazie psychicznym [Kielin, 2013, s. 110-131]. 
Trzecim ważnym okresem rozwojowym jest okres operacji konkret-
nych, przypadający pomiędzy siódmym a dwunastym rokiem życia dziecka. 
Najważniejszymi charakterystycznymi dla niego elementami są szerego-
wanie oraz klasyfikowanie [Brzezińska, Appelt, Ziółkowska, 2016, s. 175]. 
Czwarty okres rozwojowy według Jeana Piageta znany jest powszech-
nie jako okres operacji formalnych. Rozpoczyna się po dwunastym roku 
życia i trwa do końca egzystencji jednostki. W okresie tym zaobserwować 
można zwiększenie umiejętności myślenia abstrakcyjnego, co ułatwia 
dziecku analizowanie faktów i zdarzeń. W tym wieku potrafi ono umiejęt-
nie łączyć ze sobą pojęcia poprzez dokonywanie operacji logicznych [Bece-
lewska, 2006, s. 204]. 
Usprawnianie rozwoju dziecka jest najczęściej jedną z najważniejszych 
aspiracji rodziców. Dążąc do tego, aby ich pociecha rozwijała się prawi-
dłowo, szukają oni alternatywnych metod, które pomogłyby im w zreali-
zowaniu wyznaczonego celu. Optymalizowanie funkcji poznawczych i mo-
torycznych w zależności od stopnia niepełnosprawności dziecka oraz jego 

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
49 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
zdolności może okazać się pracą wymagającą dużego zaangażowania oraz 
cierpliwości. Efekty rewalidacji dziecka z niepełnosprawnością mogą być 
widoczne dopiero po dłuższym czasie od wprowadzenia metod terapeu-
tycznych. Natomiast praca terapeuty i rodzica z dzieckiem nie musi pole-
gać na ciężkiej, żmudnej, pełnej wysiłku aktywności. Terapia, która ma za-
chęcić do współpracy, powinna opierać się na zabawie, która daje dziecku 
satysfakcję z wykonywanych czynności oraz radość z osiągniętych sukce-
sów. Do takich metod terapeutycznych zaliczyć można integrację senso-
ryczną, której prekursorką jest Anna Jean Ayres.  
Anna Jean Ayres była terapeutką zajęciową i psycholożką. Jako jeden  
z pierwszych terapeutów dostrzegła w trakcie pracy z dziećmi oraz oso-
bami dorosłymi z zaburzeniami neurologicznymi, że osoby uczęszczające 
na terapię mają problemy nie tylko w zakresie umiejętności fizycznych.  
Ayres dostrzegła u swoich klientów zaburzenia związane z koncentracją 
uwagi, jak również trudności spowodowane nieprawidłowym odbieraniem 
bodźców. Terapeutka zwróciła również uwagę, że niektóre dzieci mogą 
mieć niestabilny układ nerwowy, przez co mogą nie radzić sobie z własny-
mi emocjami. Odkryła ona, że funkcjonowanie takich dzieci w codziennym 
życiu jest utrudnione w sytuacji nagłego hałasu, zmiany pogody i oddzia-
ływania innych czynników, które są w stanie przyczynić się do utraty kon-
troli nad emocjami [Godwin Emmons, Anderson-McKendry, 2007, s. 15]. 
 
Czym jest integracja sensoryczna? 
Według Ayres integracja sensoryczna jest podświadomym procesem za-
chodzącym w naszym mózgu. Według prekursorki integrację sensoryczną 
można porównać do procesu oddychania, który przebiega bez udziału na-
szej świadomości. Stan ten umożliwia organizację bodźców płynących  
z otoczenia, czyli klasyfikowanie i porządkowanie komunikatów odbiera-
nych przez ludzkie zmysły, takie jak zmysł smaku, powonienia, wzroku, do-
tyku itp. [Ayres, 2021, s. 21]. Do zasobów układów sensorycznych możemy 
również zaliczyć: 
1. Równowagę i ruch, dzięki którym nabieramy pełnej świadomości 
położenia naszego ciała i tym samym jesteśmy zdolni do rozpoczę-
cia takich aktywności, jak huśtanie na huśtawce lub skakanie na 
trampolinie.  

50 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
2. Propriocepcję (inaczej kinestezję lub czucie głębokie) – tzw. świa-
domość umiejscowienia mięśni i stawów względem otoczenia.  
Pozwala nam ona unieść widelec w trakcie konsumpcji lub zapiąć 
guziki płaszcza opuszkami palców [Koomar, 2014, s. 6]. 
Integracja sensoryczna jest niezbędna do tego, abyśmy mogli uporząd-
kować i zrozumieć wszystkie dane, jakie odbieramy z otoczenia za pośred-
nictwem zmysłów i jednocześnie abyśmy potrafili zareagować adekwatnie 
do siły ich natężenia. Dobrym przykładem prawidłowej integracji senso-
rycznej jest np. reakcja na polecenie: „Napij się wody”. Pozwala ona zwe-
ryfikować, że dziecko: 
1. Potrafi skupić swoją uwagę na osobie mówiącej i jednocześnie ro-
zumie treść polecenia.  
2. Przestaje wykonywać inne aktywności i odrzuca świadomie pozo-
stałe informacje.  
3. Jest w stanie skupić się na tym, w jakim pomieszczeniu lub dokład-
nie miejscu znajduje się butelka z wodą i szklanka.  
4. Potrafi otworzyć szafkę z naczyniami.  
5. Wyciąga szklankę z szafki i kładzie ją na stole. 
6. Zauważa konkretną butelkę z piciem i planuje, jak nalać wodę do 
szklanki, tak aby jej nie rozlać.  
7. Dzięki odpowiedniemu czuciu głębokiemu potrafi odkręcić nakręt-
kę, podnieść butelkę, przechylić ją i wlać wodę do szklanki. 
8. Następnie podnieść kubek tak, aby stykał się z ustami i pić wodę.  
Integracje sensoryczna odgrywa kluczową rolę w naszym życiu, ponie-
waż to dzięki niej jesteśmy w stanie zareagować na odbierane bodźce na 
zasadzie odpowiedzi adaptacyjnej (celowej reakcji na doznanie zmysłowe). 
Odpowiedź adaptacyjna daje dzieciom możliwość podejmowania wspól-
nych aktywności, poznawania świata i określania nowych celów do zreali-
zowania. Wskutek tego dzieci mogą zawierać nowe przyjaźnie, manipulo-
wać przedmiotami, reagować na emocje innych i je rozumieć. Są to 
umiejętności niezbędne do podejmowania wszelkich aktywności mających 
na celu integrację w grupie rówieśniczej.  
 
 
 

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
51 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
Tabela 1. Zaburzenia integracji sensorycznej 
 
 
Typowe przetwarzanie  
sensoryczne 
Zaburzenie przetwarzania  
sensorycznego 
CO? 
Zdolność zbierania informacji 
sensorycznych pochodzących  
z ciała i otoczenia, ich organizo-
wania i wykorzystywania do 
funkcjonowania w codziennym 
życiu. 
Nieefektywne przetwarzanie 
wrażeń dotykowych, przedsion-
kowych i/lub proprioceptycz-
nych. Osoba może mieć również 
trudności z innymi podstawo-
wymi systemami sensorycznymi. 
GDZIE? 
W centralnym układzie nerwo-
wym (nerwy, rdzeń kręgowy  
i mózg), w dobrze zrównoważo-
nych procesach wejściowych  
i wyjściowych 
W centralnym układzie nerwo-
wym, gdzie zakłócony zostaje 
przepływ między sensoryczną 
informacją wejściową a moto-
ryczną informacją wyjściową. 
DLACZEGO? 
Aby, osoba mogła przeżyć, na-
dać sens otaczającemu światu, 
wejść w znaczące interakcje  
z otoczeniem. 
Połączenie nerwowe w central-
nym układzie nerwowym nie 
funkcjonują prawidłowo.  
JAK? 
 
Zachodzi automatycznie, kiedy 
osoba odbiera wrażenia za po-
mocą receptorów sensorycz-
nych znajdujących się w skórze, 
uchu wewnętrznym, mięśniach, 
oczach, uszach, ustach i nosie.  
Neurony sensoryczne (czucio-
we) nie wysyłają odpowiedniej 
informacji do centralnego ukła-
du nerwowego a/lub neurony 
motoryczne nie wysyłają wła-
ściwych informacji do ciała, co 
jest potrzebne, by powstała ad-
aptacyjna reakcja behawioralna.  
KIEDY? 
Rozpoczyna się już w okresie 
płodowym i rozwija przez całe 
dzieciństwo; do okresu adole-
scencji większość funkcji jest już 
ustalona. 
 
Pojawia się przed porodem,  
w jego czasie  
lub krótko po nim. 
Źródło: Koomar, 2014, s. 12. Opracowanie na podstawie: Kranowitz, 2012, s. 84. 
 
 
 

52 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
Do zaburzeń integracji sensorycznej zaliczamy takie problemy jak nad-
wrażliwość dziecka na dotyk, ruch, obraz lub dźwięk, przez co może się 
ono rozpraszać szybciej niż rówieśnicy. Dziecko z takimi zaburzeniami mo-
że np. unikać wodnistych lub twardych potraw albo ubrań o szorstkiej lub 
zbyt miękkiej strukturze. Przez to, że jest nadwrażliwe na hałas, mogą wy-
stąpić problemy w codziennym funkcjonowaniu, np. w sytuacjach, w któ-
rych jest gwarno, możemy mieć do czynienia z atakami paniki i agresją  
z jego strony.  
Możemy mieć również do czynienia z dzieckiem nisko reaktywnym, 
które ma ciągłą potrzebę bycia w ruchu, poszukuje nowych źródeł stymu-
lacji. Takie zachowanie może charakteryzować się częstym kręceniem się 
dziecka w kółko. Nieświadomie wbiega ono na przedmioty i nie radzi sobie 
z kontrolowaniem upadków. W takim przypadku mogą również pojawić 
się: niechęć do bawienia się zabawkami, upuszczanie lub noszenie ciężkich 
przedmiotów oraz ciągnięcie różnych rzeczy.  
 Następnym, często występującym u dzieci zaburzeniem, jest niski lub 
zbyt wysoki poziom aktywności. Dziecko, u którego występuje niski po-
ziom aktywności, będzie ją rozpoczynać bardzo powoli, a następnie będzie 
się szybko męczyć, co może skutkować zniechęceniem do podejmowania 
dalszego działania. Natomiast dziecko ze zbyt wysokim poziomem aktyw-
ności charakteryzuje się pobudzeniem i częstym byciem w ruchu.  
Innym charakterystycznym problemem dzieci z zaburzeniami integracji 
sensorycznej są trudności związane z koordynacją ruchową, z którymi mu-
szą na co dzień mierzyć się dzieci z zespołem niezdarnego dziecka – dys-
praksją. W związku z tym zaburzeniem mogą pojawić się takie problemy, 
jak brak stabilnej równowagi lub problemy z jej utrzymaniem, co może 
wiązać się z ciągłym upadaniem, potykaniem się, niezgrabnymi ruchami, 
sztywnym chodzeniem. Mogą również wystąpić problemy z uczeniem się 
nowych zadań lub czynności.  
Możemy również spotkać się z brakiem osiągnięć naukowych oraz za-
kłóceniami w trakcie wykonywania codziennych czynności. Dziecko z taki-
mi problemami mimo inteligencji na poziomie ponadprzeciętnym lub po-
wszechnie uznawanym za optymalny będzie miało trudności z przyswa-
janiem wiedzy. Mogą również wystąpić problemy z motoryką małą, czyli  

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
53 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
pisaniem, rysowaniem, kolorowaniem, cięciem nożyczkami po liniach, 
podnoszeniem drobnych przedmiotów chwytem pęsetowym.  
 Do innych defektów mających podłoże sensoryczne zaliczyć możemy 
również nieprawidłowe reagowanie na bodźce – złą organizację zachowa-
nia. Stan ten charakteryzuje się zbyt emocjonalnym i impulsywnym rea-
gowaniem. Reakcja dziecka nie jest zaplanowana ani przemyślana. Mogą 
również wystąpić problemy takie jak: brak przewidywania skutków wła-
snych działań, agresja, brak cierpliwości, nieumiejętne wykonywanie pole-
ceń, częste popadanie w irytację.  
Natomiast dziecko z niską świadomością własnej tożsamości może 
mieć trudności z nawiązywaniem kontaktów społecznych, co przejawiać 
się będzie unikaniem przez nie zadań oraz gier integracyjnych w grupie 
rówieśniczej. Wychowanek może wydawać się leniwy, aspołeczny, niezno-
śny, uporczywy, nieposłuszny oraz zawzięty [Koomar, 2014, s. 6]. 
 
Terapia integracji sensorycznej 
Terapia integracji sensorycznej jest prowadzona w formie zabawy z dziec-
kiem. W trakcie obserwacji dziecka wykonującego ćwiczenia zalecone 
przez terapeutę można dostrzec, że czynności, które wykonuje, mają nie 
tylko usprawnić jego funkcjonowanie fizyczne, ale również poprawić sa-
mopoczucie emocjonalne. Taki efekt jest możliwy do osiągnięcia dzięki 
umiejętnemu prowadzeniu pacjenta przez terapeutę i stworzeniu mu od-
powiedniej przestrzeni, w której będzie czuć się bezpiecznie. Rolą terapeu-
ty jest kreowanie rzeczywistości w taki sposób, aby podczas wykonywa-
nych ćwiczeń dziecko potrafiło odpowiedzieć na coraz bardziej złożone 
sytuacje adaptacyjne. Metoda integracji sensorycznej jest adresowana dla 
dzieci: 
− ze spektrum autyzmu, 
− z zespołem Downa,  
− z trudnościami w uczeniu się, 
− z dyspraksją,  
− z mózgowym porażeniem dziecięcym,  
− z niepełnosprawnością intelektualną,  
− z zaburzeniami wzroku,  
− z zaburzeniami emocjonalnymi. 

54 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
Podstawowe zasady terapii integracji sensorycznej według Anny Jean Ayres 
są następujące: 
1. Aspekty sensoryczne zadań są ważne z punktu widzenia rozwoju  
i uczenia się. 
2. Aby móc podejmować wyzwania i zdobywać nowe umiejętności, 
dziecko potrzebuje dobrej percepcji i integracji bodźców. 
3. Podejmowanie wyzwań i zdobywanie nowych umiejętności przy-
czynia się do rozwoju integracji sensorycznej w układzie nerwo-
wym. 
4. Porządkując percepcje zmysłową i podejmując wyzwania, dzieci le-
piej kontrolują swe zachowanie. 
5. Nauka złożonych umiejętności i wzorców zachowań jest możliwa po 
uporządkowaniu prostszych reakcji. 
6. Im bardziej dziecko jest zmotywowane i chętne do uczestniczenia  
w zajęciach, tym większa szansa na to, że sprosta wyzwaniom i tym 
samym poprawią się jego umiejętności. 
7. Terapia ma formę zabawy, w której zainteresowania i wybory 
dziecka wpływają na dobór zadań terapeutycznych i aranżację prze-
strzeni przez terapeutę. 
8. Stopień trudności każdego zadania terapeutycznego jest ustalany 
na takim poziomie, aby zadanie stanowiło dla dziecka wyzwanie, 
któremu może sprostać. 
9. O skuteczności terapii świadczy zdolność dziecka do radzenia sobie 
z wyzwaniami, które wcześniej były zbyt trudne lub dezorganizowa-
ły jego życie [Ayres, 2021, s. 157]. 
 
Przebieg terapii i atmosfera 
W trakcie terapii dziecko jest zobowiązane do tego, aby samodzielnie wy-
brać sprzęt i aktywność, którą ma zamiar się zająć – jeżeli jest zdolne do 
podjęcia tej decyzji. Jeżeli z pewnych przyczyn nie jest w stanie tego zro-
bić, rolą terapeuty jest naprowadzenie dziecka, tak aby dostarczyć mu od-
powiednią ilość bodźców sensorycznych i zachęcić do dalszej współpracy. 
Nie wszystkie zadania terapeutyczne mogą być dla dziecka przyjemne. 
Może ono momentami wykonywać zadania, które wydają mu się za trud-
ne, nudne lub wymagają od niego większego wysiłku. Natomiast wszystkie 

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
55 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
te zadania są przeprowadzane pod kontrolą terapeuty i są konieczne do 
tego, aby dziecko prawidłowo funkcjonowało w społeczeństwie. Uczęsz-
czanie na terapię integracji sensorycznej nie tylko pomaga dziecku pou-
kładać wszystkie informacje dobiegające do niego z otoczenia, ale również 
wzmacnia jego poczucie własnej wartości. Dzieje się tak poprzez umożli-
wianie mu podejmowania konkretnego wyboru i nakłanianie go do tego. 
Dobrze rozwinięta wewnątrzsterowność prowadzi do większej akceptacji 
siebie i swoich możliwości, co sprzyja zawieraniu nowych znajomości ró-
wieśniczych. Ma to duże znaczenie dla dzieci uczęszczających na terapię SI 
(integracji sensorycznej), które mają świadomość tego, że nie mają takich 
samych możliwości jak inne dzieci – przez co mogą mieć obniżoną samoo-
cenę. Dlatego tak ważne jest, aby zadania, które wykonuje dziecko w trak-
cie terapii, były dostosowane do jego potencjału i możliwości [Ayres, 2021, 
s. 160]. 
 
Program Makaton  
Program Makaton został stworzony z myślą o osobach, które na skutek 
dezorganizacji rozwoju mają trudności z mową, porozumiewaniem się. 
Jest on jedną z form AAC – wspomagającego i alternatywnego sposobu 
porozumiewania się. Program ten umożliwia porozumiewanie się np. oso-
bom niepełnosprawnym intelektualnie lub w spektrum autyzmu w sposób 
holistyczny, dzięki temu nie muszą się one uciekać do innych sposobów 
komunikacji (krzyk, płacz, autoagresja). Makaton składa się z gestów, sym-
boli, rysunków graficznych, napisów (wyrazów), którym towarzyszy po-
prawna gramatycznie mowa [Makaton.pl, s.a.]. 
Program Makaton jest dostosowany nie tylko do osób, które mają pro-
blemy z porozumiewaniem się, ale jego budowa i słownictwo są również 
znormalizowane tak, aby najbliższe otoczenie jednostki z niego korzystają-
cej nie miało problemu z jego obsługą lub zrozumieniem pojęć w nim wy-
stępujących.  
Słownictwo programu jest przystępne i podzielone na poziomy przy-
datności. Za pomocą programu można eliminować wyrazy, które nie są 
istotne dla osoby z trudnością w komunikacji (nie przydadzą się jej w życiu 
codziennym). Dzięki temu można z łatwością dostosować słownictwo do 

56 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
potrzeb i możliwości jednostki [Kaczmarek, 2014, s. 15]. Słownictwo pod-
stawowe Makatonu – poziomy przydatności: 
1. Poziom pierwszy odpowiada na najpilniejsze potrzeby jednostki 
oraz zawiera słownictwo związane z nawiązywaniem interakcji.  
2. Poziom drugi – słownictwo powiązane z domem, uwzględnia rów-
nież nawiązywanie znajomości, przedmioty, spożywaną przez jed-
nostkę żywność, wydarzenia oraz czynności, jakie najprawdopo-
dobniej wykonuje.  
3. Poziom trzeci uwzględnia tzw. świat zewnętrzny, zwierzęta wystę-
pujące w przyrodzie, owoce, podstawowe środki transportu, miej-
scowniki służące do opisu miejsca oraz zaimki wspomagające wska-
zywanie osób.  
4. Poziom czwarty jest ukierunkowany na mowę, która jest elemen-
tem składowym szkolnictwa, uczęszczania do pracy, korzystania  
z przedmiotów. Występuje tam również słownictwo związane  
z ludźmi, utrwaleniem nazw zwierząt oraz zaimków i czynności. 
Ciekawe jest to, że na tym etapie osoba z trudnościami w komuni-
kacji uczy się wyrazów, które mają jej pomóc w poruszaniu się  
w przestrzeni.  
5. Poziom piąty – składają się na niego wyrazy powiązane ze społecz-
nością, z czynnościami, zainteresowaniami osoby korzystającej z pro-
gramu, wydarzeniami, przedmiotami, cechami oraz uczuciami, z ja-
kimi zmaga się jednostka lub jakie przeżywają otaczające ją osoby.  
6. Poziom szósty zawiera słownictwo biorące pod uwagę dalsze śro-
dowisko, miejsca, wiedzę, jaką można zdobyć, przydawki określają-
ce (np. rzeczownik – ładny dom), zaimki oraz przyimki.  
7. Poziom siódmy jest nastawiony na nazewnictwo określające liczby 
przydatne w rozwiązywaniu działań matematycznych, czas, z które-
go opisem jednostka musi się zapoznać, aby uszczegółowić godzinę, 
dzień. Można tu również znaleźć terminy opisujące pogodę, ilość 
oraz pieniądze.  
8. Poziom ósmy uwzględnia czas wolny i zainteresowania, uczucia 
oraz relacje przyczynowe, czyli zależności pomiędzy przyczyną  
a skutkiem [Kaczmarek, 2014, s. 18]. 

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
57 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
Następnie, gdy osoba z trudnościami z komunikacją opanuje słownic-
two na poziomie podstawowym lub kiedy zajdzie potrzeba poszerzenia 
znajomości wyrazów (np. gdy jednostka dorasta i ma możliwość zmiany 
warunków bytowych), tworzy się spersonalizowane słownictwo dodatko-
we. Takie rozwiązanie ma dostarczyć człowiekowi pole pojęć pomocni-
czych, znaków graficznych oraz manualnych. Plusem oprogramowania 
Makaton w Polsce jest to, iż terapeuci nie muszą sztywno przechodzić  
z podopiecznym z jednego etapu na drugi, tylko dostosowują program do 
potrzeb pacjenta.  
Kierunki uzupełnień tematycznych słownictwa Makatonu są nastepujące:  
− kolory, 
− ilość i miara, 
− higiena osobista, 
− czynności wspólne, 
− właściwości, 
− własność prywatna, 
− pieniądze, 
− czynności osobiste,  
− domownicy, 
− komputer, 
− informacje publiczne, 
− upośledzenia i choroby, 
− przedmioty (rzeczy), 
− sport, 
− ja i moja rodzina, 
− transport i pojazdy, 
− elementy gramatyki, 
− zwierzęta, 
− zajęcia w czasie wolnym  
i zainteresowania, 
− żywność i napoje, 
− inne kraje,  
− umiejscowienie, 
− uczucia, emocje i zachowanie, 
− pogoda,  
− kalendarz, 
− ludzie, 
− odzież, 
− religie i obyczaje,  
− miejsca, 
− seksualność, 
− kuchnia i posiłki  
[Kaczmarek, 2014, s. 23]. 
 
Przykładowa różnica w graficznym przedstawianiu symboli na poziomie 
podstawowym i dodatkowym widoczna jest na rysunku 2. Rysunek 3 pre-
zentuje wybrane symbole Makatonu.  
 

58 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
 
 
Rysunek 2. Słownictwo podstawowe i dodatkowe w symbolach graficznych Makatonu 
Źródło: B. Kaczmarek, 2014, s. 24. 
 
 
 
Rysunek 3. Przykładowe symbole Makatonu 
Źródło: PPP 7 Gdańsk, s.a. 
 
Podsumowanie  
Dzięki terapii integracji sensorycznej i zaleceniom wykwalifikowanych te-
rapeutów nauczyciele pracujący na co dzień z dzieckiem z zaburzeniami 
neurorozwojowymi są w stanie stworzyć mu na terenie placówki odpo-
wiednie warunki do nauki i zabawy. Z roku na rok posiadają również coraz 

                       ZNACZENIE TERAPII INTEGRACJI SENSORYCZNEJ WŚRÓD DZIECI Z ZABURZENIAMI… 
59 
 
„Student Niepełnosprawny. Szkice i Rozprawy” 
większą wiedzę na temat tego, jak dostosować zadania edukacyjne i ćwi-
czenia do konkretnego zaburzenia, z jakim zmaga się dziecko – biorąc pod 
uwagę jego możliwości i aktualny etap rozwoju. Nauczyciele współpracu-
jący z terapeutami SI mają większą świadomość tego, że otaczający dziecko 
świat (dźwięki, hałasy, światło, bodźce dotykowe, np. tekstura materiału, 
zapachy) może negatywnie wpłynąć na jego postrzeganie rzeczywistości, 
samopoczucie, samoobsługę i relacje z rówieśnikami. Tym samym dostrze-
gają i rozumieją potrzeby dziecka, które wynikają z zaburzeń integracji 
sensorycznej (chęć odseparowania, chodzenia, stania, umycia rąk itp.). 
Metoda integracji sensorycznej jest terapią stosowaną w placówkach 
na całym świecie. Dzieci chętnie uczestniczą w terapii, ponieważ jest ona 
dla nich jedną z form miłego spędzenia czasu i dobrej zabawy. Terapie 
przeprowadzają wykwalifikowani terapeuci, którzy bacznie obserwują 
dziecko i bawią się razem z nim. Placówki prowadzące terapię integracji 
sensorycznej w Polsce to: 
1) KiD Poradnia Psychologiczno-Pedagogiczna w Rumi,  
2) Centrum Diagnostyczno-Terapeutyczne Mozaika w Siedlcach, 
3) Puzzel – Centrum Terapii Dziecięcej w Siedlcach, 
4) Centrum Diagnostyczno-Terapeutyczne Niezapominajka w Siedlcach, 
5) Motyl – Centrum Wspomagania Rozwoju Dzieci i Młodzieży w Siedl-
cach, 
6) Sensoria – Gabinet Integracji Sensorycznej w Warszawie,  
7) ATR Gabinet Terapii Integracji Sensorycznej w Warszawie,  
8) Gabinet Terapii Dziecięcej „Świat na niebiesko” w Warszawie, 
9) SensoBaza – Gabinet Terapii Dzieci Małgorzata Środek w Warszawie,  
10) Gabinet Integracji Sensorycznej Siódemka w Lublinie, 
11) Integra – Niepubliczna Poradnia Psychologiczno-Pedagogiczna w Lu-
blinie,  
12) Centrum Terapii Sensorynka w Lublinie,  
13) Falmed Rehabilitacja Ruchowa w Poznaniu,  
14) Centrum Terapeutyczne „Od Głowy do Mowy” w Poznaniu,  
15) Gabinet Terapii Integracji Sensorycznej SensoSmyki w Poznaniu,  
16) Famiga w Krakowie, 
17) Gabinet Terapii Integracji Sensorycznej Anisto w Gdyni, 
18) Zakątek Agi w Gdyni. 

60 
 Paulina Drzeżdzon 
 
Zeszyt 23 (16) 2023 
Literatura: 
Ayres A. (2021), Dziecko a integracja sensoryczna, Harmonia, Gdańsk. 
Becelewska D. (2006), Repetytorium z rozwoju człowieka, Kolegium Krakowskie 
PWSZ, Jelenia Góra. 
Brzezińska A. Appelt K. Ziółkowska B. (2016), Psychologia rozwoju człowieka, GWP, 
Sopot, s. 41. 
Godwin Emmons P., Anderson-McKendry L. (2007), Dzieci z zaburzeniami integracji 
sensorycznej, K.E. Liber, Warszawa. 
Kaczmarek B. (2014), Makaton w rozwoju osób ze złożonymi potrzebami komuni-
kacyjnymi, Impuls, Kraków, s. 18-24. 
Kielin J. (2013), Krok po kroku. Nauczanie i terapia dzieci z umiarkowaną, znaczną  
i głęboką niepełnosprawnością intelektualną, GWP, Sopot, s. 110-131. 
Koomar J. (2014), Integracja sensoryczna. Odpowiedzi na pytania zadawane przez 
nauczycieli, Harmonia, Gdańsk. 
Kranowitz C. (2012), Nie-zgrane dziecko. Zaburzenia przetwarzania sensorycznego 
- diagnoza i postępowanie, Harmonia, Gdańsk. 
Makaton.pl (s.a.), witryna internetowa, http://www.makaton.pl, data dostępu: 
12.05.2023. 
PPP 7 Gdańsk (s.a.), witryna poradni, https://ppp7.edu.gdansk.pl, data dostępu: 
12.05.2023. 
Przetacznik-Gierowska M., Tyszkowa M. (1996), Psychologia rozwoju człowieka. 
Zagadnienia ogólne, PWN, Warszawa. 
Trempała J. (2011), Psychologia rozwoju człowieka. Podręcznik akademicki, PWN, 
Warszawa.