ARTYKUŁY
„Każdy zna się na AI”. 
Przegląd badań polskiej opinii publicznej 
na temat sztucznej inteligencji
Maria Nowina Konopka
	
B orcid.org/0000-0001-9978-7621
Instytut Dziennikarstwa, Mediów i Komunikacji Społecznej
Uniwersytet Jagielloński
ABSTRACT
„Everyone Knows AI”. A Review of Polish Public Opinion Polls on Artificial Intelligence
A study on the perception of artificial intelligence in Poland indicates a growing aware­
ness of this concept. However, many people still have false ideas about this, often confus­
ing AI with automation or robotisation. The survey results suggest that Polish people are 
confused and do not fully understand what artificial intelligence is. The article presents the 
results of research based on a systematic review of available internet sources regarding public 
opinion on artificial intelligence in Poland. A total of 12 different studies, conducted in the 
six years to 2023, were analysed. The analysis of the research material allowed for drawing 
five main conclusions regarding: 1) understanding the concept, 2) experiencing the presence 
of technological artifacts, 3) the scope of acceptance for intelligent machines, 4) the issue 
of substitutability and 5) confusion. The conclusions from the analysis suggest that Polish 
people are beginning to understand the role of artificial intelligence, but they still have many 
questions and concerns about it, and as AI becomes more popular in everyday life, further 
changes in the way it is perceived can be expected.
Keywords: Artificial Intelligence, public opinion poll, review, survey, AI, Poland
Zeszyty PRASOZNAWCZE
Kraków 2023, t. 66, nr 4 (256), s. 127–142
DOI: 10.4467/22996362PZ.23.043.18677
www.ejournals.eu/Zeszyty­‑Prasoznawcze/

ARTYKUŁY
128
   MARIA NOWINA KONOPKA
Wprowadzenie
Dane z czerwca 2023 roku pochodzące z Instytutu Badań Pollster wskazują, 
że 94% Polaków miało styczność z pojęciem sztucznej inteligencji. Co ciekawe, 
z rodzimym skrótowcem SI zetknęło się 28% badanych, natomiast z jego angloję­
zycznym odpowiednikiem AI (ang. Artificial Intelligence) już 49% respondentów. 
Źródłem znajomości przywołanego terminu są programy oraz serwisy telewi­
zyjne (po 51%), ale także publikacje internetowe (48%). W czwartej kolejności 
respondenci wskazywali ex aequo na YouTube oraz na filmy science fiction. Rola 
gatunku sci-fi oraz obrazów w nim zawartych jest w tym przypadku istotna, gdyż 
symbolika ekranizacji takich jak „Terminator”, „WALL-E”, „RoboCop”, „Matrix”, 
„I am Mother”, „Ex Machina”, „Star Trek”, „Łowca androidów” oraz „Gwiezdne 
wojny” stanowi ważny komponent kulturowy obecnych pokoleń oraz punkt odnie­
sienia do oceny otaczającej nowoczesności. Respondenci poproszeni natomiast 
o spontaniczne określenie, czym jest sztuczna inteligencja, wskazywali na: roboty 
(22%), „coś” myślącego/inteligentnego (20%), zastępowanie człowieka (18%), 
programy komputerowe (16%), komputery (13%), maszyny (11%), „coś” uczącego 
się/mającego wiedzę (9%), wykonującego zadania/rozwiązującego problemy (7%), 
nowe technologie i urządzenia (po 5%). Innego rodzaju rozkład obserwujemy 
wśród odpowiedzi na pytanie o to, które hasła kojarzą się w jakikolwiek sposób 
ze sztuczną inteligencją. W tym przypadku badani wybierali: robotykę (78%), 
programowanie (71%), informatykę i automatyzację (po 61%), elektronikę (49%), 
uczenie maszynowe (43%), data science (31%), matematykę (25%), statystykę (17%) 
i big data (15%) (Instytutu Badań Pollster 2023). Wyniki przytoczonych badań 
wyraźnie wskazują, że duża część Polaków myli SI z automatyzacją czy robotyza­
cją. Tymczasem maszyny, automaty czy nawet roboty, choć mogą wykorzystywać 
algorytmy AI, to zazwyczaj jednak opierają się na algorytmach deterministycznych, 
to znaczy takich, w których twórca programuje sposób zachowania się maszyny 
w całości procesu jej funkcjonowania. Artefakty te nie są zatem oparte na staty­
styce i danych, nie uczą się i nie są kreatywne. Zwróćmy przy tym uwagę, że pięć 
ostatnich w zestawieniu pojęć – najrzadziej wskazywanych przez respondentów – 
ma kluczowe znaczenie dla prawidłowego rozumienia tytułowego pojęcia sztucznej 
inteligencji. Ustalenia te stoją jednak w sprzeczności z wyobrażeniami Polaków 
co do prawidłowego rozumienia pojęcia. Powołując się na raport „Global Views 
on A.I. 2023. How People across the World Feel about Artificial Intelligence and 
Expect It Will Impact their Life”, przygotowany przez Ipsos w lipcu 2023 roku, 
69% badanych obywateli Polski uznało, że dobrze rozumie pojęcie sztucznej inte­
ligencji. Wynik ten plasuje nas nieznacznie powyżej średniej z badanych 31 państw 
świata, która wynosi o 2 punkty procentowe mniej. Dodatkowo warto zauważyć, 
że 46% pytanych zgodziło się ze stwierdzeniem, iż wie, jakiego rodzaju produkty 
i usługi wykorzystują sztuczną inteligencję. W tym zakresie uplasowaliśmy się 
o 3 punkty procentowe poniżej średniej (Ipsos 2023).
Przedstawione powyżej badania ukazują dość istotny problem społeczny. Otóż, 
teoretycznie, etapem następującym po uświadomieniu sobie przez jednostkę stanu 

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
129
niewiedzy jest próba zapełnienia zidentyfikowanej luki poznawczej poprzez aktywne 
poszukiwanie wiedzy (Nowina Konopka 2018, s. 117). Proces ten nie będzie jednak 
miał zastosowania w rodzimym przypadku, gdyż, jak wynika z badań, większość 
Polaków jest przekonana, że dobrze wie, czym jest sztuczna inteligencja, jedno­
cześnie nie potrafiąc właściwie jej opisać. Ich gotowość do uzupełnienia braków 
wiedzy, zrozumienia i zgłębienia tematu, jeśli jednak zaistnieje, będzie zatem 
podwójnie osłabiona: po pierwsze, z racji mylnych wyobrażeń co do posiadanej 
wiedzy; po drugie, ze względu na skomplikowaną naturę algorytmów, głębokiego 
uczenia, sieci neuronowych, probabilistyki czy przetwarzania danych treningowych. 
Druga ze wspomnianych trudności dotyka zresztą większości populacji, gdyż wspo­
mniane zagadnienia uznaje się za ponadprzeciętnie złożone. Nie zmienia to jednak 
faktu, że opinia publiczna często sondowana jest na temat przekonań, postaw czy 
ocen dotyczących rozwiązań opartych na AI oraz prognozowanych kierunków ich 
rozwoju. W tym kontekście, w opinii autora, warto wskazać na dodatkowy zwią­
zany z tym problemem, implikujący wątpliwości co do wiarygodności tego rodzaju 
badań. Otóż, jeśli prawie połowa Polaków czerpie wiedzę na temat AI z internetu 
(Sajniak, Kubica­‑Ścieżko 2023), to zawarte w nim informacje istotnie na te opinie 
oddziałują. W chaosie informacyjnego smogu krążą natomiast dane o różnej jako­
ści i rzetelności, które – dodatkowo sprofilowane względem wąsko zdefiniowanych 
baniek filtrujących – skutkują formowaniem się efektu kabiny pogłosowej (zwią­
zanej z odrzucaniem poglądów odmiennych/alternatywnych przy równoczesnym 
wzmacnianiu własnych). W efekcie, korzystanie z internetu, zamiast rozszerzać 
poznawcze horyzonty użytkownika, bardziej cementuje opinie i postawy przez 
niego/nią reprezentowane (Żulicki, Żytomirski 2020, s. 245).
W tym kontekście warto podjąć wysiłek zbadania treści dostępnych w internecie 
dotyczących szeroko rozumianego AI. Zadanie to, choć z medioznawczego punktu 
widzenia wydaje się interesujące, wymaga zebrania i opracowania bardzo licznego 
zbioru danych (jednostek analizy). Jest to zatem zajęcie czasochłonne i wyma­
gające zaangażowania wielu osób. W niniejszym tekście zdecydowano się więc 
na zaprezentowanie wąskiego pasma zasygnalizowanego powyżej wątku, koncen­
trując się jedynie na systematycznym przeglądzie badań dotyczących stosunku 
Polaków do sztucznej inteligencji. Wybór ten wynika z przekonania, że dokonanie 
oceny AI i jej zastosowań wymaga umiejętności krytycznego myślenia. Jest ona 
również potrzebna jako protektor chroniący przed działaniami manipulacyjnymi, 
dezinformacyjnymi i propagandowymi. Podnoszenie kompetencji w tym zakresie 
utrudnione jest przez brak powszechnie dostępnej i zrozumiałej dla przeciętnego 
odbiorcy refleksji naukowej oraz przez szerzone w mediach cyfrowych (ale nie tylko) 
lękowe treści o zagrażającej człowiekowi mocy sztucznej inteligencji1. Ze względu 
na ograniczone kompetencje do oceny zjawisk jednostki ulegają zatem mechani­
zmowi społecznego dowodu słuszności, zgodnie z którym uznają, że pogląd i ocena 
słuszna to taka, którą reprezentuje większość grupy. W analizowanym zakresie 
1 Jako przykłady podać można artykuły zamieszczone na wiarygodnych i opiniotwórczych 
portalach (np. Money.pl 2023; Supernak 2023; Forsal.pl 2023; Zaliwski 2023).

ARTYKUŁY
130
   MARIA NOWINA KONOPKA
można zatem przyjąć, iż nie posiadając własnego, bezpośredniego doświadczenia 
ani adekwatnej wiedzy na temat AI, Polacy mogą odnosić się do przekonań repre­
zentowanych przez większość, te zaś publikowane są w internecie w ramach badań 
opinii na temat AI. To swoiste błędne koło, samonapędzająca się spirala zapełniania 
luki poznawczej opiniami osób, które, nie posiadając dostatecznej wiedzy, decydują 
się na opinię zgodną z poglądami większości.
Osobną, wartą wspomnienia kwestią jest brak jednoznacznego zdefiniowania 
pojęcia sztucznej inteligencji. Zgodnie z propozycją „Słownika Języka Polskiego 
PWN” sztuczna inteligencja to dział informatyki badający reguły rządzące zacho­
waniami umysłowymi człowieka i tworzący programy lub systemy komputerowe 
symulujące ludzkie myślenie. Wydaje się jednak, że definicja ta jest mocno uprosz­
czona, subiektywna, z wyraźnym podłożem socjologicznym. W szerszym ujęciu, 
mieszczącym się na gruncie nauk prawnych, sztuczną inteligencję ujmuje się jako 
system, który pozwala na wykonywanie zadań wymagających procesu uczenia się 
i uwzględniania nowych okoliczności w toku rozwiązywania danego problemu i który 
może w różnym stopniu – w zależności od konfiguracji – działać autonomicznie 
oraz wchodzić w interakcję z otoczeniem (Zalewski 2020, s. 3). W tym nurcie pracę 
nad stworzeniem definicji systemu sztucznej inteligencji podjęła również Komisja 
Europejska. W pierwszej wersji „AI Act”, wydanej w 2021 roku, w celu lepszego 
rozumienia pojęcia oraz zapewnienia mu „odporności na przyszłość” do definicji 
dodano rozbudowany załącznik, zawierający wykaz rozmaitych podejść oraz technik 
rozwoju AI, który miał być aktualizowany przez Komisję Europejską (KE) w miarę 
postępu technologicznego. Dokument ten nie wytrzymał jednak nawet dwuletniej 
próby czasu, a dynamiczny rozwój AI wymusił na Komisji zmianę podejścia już 
w czerwcu 2023 roku (Artificial Intelligence Act 2023). W efekcie Parlament Europejski 
zdecydował się na przyjęcie definicji zbliżonej do ustanowionej w 2019 roku przez 
Organizację Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD) oraz częściowo do tej 
obowiązującej w prawie amerykańskim (Wachowska, Konieczny 2023). Zgodnie 
z nowymi zapisami system sztucznej inteligencji ma być rozumiany jako system 
maszynowy, „który został zaprojektowany do działania z różnym poziomem auto­
nomii i który może – do wyraźnych lub dorozumianych celów – generować wyniki, 
takie jak przewidywania, zalecenia lub decyzje wpływające na środowiska fizyczne lub 
wirtualne” (Wachowska, Konieczny 2023). W odróżnieniu od poprzednich zapisów 
przyjęto, że AI nie musi być oprogramowaniem (software), ale że może powstawać 
również w technologii analogowej lub kwantowej; może działać autonomicznie 
(co istotnie wyróżnia ją od innych technologii) oraz że może samodzielnie genero­
wać wyniki w celach wprost wskazanych, ale również ukrytych (Law4Tech 2023).
Reasumując, zakłada się, że brak akceptacji środowiska naukowego dla przyję­
cia jednej definicji sztucznej inteligencji, zmienne definiowanie tego pojęcia przez 
regulatorów europejskich, skomplikowana natura zjawiska, brak lub niewielki 
poziom doświadczeń własnych Polaków oraz obserwowane zjawisko zwiększo­
nego zainteresowania tą tematyka w przestrzeni publicznej, przy równoczesnym 
wysokim poziomie dyfuzji informacji o charakterze lękowym, to istotne zmienne 
wpływające na sposób rozumienia oraz postrzegania przez Polaków technologii 

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
131
wykorzystującej AI. Te zaś poddane zostaną opisowi w dalszych częściach niniej­
szego tekstu.
Zarys metodologii badania
Podjęte w artykule badania mają charakter przyczynkowy, zarysowujący problem 
domagający się głębszego, całościowego zbadania, a dobrane do analizy pole 
badawcze z założenia jest wąskie. Zasadniczym celem jest ukazanie trendu zmian 
(lub ich braku) przekonań polskiego społeczeństwa na temat sztucznej inteligen­
cji, zwłaszcza w związku z upowszechnieniem się generatywnej AI2. W tym celu 
postanowiono przeprowadzić systematyczny przegląd badań opinii publicznej 
dotyczących sztucznej inteligencji w okresie sześciu lat poprzedzających okres 
badania oraz rok 2023, czyli moment, w którym, jak wynika z analiz Google Trends, 
zaobserwowano istotny wzrost zainteresowania tematyką sztucznej inteligencji. 
Zakłada się, że tendencja ta może mieć przełożenie na wzrost liczby badań i publi­
kacji prasowych związanych z tytułową problematyką.
Procedura wyboru jednostek analizy przebiegała w kilku etapach. W pierwszym 
z nich wybrano słowa kluczowe pozwalające na przeszukiwanie zasobów inter­
netowych. Następnie stworzona macierz haseł badanie/raport z badań, sztuczna 
inteligencja/AI/SI, Polak/Polacy pozwoliła na bezpowtórzeniowe wpisanie każdego 
z wariantów zestawu. W trzecim kroku, w efekcie przeszukiwania, uzyskano zestaw 
wyników, z których wybrano 16 informacji na temat przeprowadzonych badań. 
Ostatni z etapów polegał na redukcji materiału badawczego do zestawu mieszczą­
cego się w przyjętych ramach czasowych oraz wprost dotyczących opinii Polaków 
na temat sztucznej inteligencji. W efekcie otrzymano zestaw 12 badań, których 
najistotniejsze konkluzje zaprezentowano w dalszej części tekstu3.
Wyniki badań są ze sobą trudno porównywalne, gdyż zrealizowane zostały przez 
różne firmy, często w odmiennym celu, na różnych grupach badanych4, i oparte 
na zróżnicowanej, rzadko publikowanej metodologii. Mając zatem świadomość 
wspomnianych odmienności, dążono do zarysowania podjętej problematyki, 
2 Interesujące w tym zakresie wydaje się pobocznie postawione w tym miejscu pytanie, 
czy Polacy postrzegają ChatGPT jak jeden z rodzajów/przejawów SI czy raczej jako inną 
od AI technologię. Dla przypomnienia: ChatGPT to chatbot opracowany przez firmę OpenAI, 
amerykańskie laboratorium badawcze założone w San Francisco w 2015 roku, wykorzystujący 
model GPT i służący do generowania odpowiedzi na dane wprowadzane przez użytkowni­
ka. Model ten został opracowany na podstawie bardzo dużych zbiorów danych, tak by być 
zdolnym do prowadzenia rozmowy na różne tematy, od ogólnych rozmów po określone 
obszary wiedzy. ChatGPT został uruchomiony jako prototyp 30 listopada 2022 roku.
3 W efekcie redukcji materiału badawczego pominięto interesujące badania, które warto 
polecić Czytelnikowi zainteresowanemu poszerzeniem wiedzy w przedmiotowym zakresie 
(np. KPMG i Microsoft 2023; Ernst & Young Global Limited 2023).
4 Warto zaznaczyć, iż przy analizie poszczególnych badań każdorazowo odnoszono się 
do badanej próby, zaznaczając, czy jest to reprezentatywna próba Polaków, Europejczyków, 
polskich internautów.

ARTYKUŁY
132
   MARIA NOWINA KONOPKA
ukazania najistotniejszych konkluzji, wskazania trendu obejmującego zmiany 
opinii oraz zakres poruszanych kwestii. Założono, że Polacy mają zachowawczy 
stosunek do nowej technologii, obawiają się jej „niezrozumiałej” inteligencji, która 
w krótkim czasie zdolna będzie do przejęcia ich stanowisk pracy. W toku analizy 
starano się zweryfikować powyższe przypuszczenia.
Analiza materiału badawczego
Badania Kantar Public – Eurobarometr, zrealizowane w 2017 roku, ujmują postrzega­
nie sztucznej inteligencji i robotów jednocześnie (Kantar Public 2018). Respondenci 
pytani byli o ich postrzeganie w kontekście wykonywania prac codziennych, zastę­
powalności w pracy czy wykonywania zabiegów medycznych. Z raportu wynika, 
że 69% Polaków było pozytywnie nastawionych do sztucznej inteligencji. W porówna­
niu z ogółem Europejczyków rodacy byli bardziej otwarci na nowinki technologiczne, 
gdyż średnia dla kontynentu oscylowała na poziomie 61%. Odmiennego zdania 
był natomiast co piąty polski respondent. Badani wyrażali również przyzwolenie 
na wykonywanie przez roboty i AI zabiegów medycznych oraz na dotrzymanie 
towarzystwa, kiedy będzie się starym i niesprawnym.
Celem badań przekrojowych, zrealizowanych na próbie 1521 osób w wieku 
18–65 lat z Polski, Czech i Węgier, było porównanie nastawienia mieszkańców 
poszczególnych krajów do sztucznej inteligencji. Wyniki z 2018 roku pokazały, 
że choć 92% Polaków spotkało się z analizowanym pojęciem, to w rzeczywistości 
tylko 23% miało styczność z przejawami AI. Mimo że 53% respondentów miało 
do niej pozytywne nastawienie i 82% oczekiwało szerszego wykorzystania jej 
potencjału, to jednak wyraźnie wskazali oni na graniczny zakres jej wykorzystania. 
Jak czytamy w raporcie IBM
4 na 10 mieszkańców Polski z chęcią widziałoby wykorzystanie systemów sztucz­
nej inteligencji jako wsparcia dla lekarzy przy wyborze skutecznego leczenia. 
[…] zaufanie do sztucznej inteligencji w tym obszarze jest jednak ograniczone 
i zakłada jedynie pomoc specjalistom, a nie podejmowanie niezależnych decyzji. 
Tylko 37 proc. Polaków powierzyłoby postawienie diagnozy sztucznej inteligencji 
zamiast lekarzowi, a w przypadku wyboru sposobu leczenia ta liczba jest jeszcze 
mniejsza (26 proc.) (IBM 2018).
Z badań zrealizowanych w 2019 roku przez Maison & Partners wynika, 
że 81% Polaków deklarowało posiadanie wiedzy na temat tego, czym jest sztuczna 
inteligencja (Sztuczna inteligencja w życiu Polaków 2019). Ich najczęstszymi 
wyobrażenia związanymi z AI był humanoidalny robot (mówiący i poruszający się 
tak jak człowiek – 69%), bardzo zaawansowany komputer (54%) lub autonomiczny 
samochód (30%). Niewielka liczba respondentów poprawnie wskazywała natomiast 
na wykorzystywane na co dzień przejawy sztucznej inteligencji, takie jak np. związane 
z funkcjami innowacyjnego smartfona (17% wskazań) czy obecności AI w aplikacjach 

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
133
i grach komputerowych (18,5%). Co ciekawe, „na pytanie, co sztuczna inteligencja 
może zmienić w twoim życiu?”, co trzeci Polak odpowiadał, że może ulepszyć jego 
życie i chciałby, żeby więcej urządzeń ją wykorzystywało. Co piąty Polak uważał 
natomiast, że „nie sądzi, by sztuczna inteligencja mogła wpłynąć na jego życie” 
(19,6%). Porównywalna grupa respondentów wyrażała obawę, że „AI może zagro­
zić im i całemu światu (19,4%)”. Badanie to wykazało ponadto, że u ponad połowy 
respondentów (53%) sztuczna inteligencja budzi zaciekawienie, a u 40% obawy.
W tym samym roku swoje badania przeprowadził również NASK Państwowy Instytut 
Badawczy, jednakże jego grupą docelową byli polscy internauci (NASK Państwowy 
Instytut Badawczy 2019). Prawdopodobnie z tego względu wyniki obrazują nieco inne 
rozumienie kwestii sztucznej inteligencji. Po pierwsze, aż 89,2% sondowanych 
internautów zadeklarowało, że miało styczność z terminem sztuczna inteligencja 
i tylko 4,1% respondentów odpowiedziało, że nigdy wcześniej nie zetknęło się 
z takim pojęciem. Po drugie, jak czytamy w raporcie,
z kafeterii zawierających naukowo poprawne oraz błędne definicje niespełna 
połowa badanych wybierała te, które są uzasadnione. Według respondentów 
najbardziej adekwatna definicja sztucznej inteligencji mówi, że jest to technolo­
gia, która działa bez udziału człowieka (55,8%). Z definicji naukowych największą 
popularnością cieszy się ta, głosząca, że jest to technologia, która uczy się samo­
dzielnie (43,4%) oraz technologia, która imituje zachowanie człowieka (40,5%) 
(Ibidem, s. 9).
Co ciekawe, zanurzona w cyfrowym świecie część społeczeństwa, choć częściej 
niż przeciętny Polak deklaruje obcowanie z technologią opartą na AI, reprezentuje 
równie uproszczone rozumienie tytułowego pojęcia, podając definicję z logicznego 
punktu widzenia niepoprawną. Warto bowiem zauważyć, że bez udziału człowieka 
działają także technologie pozbawione komponentu cyfrowego.
W dalszej części badania, dotyczącej źródeł wiedzy o AI, respondenci zostali 
zapytani o to, gdzie najczęściej spotykają się z pojęciem sztuczna inteligencja. 
Rozkład odpowiedzi w zakresie najczęstszych wskazań nie zaskakuje (programy 
TV – 61,0%, portale i strony internetowe – 51,1%, filmy i seriale – 34,6%, media 
społecznościowe – 28,8%), interesujące wydają się natomiast ostatnie z nich, a zatem 
przestrzenie najrzadszego kontakt z analizowanym pojęciem – jest nią środowisko 
pracy (8,1%) oraz prasa drukowana (8,6%) (ibidem, s. 13).
W 2019 roku respondenci identyfikowali wykorzystanie AI w trzech głównych 
obszarach:
•	 transport i energia (w tym kierowanie pojazdami – 45,2%, zarządzanie 
ruchem – 33,3%, zarządzanie zużyciem energii – 24,7%);
•	 usługi i rozrywka (pozyskiwanie informacji i/lub wiedzy – 37%, symulacje 
3d, gry wideo – 36,2%, obsługa klienta – 18,8%);
•	 nauka, kontrola i obronność (działalność naukowa i edukacyjna – 21,2%, 
diagnostyka medyczna – 14,5%, inwigilacja, kontrola społeczna – 13,4%).

ARTYKUŁY
134
   MARIA NOWINA KONOPKA
Jak słusznie zauważają autorzy raportu, odpowiedzi te wyraźnie korespondują 
z dominującymi
stylami konsumpcji mediów oraz pośrednio, sposobami opisywania zjawisk zwią­
zanych z technologią SI w różnych typach mediów. Młodsi respondenci ze śred­
nich i dużych miejscowości statystycznie częściej i z większą wprawą wykorzystują 
możliwości internetu, przez co mają większą szansę osobiście używać rozwiązań 
bazujących na SI. Wirtualni konsultanci, aplikacje na smartfony czy gry wykorzy­
stujące uczenie maszynowe to funkcjonalności, z których wielu z nich korzysta 
na co dzień. Z kolei pokolenia starsze częściej kojarzą SI z doniesieniami z mediów 
tradycyjnych m.in. o bezzałogowych samochodach, autonomicznych broniach czy 
prototypach przełomowych wynalazków w technologiach medycznych, tj. zastoso­
waniach, które, mimo że nie są jeszcze implementowane na masową skalę, to stano­
wią atrakcyjny materiał dla przekazów w mediach tradycyjnych (ibidem, s. 14).
W pandemicznym 2020 roku nie zidentyfikowano żadnego badania dotyczą­
cego postaw i nastawień Polaków względem AI, natomiast w 2021 roku opubliko­
wano tylko jedno badanie – zrealizowane w 2020 roku, które dodatkowo jedynie 
pośrednio nawiązuje do analizowanej problematyki. Odnosi się do znaczenia 
sztucznej inteligencji w procesie rekrutacji i poszukiwania pracy. Agencja Pracuj.
pl w raporcie „Cyfrowa ewolucja kariery. Technologie w pracy w oczach Polaków” 
(Pracuj.pl 2021) zwróciła uwagę na interesujące zjawisko związane z wykorzysty­
waniem AI w procesie rekrutacji. Otóż, jak się okazuje, co piąty Polak (zgodnie 
z metodologią badawczą – dorosły, czynny zawodowo) chętniej aplikowałby o pracę, 
gdyby wiedział, że selekcję kandydatów, zamiast rekrutera, prowadziłaby sztuczna 
inteligencja. 43% badanych miało do tej kwestii stosunek neutralny, a do grupy 
zniechęconych zaliczyło się 43% respondentów. Podobny odsetek osób pozytywnie 
ocenił pomysł prowadzenia przez bota rozmowy kwalifikacyjnej (43%) czy wspie­
rania procesu wstępnej selekcji CV przez technologię opartą na AI (44,5%). Mniej 
entuzjastycznie populacja osób czynnych zawodowo podchodziła do zagadnienia 
autonomiczności AI. Jedynie 33,5% z nich pozytywnie odniosło się do kwestii 
podejmowania przez sztuczną inteligencję ostatecznej decyzji o zatrudnieniu, 
negatywny stosunek wykazał niemal co trzeci badany (31,5%).
Rok 2022 obfitował w dwa ważne badania dotyczące interesującej nas proble­
matyki. Ze zrealizowanego przez firmę 3M ogólnoświatowego cyklicznego bada­
nia „State of Science Index” (3M 2022), w którym po raz pierwszy zapytano o rolę 
AI w rozwoju nauki, dowiadujemy się, że ponad połowa Polaków uważa sztuczną 
inteligencję za fascynującą technologię, jednakże aż 83% respondentów nie chce 
kształcić się w zakresie kompetencji niezbędnych do jej tworzenia i wdrażania. 
Badanie, którego celem jest określenie, jakie jest podejście Polaków do osiągnięć 
nauki i pracy naukowców, wykazało jednocześnie, że blisko 70% rodaków zauważa 
wpływ sztucznej inteligencji na ich codzienne życie, jednakże tylko 7% pozytywnie 
ustosunkowuje się do wykorzystania AI oraz robotów medycznych w terapiach 
leczniczych.

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
135
Drugi z przygotowanych w 2022 roku raportów sporządzony został przez portal 
LiveCareer. W artykule umieszczonym na ich stronie internetowej, zatytułowanym 
„Czy w pracy zastąpią nas roboty? Badanie opinii Polaków 2022” zawarto informację, 
iż „ponad 41% badanych Polaków boi się, że sztuczna inteligencja (AI) zawładnie 
światem”, a „co trzecia osoba boi się, iż w przyszłości maszyny zastąpią ją na obec­
nym stanowisku pracy”, choć „tylko 24% Polaków uważa, że roboty mogłyby 
wykonywać pracę lepiej od nich” (Spadło 2023). Wnioski z badań mają wysoki 
potencjał informacyjny, dostarczając wielu danych i celnych spostrzeżeń. Wśród 
nich na szczególną uwagę zasługują takie statystyki jak:
•	 84% Polaków jest przekonanych, że AI powinna jedynie pomagać obecnym 
pracownikom, ale nie ich zastępować;
•	 ​80% respondentów popiera regulacje prawne, które służą ochronie obec­
nych stanowisk pracy, przy czym jako mechanizm regulacyjny 13% badanych 
postuluje częściowe ograniczanie firm w korzystaniu z technologii lub nawet 
wprowadzenie całkowitego zakazu (także 13%);
•	 67% Polek i Polaków wierzy, że automatyzacja pracy w przyszłości pozy­
tywnie wpłynie na poprawę jakości życia;
•	 63% badanych twierdzi, że rozwój sztucznej inteligencji spowoduje ogólny 
wzrost bezrobocia;
•	 39% respondentów uważa, że roboty ułatwiają ludziom pracę;
•	 21% badanych twierdzi, że dzięki automatyzacji ludzie będą mogli skupić 
się na bardziej kreatywnych zadaniach w swojej obecnej pracy.
Postrzeganie roli AI na rynku pracy scharakteryzować zatem można jako bierne 
przyzwolenie. Pracownicy mający świadomość nieuchronności nadchodzących 
zmian z ostrożności wskazują na potrzebę wprowadzenia regulacji prawnych, widząc 
w jej zastosowaniu szanse na wykonywanie pracy lżejszej i bardziej kreatywnej.
Zgodnie z przyjętymi na wstępie założeniami, rok 2023 odznaczył się istotnym 
wzrostem liczby badań związanych z zastosowaniem sztucznej inteligencji w różnych 
przejawach ludzkiej aktywności. Częściowo badania zrealizowane w tym roku 
zostały już przywołane na wstępie do niniejszego tekstu, dlatego też w tym miejscu 
w odniesieniu do dwóch z nich (Ipsos oraz Pollister) wypunktowane zostaną jedy­
nie najistotniejsze ustalenia. Warto przypomnieć, iż z dokumentu Ipsos „Global 
Views on A.I. 2023” wynikają następujące kwestie: 69% badanych Polaków uważa, 
iż dobrze rozumie pojęcie sztucznej inteligencji (średnia światowa – 67%), 46% respon­
dentów zgodziło się ze stwierdzeniem, iż wie, jakiego rodzaju produkty i usługi 
wykorzystują sztuczną inteligencję (średnia z globalnego badania 31 państw – 51%), 
47% badanych jest przekonanych, że produkty i usługi wykorzystujące technologię 
opartą o sztuczną inteligencję mają więcej zalet niż wad (średnia badania – 54%).
W odniesieniu do średniej Polacy deklarują znacząco niższy poziom irytacji wzglę­
dem produktów korzystających z mechanizmów AI (38% Polaków, średnia – 52%). 
Zdecydowanie również poniżej średniej globalnej rodzimi respondenci odnoszą się 
do kwestii zwiększenia dostępności rozrywki w związku z zastosowaniem w niej 
AI (Polacy – 40%, średnia dla wszystkich państw – 51%). Równie sceptycznie badani 

ARTYKUŁY
136
   MARIA NOWINA KONOPKA
podchodzą do kwestii szeroko rozumianego zdrowia (Polacy – 23%, średnia dla 
wszystkich państw – 39%) oraz zmian na rynku pracy. Co trzeci respondent obawia 
się, że AI zastąpi go na stanowisku pracy, a aż 52% ankietowanych Polek i Polaków 
spodziewa się, że rozwój najnowszej technologii zmieni sposób, w jaki ich praca 
jest wykonywana. Dodać jeszcze należy, że prawie ponad połowa Polaków (59%) 
oczekuje, że AI w najbliższej przyszłości spowoduje poważne zmiany w ich życiu.
W 2023 roku przeprowadzono także kilka innych badań, wśród których wskazać 
warto na sondaże przygotowane przez Instytut Badań Pollster, Salesforce, Sophos 
czy ten opublikowany w kwartalniku Business HUB. Według Pollster 94% Polaków 
miało styczność z pojęciem sztucznej inteligencji, a źródłem znajomości tego terminu 
są programy telewizyjne i serwisy telewizyjne (po 51%) oraz publikacje interne­
towe (48%), YouTube i filmy science fiction (34%) (Instytut Badań Pollster 2023). 
Na pytanie „czym jest według Ciebie sztuczna inteligencja?” Polacy odpowiadali 
głównie, że są to roboty (22%), „coś” myślącego/inteligentnego (20%), zastępowa­
nie człowieka (18%), programy komputerowe (16%), komputery (13%), maszyny 
(11%), „coś” uczącego się/mającego wiedzę (9%), wykonujące zadania/rozwiązujące 
problemy (7%), nowe technologie i urządzenia (po 5%) (Sajniak, Kubica­‑Ścieszko 
2023). W tym samym roku firma Salesforce zrealizowała ogólnoświatowe badania 
„State of the Connected Customer” (Salesforce 2023) na próbie 14,3 tys. konsumentów 
i nabywców biznesowych z 25 państw świata (5% tej grupy stanowili Polacy). Ich 
istotą było poznanie między innymi nastrojów klientów względem nowych techno­
logii, ze szczególnym uwzględnieniem generatywnej sztucznej inteligencji. Rodzimi 
respondenci najczęściej wskazywali na pięć wiodących, najistotniejszych, związa­
nych z nią emocji: ciekawość, strach, niepokój, podejrzliwość i nadzieję. Ponadto 
z badania wynika, że 43% polskich klientów jest zaniepokojonych nieetycznym 
wykorzystywaniem sztucznej inteligencji przez przedsiębiorstwa, a przeszło połowa 
respondentów twierdzi, że większy wgląd w sposób wykorzystania AI przez przed­
siębiorców pogłębiłoby ich zaufanie (56%). Warto również zaznaczyć, że w związku 
z upowszechnieniem się zastosowania agentów pozaludzkich w obsłudze klienta 
aż 9 na 10 Polaków deklaruje, że ważne jest dla nich, aby wiedzieć, czy komuni­
kują się z człowiekiem czy ze sztuczną inteligencją. Kwestia zaufania, jak wykazują 
badania, jest dla klienta wartością kluczową, a zarazem dużym wyzwaniem dla 
przedsiębiorstw wykorzystujących AI. O ile bowiem 76% klientów z badanych 
państw świata uważa, że firmy uczciwie komunikują o swoich produktach i usłu­
gach, o tyle jedynie 57% wierzy przedsiębiorstwom, że wykorzystywana przez nie 
sztuczną inteligencja jest etyczna, z czego 63% obawia się, że może być stronnicza.
Badania zlecone przez firmę Sophos dotyczyły znaczenia generatywnej sztucznej 
inteligencji. Zainteresowanie badaczy skupiało się na ocenie wykorzystywania takich 
narzędzi jak ChatGPT i DALL-E 2 (Computerworld.pl 2023a). Wyniki wskazały, 
że już w kilka miesięcy po udostępnieniu narzędzi AI do prowadzenia konwersacji 
oraz tworzenia obrazów 1/3 polskich użytkowników mediów społecznościowych 
miała styczność z najnowszymi osiągnięciami twórców Open AI. Warto dodać, 
że popularność tego narzędzia jest największa w grupie wiekowej 18–24 lat, w której 
odsetek użytkowników modeli językowych i generatora obrazów sięga niemal 50%. 

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
137
Badanie „Postawy wobec prywatności danych i cyberbezpieczeństwa w odniesieniu 
do mediów społecznościowych i aktywności w sieci” przeprowadzone w czerwcu 
2023 roku wyraźnie wskazuje na niepokój społeczny związany z upowszechnieniem 
tak zaawansowanej technologii. 67% Polek i Polaków korzystających z mediów 
społecznościowych (i aż 75% w najstarszej grupie wiekowej) wyraża obawy odnośnie 
do bezpieczeństwa danych wprowadzanych jako prompty. Na zagrożenie przejęcia 
danych przez osoby do tego niepowołane wskazują głównie pracownicy administracji 
publicznej (85%), opieki zdrowotnej (74%), systemu edukacji (74%) oraz finansów 
i bankowości (72%). Rozwój technologii opartej na AI, dążący do wiernego odwzo­
rowania zachowania człowieka, ma w sobie istotny komponent dezinformacyjny. 
Odróżnienie wytworów techniki od kreatywności ludzkiej staje się coraz trudniej­
sze. Nie dziwi zatem to, że jedynie 37% badanych wierzy, że w perspektywie kilku 
lat nabędzie kompetencje pozwalające im odróżniać dzieło człowieka od artefaktu 
pozaludzkiego. Najpewniejsi swoich przyszłych zdolności są najmłodsi badani (41%) 
oraz osoby pracujące w branży IT (51%). Zwróćmy jednak uwagę, że nawet w tych 
grupach pewność siebie jest mocno ograniczona. Nieco lepiej sytuacja wygląda 
w przypadku odróżniania mowy ludzkiej od wygenerowanej przez technologię 
Tekst-to-Speech. Ponad 60% respondentów jest w stanie rozpoznać dzwoniący 
do nich automat, choć w grupie osób starszych oraz gorzej wykształconych odsetek 
ten spada do poziomu odpowiednio 54 i 50% (Computerworld.pl 2023b).
Ostatnie zidentyfikowane badanie zaprezentowane zostało na stronie internetowej 
Regionalnej Izby Gospodarczej w Katowicach wraz z odnośnikiem do oryginalnej 
wersji tekstu zamieszczonego w kwartalniku Business HUB (Kolawa 2023). Badane 
to przytacza się tu niejako na marginesie ze względu na jego niższą wiarygodność 
wynikającą z faktu, iż autorka nie przywołuje w nim źródła prezentowanych danych. 
Z artykułu „Czy polscy pracownicy boją się dziś AI” wynika jasna konkluzja, zgodnie 
z którą 25% Polaków obawia się, że w ciągu trzech najbliższych lat wdrożenie do firm 
najnowszych technologii spowoduje redukcję etatów i zwolnienia, a 8% z nich już 
spotkało się z tym zjawiskiem. Podobnie, 1/4 Polaków uznaje, że fakt ten wymusi 
na nich konieczność przekwalifikowania się. Perspektywa faktycznego zastępowania 
pracowników inteligentną technologią jest jednak odległa, zwłaszcza biorąc pod 
uwagę to, iż jedynie 15% respondentów wie, że w ich miejscu pracy wykorzystuje 
się najnowsze osiągnięcia techniki oparte na AI. A contrario 73% badanych uznaje, 
że firma, w której pracuje, nie korzysta ze sztucznej inteligencji. Ciekawostką pozo­
staje jednak to, iż pozostałe 12% nie ma rozeznania w tym temacie (Kolawa 2023).
Wnioski z analizy
Analiza materiału badawczego pozwoliła na wyciągnięcie pięciu zasadniczych 
wniosków dotyczących: 1) rozumienia pojęcia; 2) doświadczania obecności artefak­
tów technologicznych; 3) zakresu akceptacji dla inteligentnych maszyn; 4) kwestii 
zastępowalności oraz 5) dezorientacji.

ARTYKUŁY
138
   MARIA NOWINA KONOPKA
Rozumienie
Warto podkreślić dwa dominujące sposoby definiowania pojęcia sztuczna inteligencja: 
ontyczny i prakseologiczny. Jak zauważa zespół Rafała Langa, pierwszy z nich odnosi 
się do postrzegania AI jako odrębnego bytu obdarzonego samoświadomością oraz 
pewnymi zdolnościami kognitywnymi. Myślenie to charakterystyczne jest głównie 
dla mężczyzn z wykształceniem średnim lub wyższym, ze średnich i dużych miast 
powyżej 100 tys. mieszkańców. W nurcie prakseologicznym zanurzeni są natomiast 
ci, którzy w AI upatrują technologię wspierającą aktywności ludzkie, zwłaszcza 
w obszarach czynności powtarzalnych, rutynowych, niebezpiecznych czy istotnie 
obciążających fizycznie. W grupie tej dominują kobiety, osoby z wykształceniem 
podstawowym lub zasadniczym zawodowym, zamieszkujące w małych miastach 
do 100 tys. mieszkańców (NASK Państwowy Instytut Badawczy 2019, s. 9).
Doświadczanie
Choć z upływem czasu zasadniczo nie zmienia się uproszczony obraz wytworów 
sztucznej inteligencji, kojarzony często z automatyzacją lub robotami, wydaje się, 
że Polacy powoli „budzą się ze snu”, orientując się, iż sztuczna inteligencja to nie 
akcja filmu science fiction, lecz otaczająca ich rzeczywistość. Choć nadal tylko część 
z nich potrafi precyzyjnie wskazać obszary i przedmioty, w których wykorzystywane 
jest AI, to z biegiem lat coraz większa grupa respondentów deklaruje, że miała z nią 
osobiście styczność. Swoiste wyjście z inscenizacji sci-fi do realności doświadczane jest 
z różną mocą w zależności od przynależności do kategorii wiekowej. O ile bowiem 
młodsze pokolenia sprawnie i chętnie poruszają się wśród najnowszej technologii, 
na co dzień korzystając z urządzeń typu smart, gier wirtualnych, chatGPT czy 
portali społecznościowych, na których temat ten zaczął mieć charakter clickbaitowy, 
o tyle obycie z nowinkami technologicznymi jest znacząco mniejsze w starszych 
grupach wiekowych. Zjawisko to jest z kolei umacniane nierównomierną satura­
cją medialną, tematyką i artefaktami AI. I tak, w branży rozrywkowej propagacja 
AI pozostaje na wysokim poziomie, natomiast w prasie drukowanej temat ten nadal 
pozostaje niszowy. Wskazać można wprawdzie na udane próby wprowadzenia 
do dyskursu uporządkowanej narracji dotyczącej roli sztucznej inteligencji w życiu 
współczesnego Polaka, za jaką uznać można choćby publikację Edwina Bendyka 
w tygodniku Polityka (Bendyk 2023), jednakże już sam jej tytuł „Komu zabierze 
pracę sztuczna inteligencja. Eksperci nie mają litości: to będzie przełom” wpisuje 
się w nurt szerzenia lęku i niepewności.

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
139
Akceptacja
Kolejna konkluzja odnosi się do sfery akceptacji względem zakresu zastosowania 
AI. Pomimo że Polacy są zdecydowanie pozytywnie nastawieni do jej przejawów 
i duża część populacji uznaje sztuczną inteligencję za fascynującą technologię, 
to jednak ów zachwyt i akceptacja wyraźnie posiada swoje granice. Wykonywanie 
przez inteligentne maszyny zadań rutynowych i powtarzalnych, wspieranie procesu 
rekrutacji na poziomie oceny testów czy pomoc lekarzom w procesie diagnostyki 
spotyka się z dużą przychylnością respondentów. Oddanie AI autonomii w podej­
mowaniu decyzji rekrutacyjnych czy diagnostycznych na obecnym etapie dojrza­
łości technologicznej i świadomości polskiego społeczeństwa nie wchodzi na razie 
w rachubę. Badania wskazują, że w większości przypadków granica stawiana jest 
w przestrzeni intymnej, cielesnej i duchowej. Podobnie jest również w sferze uczu­
ciowej. Z nieobjętych analizą badań Havas Group wynika, iż jedynie 27% Polaków 
pozytywnie odpowiedziało na pytanie, czy wierzą, że sztuczna inteligencja pomoże 
im stwierdzić, że są w kimś zakochani (Wirtualnemedia.pl 2019).
Roboty konwersatoryjne pełnią w życiu człowieka istotną funkcję towarzysza 
i opiekuna, a także terapeuty, jednakże ich rola w tych obszarach ma charakter 
wspierający, dopełniający i substytutywny. Pogląd ten zgodny jest z wynikami badań 
naukowców z Cambridge, które nie pozostawiają wątpliwości, iż roboty znakomicie 
radzą sobie z wykrywaniem przyczyn problemów psychicznych i emocjonalnych, 
jednakże nie są zdolne do zastąpienia „prawdziwego” terapeuty (Politykazdrowotna.
com 2022). AI akceptowana jest zatem jako wsparcie w zdiagnozowaniu własnego 
uczucia, choroby czy poziomu wiedzy, nie zaś jako byt inteligentny zdolny do uczuć, 
leczenia czy nauki.
Zastępowalność
AI wzbudza wśród respondentów mieszane uczucia, wśród których wymieniane 
są: ciekawość, nadzieja, ale również strach, niepokój i podejrzliwość. W odniesieniu 
do ostatnich wspomnianych emocji respondenci najbardziej obawiają się zastę­
powalności oraz dezorientacji. Bojąc się, że technologia zawładnie światem oraz 
że jej rozwój przyczyni się do redukcji miejsc pracy i istotnego wzrostu bezrobocia, 
część respondentów popiera pomysł wprowadzenia regulacji, które miałyby chronić 
obecne stanowiska pracy. Nie brakuje wśród badanych zwolenników radykalnych 
rozwiązań prawnych, postulujących wprowadzenie zakazu lub regulowania zasad 
wykorzystywania przez firmy najnowszych technologii. Co ciekawe, w odpowiedzi 
na uświadomione przekonanie, że AI może doprowadzić do przesunięć i dekon­
strukcji rynku pracy, Polacy nie podejmują aktywnych działań na rzecz podnosze­
nia kompetencji czy przekwalifikowania się. Wydaje się, że zachowawcza postawa 
w tym zakresie związana jest z ciągłym osadzeniem AI w sferze science fiction 
i słabej orientacji co do jej bieżących zastosowań.

ARTYKUŁY
140
   MARIA NOWINA KONOPKA
Dezorientacja
Ostatnią konkluzję odnieść można do formułowanych przez respondentów obaw 
co do niepewnych umiejętności rozeznania autora dzieła oraz partnera interakcji 
komunikacyjnej. Polacy niejednokrotnie mają poczucie dezorientacji i niewiedzy, 
czy dany obraz lub tekst jest efektem działania algorytmu czy pracy rąk ludzkich. 
W kontaktach interpersonalnych niepewność związana jest zwłaszcza z rozmowami 
z call center lub marketerami. Doświadczenie bycia wprowadzanym w błąd przez 
podszywających się za pracowników firm coraz doskonalszych konwersatoryjnych 
agentów pozaludzkich implikuje nie tylko nieufność względem przedsiębiorstw 
stosujących nieetyczne zasady działania, ale również poczucie bycia oszukanym, 
posiadania niewystarczających kompetencji do oceny autentyczności, a w efekcie 
nieufność w stosunku do technologii.
Obraz odmalowany dzięki analizie danych zastanych wraz z upowszechnieniem 
się zastosowań bazujących na sztucznej inteligencji prawdopodobnie zmieni się 
w ciągu kilku najbliższych lat. Respondenci także prognozują, że w perspektywie 
najbliższej dekady technologia istotnie zmieni ich życie. Przez ten czas, z całą 
pewnością, procesom wysycania rynku inteligentnymi urządzeniami towarzyszyć 
będą zmiany świadomości, postaw i opinii, znajdujące swój oddźwięk w przestrzeni 
cyfrowego kontentu.
Bibliografia
3M (2022). State of Science Index [https://www.3mpolska.pl/3M/pl_PL/state-of-science-index­
-badanie-pl/; 11.11.2023].
Bendyk E. (2023). Komu zabierze pracę sztuczna inteligencja. Eksperci nie mają litości: to będzie 
przełom. Polityka, nr 4, s. 4–7.
Computerworld.pl (2023a). Sophos sprawdziło, czy Polacy boją się sztucznej inteligencji [https://
www.computerworld.pl/news/Sophos-sprawdzilo-czy-Polacy-boja-sie-sztucznej-inteligen­
cji,446089.html; 9.11.2023].
Computerworld.pl (2023b). Sophos sprawdziło, czy Polacy boją się sztucznej inteligencji [https://
www.computerworld.pl/news/Sophos-sprawdzilo-czy-Polacy-boja-sie-sztucznej-inteligen­
cji,446089.html; 19.11.2023].
Ernst & Young Global Limited (2023). Badanie EY: rozwój sztucznej inteligencji nie wpływa 
na plany pracownicze polskich firm [https://www.ey.com/pl_pl/news/2023/05/rozwoj-si-nie­
-wplywa-na-plany-pracownicze-polskich-firm; 19.11.2023].
Forsal.pl (2023). Sztuczna inteligencja zagraża dwóm trzecim wszystkich stanowisk. „Celuje” głównie 
w te prace umysłowe [https://forsal.pl/praca/artykuly/8690591,sztuczna-inteligencja-zagraza­
-dwom-trzecim-wszystkich-stanowisk-oto-najbardziej-zagrozone-zawody.html; 19.11.2023].
IBM (2018). Badanie IBM: połowa Polaków ufa sztucznej inteligencji [https://www.ibm.com/blogs/
ibm-poland/badanie-ibm-polowa-polakow-ufa-sztucznej-inteligencji/; 11.11.2023].
Ile Polacy wiedzą o sztucznej inteligencji (AI)? (2019) [https://geekweek.interia.pl/raport-sztucz­
na-inteligencja/news-ile-polacy-wiedza-o-sztucznej-inteligencji-ai,nId,2897811; 8.11.2023].

ARTYKUŁY
„KAŻDY ZNA SIĘ NA AI”. PRZEGLĄD BADAŃ…
141
Ipsos (2023). Global Views on A.I. 2023. How People across the World Feel about Artificial In­
telligence and Expect It Will Impact their Life [https://www.ipsos.com/sites/default/files/ct/
news/documents/2023-07/Ipsos%20Global%20AI%202023%20Report-WEB_0.pdf; 19.11.2023].
Jakie są postawy Polaków (na tle mieszkańców innych krajów Unii Europejskiej) wobec robo­
tów i sztucznej inteligencji – wyniki badań Eurobarometru (2018) [https://robonomika.pl/
jakie-sa-postawy-polakow-na-tle-mieszkancow-innych-krajow-unii-europejskiej-wobec-ro­
botow-i; 19.11.2023].
Kantar Public (2018). Cyfrowy Polak. Kongres konsument 2018 [https://uokik.gov.pl/download.
php?plik=21397; 19.11.2023].
Kolawa J. (2023). Czy polscy pracownicy boją się dziś AI [https://rig.katowice.pl/czy-polscy-pra­
cownicy-boja-sie-dzis-ai/; 11.11.2023].
KPMG i Microsoft (2023). Monitor Transformacji Cyfrowej Biznesu. Edycja 2023 [https://assets.
kpmg.com/content/dam/kpmg/pl/pdf/2023/05/pl-Monitor­‑Transformacji-Cyfrowej-Biznesu-
Edycja-2023-KPMG-Microsoft.pdf; 19.11.2023].
Law4Tech (2023). Analiza i ocena zmian w Akcie o sztucznej inteligencji (AI Act) [https://
law4tech.pl/1881-2/; 11.11.2023].
Money.pl (2023). Grozi nam zagłada ludzkości? Eksperci przestrzegają przed nowym zagrożeniem 
[https://www.money.pl/gospodarka/sztuczna-inteligencja-ai-to-zagrozenie-dla-ludzkosci­
-twierdzi-m-in-tworca-openai-6904594173901728a.html; 19.11.2023].
NASK Państwowy Instytut Badawczy (2019). Sztuczna inteligencja w społeczeństwie i gospodarce. 
Raport z badań [https://www.nask.pl/pl/raporty/raporty/2594,Sztuczna-inteligencja-w-oczach­
-Polakow-raport-z-badan-spolecznych.html; 19.11.2023].
Nowina Konopka M. (2018). Infomorfoza. Zarządzanie informacją w nowych mediach. Kraków.
Parlament Europejski (2023). Artificial Intelligence Act [https://www.europarl.europa.eu/think­
tank/pl/document/EPRS_BRI(2021)698792; 19.11.2023].
Politykazdrowotna.com (2022). Robot-psycholog skutecznie diagnozuje problemy u dzieci [https://
politykazdrowotna.com/artykul/robot-psycholog-skutecznie/909188].
Pracuj.pl (2021). Cyfrowa ewolucja kariery. Technologie w pracy w oczach Polaków [https://
prowly-uploads.s3.eu-west-1.amazonaws.com/uploads/landing_page_image/image/329751/3fe­
b1d2d7db7528d3c9d527ff1dcdd39.pdf; 19.11.2023].
Robotyzacja i sztuczna inteligencja a rynek pracy (2022) [https://www.livecareer.pl/porady-za­
wodowe/automatyzacja-pracy-badanie; 19.11.2023].
Sajniak B., Kubica­‑Ścieszko E. (2023). Sztuczna inteligencja – czyli co? Jak Polacy rozumieją ten 
termin? Wyniki badania [https://managerplus.pl/sztuczna-inteligencja-czyli-co-jak-polacy­
-rozumieja-ten-termin-wyniki-badania-98434; 19.11.2023].
Salesforce (2023). State of the Connected Customer [https://www.salesforce.com/resources/re­
search-reports/state-of-the-connected-customer/; 8.11.2023].
Słownik Języka Polskiego PWN [https://sjp.pwn.pl/sjp/sztuczna-inteligencja;2466532.html; 
10.11.2023].
Spadło Ż. (2023). Czy w pracy zastąpią nas roboty? Badanie opinii Polaków 2022 [https://www.
livecareer.pl/porady-zawodowe/automatyzacja-pracy-badanie; 19.11.2023].
Supernak B. (2023). Komu najbardziej zagraża sztuczna inteligencja? [https://inwestycje.pl/biznes/
komu-najbardziej-zagraza-sztuczna-inteligencja; 19.11.2023].

ARTYKUŁY
142
   MARIA NOWINA KONOPKA
Wachowska A., Konieczny P. (2023). Nowy projekt Aktu w sprawie sztucznej inteligencji przed­
stawiony przez Parlament Europejski. Zmieniono definicje i rodzaje klasyfikacji systemów 
AI [https://www.traple.pl/nowy-projekt-aktu-w-sprawie-sztucznej-inteligencji-przedstawiony­
-przez-parlament-europejski-zmieniono-definicje-i-rodzaje-klasyfikacji-systemow-ai/#_ftn5; 
19.11.2023].
Wirtualnemedia.pl (2019). Co czwarty Polak wierzy, że sztuczna inteligencja pomoże mu określić, 
czy jest zakochany [https://www.wirtualnemedia.pl/artykul/czy-jest-zakochany-jak-to-spraw­
dzic-ma-pomoc-sztuczna-inteligencja; 19.11.2023].
Zalewski T. (2020). Definicja sztucznej inteligencji. W: L. Lai, M. Świerczyński (red.). Prawo 
sztucznej inteligencji (s. 1–15). Warszawa.
Zaliwski K. (2023). AI zagraża cyberbezpieczeństwu, ostrzega brytyjskie NCSC. Fundacja Instytut 
Cyberbezpieczeństwa [https://instytutcyber.pl/aktualnosci/ai-zagraza-cyberbezpieczenstwu­
-ostrzega-brytyjskie-ncsc/; 10.11.2023]. 
Żulicki R., Żytomirski M. (2020). Próba wypracowania metodologii pomiaru baniek filtrujących 
w wyszukiwarce Google. Zarządzanie Mediami, t. 8(3), s. 243–257.
STRESZCZENIE
Badanie dotyczące postrzegania sztucznej inteligencji w Polsce wskazuje na rosnącą świa­
domość znaczenia tego pojęcia. Wiele osób nadal ma jednak niewłaściwe wyobrażenia 
na ten temat, często myląc AI z automatyzacją czy robotyzacją. Wyniki badania sugerują, 
że Polacy są zdezorientowani i nie do końca rozumieją, czym jest sztuczna inteligencja. 
W artykule zaprezentowano wyniki badań opartych na systematycznym przeglądzie dostęp­
nych źródeł internetowych dotyczących opinii publicznej na temat sztucznej inteligencji 
w Polsce. Przeanalizowano łącznie 12 różnych badań, przeprowadzonych w ciągu sześciu lat 
poprzedzających 2023 rok. Analiza materiału badawczego pozwoliła na wyciągnięcie pięciu 
zasadniczych wniosków dotyczących: 1) rozumienia pojęcia, 2) doświadczania obecności 
artefaktów technologicznych, 3) zakresu akceptacji dla inteligentnych maszyn, 4) kwestii 
zastępowalności oraz 5) dezorientacji. Wnioski z analizy sugerują, że Polacy zaczynają rozu­
mieć rolę sztucznej inteligencji, ale nadal mają wiele pytań i obaw z nią związanych, a wraz 
z dalszym upowszechnieniem się SI w życiu codziennym można spodziewać się dalszych 
zmian w sposobie jej postrzegania.
Słowa kluczowe: Artificial Intelligence, sztuczna inteligencja, SI, badania opinii publicznej, 
Polska