Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
57 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham… (Manurung)           
 
Article History  Submitted: 25 Juli 2022/ Revised: 31 Mei 2023/ Accepted: 31 Mei 2023 
 
 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham Dari Perspektif  
Spritualitas Pentakostal  
 
 
Kosma Manurung 
Pascasarjana STT Intheos Surakarta 
Email: kosmamanurung@sttintheos.ac.id 
 
 
Abstract 
Not everyone can write down his life story but the Bible gives a special place to the story of Abraham's 
life to be passed on to today's believers. The story of Abraham's intercession for the cities of Sodom 
and Gomorrah in Genesis 18:16-33 is an interesting story to study. It is said that God had determined 
to destroy the inhabitants of Sodom and Gomorrah, but Abraham tried to negotiate with God so that 
if possible God would keep His punishment against the cities of Sodom and Gomorrah. However, in 
reality the only survivors of this tragedy were Lot and his two daughters. This research intends to 
frame the story of Abraham's intercession from the perspective of Pentecostal spirituality. By using 
the method of narrative interpretation and literature review, it is hoped that it will provide a clear 
overview of the life lived by Abraham, provide a strong meaning about Abraham's intercession, and 
frame it from the perspective of Pentecostal spirituality. In conclusion, the Pentecostals view that the 
story of Abraham's intercession is a story of perseverance in faith, the courage to act out of 
compassion for others, and is a picture of the mission of the church empowered by the Holy Spirit. 
 
Keywords: Abraham's intercession; pentecostal theology; pentecostal spirituality 
 
Abstrak 
 
Tidak semua orang bisa menuliskan kisah hidupnya namun Alkitab memberikan tempat khusus 
pada kisah kehidupan yang dijalani oleh Abraham untuk diwariskan pada orang percaya masa 
kini. Kisah syafaat Abraham untuk kota Sodom dan Gomora di Kejadian 18: 16-33 adalah kisah 
yang menarik untuk dikaji. Diceritakan bahwa Allah telah berketetapan untuk membinasakan 
penduduk Sodom dan Gomora, namun Abraham mencoba upaya bernegosiasi dengan Allah agar 
sekiranya mungkin Allah menjauhkan hukumanNya terhadap kota Sodom dan Gomora. 
Walaupun, pada kenyataannya yang selamat dari tragedi ini hanyalah Lot dan kedua anak 
perempuannya. Penelitian ini bermaksud membingkai kisah syafaat Abraham ini dari perspektif 
spritualitas Pentakostal. Dengan menggunakan metode tafsir naratif dan kajian literatur 
diharapkan bisa memberikan ulasan yang jelas tentang kehidupan yang dijalani oleh Abraham, 
memberikan makna yang kuat tentang syafaat Abraham, dan membingkainya dari perspektif 
spritualitas Pentakostal. Disimpulkan, kaum Pentakostal memandang bahwa kisah syafaat 
Abraham merupakan kisah tentang ketekunan iman, keberanian untuk bertindak karena belas 
kasihan terhadap sesama, serta merupakan gambaran misi gereja yang diberdayakan Roh Kudus. 
 
Kata Kunci: syafaat Abraham; teologi pentakostal; spritualitas pentakostal 
 
 
 
 
Volume 3, Nomor 1, Mei 2023 
Available Online at: 
https://ejournal.iaknpky.ac.id/index.php/pambelum 
ISSN: 2797-684X (e); 2797-6858 (p) 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
58 
DPJTMG, Volume 3, Nomor 1 (Mei 2023): 57-68 
Pendahuluan  
Alkitab mengambarkan bahwa Allah adalah Sang Maha dengan segenap 
keagunganNya sedangkan manusia merupakan ciptaanNya dan semenjak terjadi 
pemberontakan di taman Eden, mereka terpisah dengan Allah. Untuk kembali terkoneksi 
dengan Allah dan segenap kebaikanNya, dibutuhkan iman. Herman Ridderbos menilai 
bahwa iman mewakili modus eksistensi baru yang dalam konteks Perjanjian Baru tibanya 
bersama kedatangan Kristus 
(Ridderbos, 2015, 177). Dalam kefanaan dan 
keterbatasannyanya manusia mutlak membutuhkan Allah. Khalil Gibran pernah berujar 
bahwa keabadian milik Tuhan dan keterbatasan milik manusia (Gibran, 2017, 89-92). Jika 
menilik dari dekat kehidupan manusia maka pandangan Khalil Gibran ini ada benarnya. 
Lihat saja ruang dan waktu sudah menjadi tembok yang begitu kokoh, tak kasat mata, dan 
begitu sulit dirobohkan yang sudah berabad-abad menjadi pembatas gerak maupun 
keberadaan manusia. Belum lagi keterbatasan lain seumpama keterbatasan fisik, 
keterbatasan akal, koneksi yang tidak ada, terbatas kemampuan berkomunikasi, dan 
banyak lagi keterbatasan yang manusia miliki yang bisa menjadi penghalang dirinya 
untuk menjadi maksimal dalam kehidupan ini (Ulfa, 2017, 568). Jika merunut pada kisah 
Alkitab semenjak Adam dan Hawa hingga saat ini sudah begitu banyak generasi yang 
hidup di muka bumi ini. Sayangnya tidak setiap generasi atau manusia yang pernah hidup 
ini meninggalkan warisan yang berguna untuk kemanusiaan (Manurung, 2023, 943). Di 
antara yang sedikit itu, ada nama Abraham di sana. Abraham meninggalkan warisan 
spritualitas yang jejaknya sangat mudah ditemukan dalam aliran tiga kepercayan besar 
dunia yaitu Yudaisme, Kristen, dan Islam (Rouw, 2017, 170).  
Alkitab mengambarkan bahwa Abraham adalah bapak orang percaya. Ini juga bisa 
dimaknai bahwa ada nilai-nilai hidup Abraham yang Alkitab inginkan orang percaya 
pelajari dengan teliti untuk diterapkan dengan bijak dalam menjalani keseharian hidup 
(Sonek, 2019, 158). Menilik latar belakang keluarganya, maka Abraham sebelum bertemu 
Allah, lebih tepatnya sebelum Allah melalui firman-Nya memperkenalkan diri pada 
Abraham, secara kepercayaan waktu itu maka Abraham masih menyembah ilah lain yaitu 
ilah sesembahan Terah ayahnya (Wauran, 2015, 249). Kaiser Junior berpandangan bahwa 
cara Allah menyatakan diri pada Abraham dalam Kejadian 12 merupakan rangkaian cara 
baru yang Allah pakai di mana mulai memilih individu untuk melayani sebagai alat-Nya 
untuk menyampaikan berkat Allah kepada seluruh umat manusia (Kaiser Jr., 2013, 117). 
Di mana melalui Abraham yang diteruskan oleh putranya Ishak, kemudian berlanjut pada 
Yakub janji tentang berkat untuk umat manusia ini terus berlanjut hingga kemudian 
mencapai titik pengenapan pada diri Tuhan Yesus yang mengambil rupa manusia, mati di 
salib, bangkit untuk memerintah.  
Gary Schnittjer membingkai kisah hidup Abraham ini sebagai kisah tentang sebuah 
masa depan yang hanya Allah yang bisa ciptakan dengan kuasa firman-Nya, di mana kuasa 
firman ini kemudian termanifestasi menjadi nyata dalam kehidupan manusia (Schnittjer, 
2015, 138-139). Salah satu dari kisah hidup Abraham yang menarik untuk di kaji agar 
orang percaya mendapatkan pemahaman penting untuk mengikuti jejak kerohanian 
ataupun iman Abraham adalah kisah dimana Abraham berdoa syafaat untuk kota Sodom 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
59 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham… (Manurung)           
dan Gomora (Kej. 18:16-33). Sejatinya nyaris setiap agama mengajarkan dan 
mempraktikan berdoa sebagai salah sarana baik untuk berkomunikasi maupun meminta 
kepada Tuhan (Nggadas, 2018, 39). Ada beberapa penelitian sebelumnya yang membahas 
tentang kisah syafaat Abraham untuk Sondom dan Gomora ini seumpama penelitian yang 
dilakukan oleh Henderikus Nayuf yang membahas konteks ini dalam pendekatan 
politisasi Doa oleh Abraham (Nayuf, 2019, 112), penelitian lainnya yang dilakukan oleh 
Silvia Ngahu terkait kisah ini yang lebih memfokuskan pada prasangka homoseksualitas 
(Ngahu, 2019, 17). Jika mencermati berbagai penelitian sebelumnya, maka belum ada dari 
penelitian tersebut yang secara khusus mengkaji kisah syafaat Abraham ini dari 
perspektif kaum Pentaksotal. Sedangkan dalam artikel ini, peneliti berupaya menyoroti 
kisah syafaat Abraham di Kejadian 18:16-33 dari perspektif spritualitas Pentakostal. 
Seperti kata Wolfgang Vondey seorang guru besar dari Universitas Birmingham juga 
dikenal sebagai seorang akademisi Pentakostal yang menyatakan bahwa Pentakostalisme 
sering memunculkan ide-ide untuk menemukan makna dan tujuan hidup termasuk 
spiritualitas yang lebih hidup (Vondey, 2015, 201).  
 
Metode 
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan tafsir naratif 
dan kajian literatur. Metode kualitatif dipilih merujuk pada keefektifan maupun 
karakteristiknya yang bisa menjabarkan makna secara lebih menyeluruh dari apa yang 
coba peneliti bangun dalam artikel ini (Zaluchu, 2020, 28; Bekker & Clark, 2018, 1; 
Manurung, 2022, 285). Tafsir naratif peneliti gunakan pertama-tama dalam subtopik 
pembahasan selayan pandang kehidupan Abraham, di mana peneliti membaca secara 
menyeluruh kehidupan Abraham yang digambarkan oleh Alkitab kemudian menganalisis 
untuk dipaparkan dalam pembahasan. Tafsir naratif juga peneliti gunakan untuk 
mengurai kedalaman kisah demi mendapatkan makna dari syafaat Abraham dalam 
Kejadian 18:16-33 secara khusus untuk kemudian dibingkai dalam pemahaman 
spritualitas Pentakostal yang disajikan dalam artikel ini. Selain itu peneliti menggunakan 
kajian literatur agar bisa memberikan kekuatan akademik untuk setiap pandangan yang 
peneliti coba kembangkan dalam artikel ini. Mencari literatur dari buku-buku ataupun 
artikel jurnal yang bersesuaian dengan topik pembahasan, memilah untuk mengambil 
yang dirasa cocok dalam pandangan peneliti serta tentunya memiliki nilai kebaharuan.  
 
Hasil dan Pembahasan 
Narasi Kehidupan Abraham 
Kehidupan yang Abraham jalani adalah sebuah perjalanan panjang yang menguras 
banyak energi, emosi, bahkan air mata. Seumpama perjalanan, ini bukanlah perjalanan 
mulus di jalan tol kehidupan melainkan lebih mirip jalan terjal berputar-putar yang 
menuntut ketekunan dan kesetiaan untuk sampai pada tujuan (Kristianto, 2019, 151). Hal 
yang menarik dari latar belakang kehidupan Abraham adalah bahwa ia dilahirkan dalam 
sebuah keluarga yang tidak mengenal Allah, ayahnya penyembah berhala begitu juga 
nenek moyannya. Hingga remaja bahkan memasuki mahligai pernikahan pun posisi 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
60 
DPJTMG, Volume 3, Nomor 1 (Mei 2023): 57-68 
rohani Abraham bukanlah penyembah Allah Pencipta Semesta yang digambarkan Alkitab. 
Merujuk pada keterangan Alkitab di mana namanya mulai pertama kali disebutkan dalam 
konteks keturunan Terah yang punya tiga anak yaitu Abram yang kemudian namanya 
menjadi Abraham, Nahor, dan Haran (Kej. 11:27). Sepeninggalnya Haran, Terah ayah 
Abraham memutuskan untuk pindah dari Ur-Kasdim menuju Kanaan dengan membawa 
Abraham, Sarah, juga cucunya Lot anak Haran. Namun ketika baru sampai di Haran, Terah 
akhirnya memutuskan untuk menetap di sana hingga hari di mana ia meninggal.    
Kejadian 12 di mulai dengan sebuah peristiwa di mana Tuhan berfirman kepada 
Abraham. Jika menilik berpuluh tahun kehidupan Abraham yang sudah diperkirakan 
sekitar tujuh puluh lima tahun ketika firman Tuhan mendatanginya, sangatlah mustahil 
rasanya Abraham dengan mudah menerima begitu saja adanya pribadi yang mengaku 
Allah dan memerintahkannya untuk melakukan sesuatu. Faktanya setiap hari sedari kecil, 
Abraham juga pastinya sudah diajarkan untuk menghormati dan mempraktekan berbagai 
ritual dari kepercayaan ayah atau nenek moyangnya. Bisa dibilang berbagai pemahaman, 
ritual, bahkan cara pandang kepercayaan ilah ayahnya Terah sudah mendarah daging 
dalam kehidupan Abraham. Rasanya pun nalar sehat Abraham akan menentang setiap 
perkataan yang datang kepadanya ini dari ilah lain yang belum dikenalnya. Namun jika 
menelisik lebih jauh, justru pada bagian kisah inilah sejatinya Roh Tuhan berkarya 
sedemikian rupa dalam kehidupan Abraham di mana Roh Tuhan membajak dan 
mempersiapkan hati Abraham untuk siap menerima firman Tuhan dan mulai menghidupi 
firman itu (Vondey, 2019, 32).  
Penulis kitab Kejadian dengan begitu teliti dan sangat lihai mengambarkan 
kejadian selanjutnya dari peristiwa firman Tuhan yang mendatangi Abraham dengan 
menunjukan respon unggul Abraham dalam menanggapi perkataan Tuhan. Abraham 
tidak bersantai sejenak atau menunda untuk bertindak melainkan Abraham langsung 
membuat keputusan untuk menghidupi firman Tuhan tersebut dan berupaya dengan 
sekuat tenaga untuk menjalankan firman Tuhan itu (Fuller, 2019, 23). Walaupun dalam 
perjalanan kehidupan selanjutnya ada banyak jalan berliku yang harus Abraham hadapi 
seumpama karena terjadi kelaparan di daerah tempat tinggalnya akhirnya menyebabkan 
Abraham harus mengungsi ke Mesir. Sebelum masuk Mesir, Abraham sudah berpesan 
kepada Sara istrinya untuk mengaku sebagai adiknya saja, karena Abraham 
berkesimpulan barangkali ada orang yang akan membunuhnya karena menginginkan 
Sara. Hal yang nyaris mirip juga terulang lagi ketika Abraham tinggal di Gerar, sekali lagi 
Abraham meminta Sara istrinya untuk mengaku sebagai adiknya saja. Kemudian 
Abimelekh sebagai raja Gerar terpana dengan kecantikan Sara dan bermaksud 
mengambilnya menjadi istri, hingga intervensi ilahi Tuhan mengagalkan maksud 
Abimelekh.  
Kejadian 16 menulis sebuah kisah yang jika menilik dampak perbuatannya 
menandakan Abraham pernah ada dalam posisi rohani terendah dalam hidupnya terkait 
dengan firman Tuhan yang diterima waktu perjumpaan pertama dengan Tuhan Allah 
yang Alkitab gambarkan (Zaluchu & Seniwati, 2020, 146). Kesalahan yang Abraham buat 
ini dengan membiarkan diri menghampiri budaknya Hagar entah atas bujukan istri, 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
61 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham… (Manurung)           
perintah istri yang harus diikuti demi rasa cinta, syahwat lelaki yang tiba-tiba muncul, 
ataupun karena keingingan untuk menolong Tuhan kesemua alasan itu dalam perspektif 
Alkitab tidaklah dibenarkan (Huang, 2019, 1). Ini artinya pada konteks perikop kejadian 
16 ini, Abraham melakukan sebuah perbuatan yang tidak benar dan berakibat fatal yang 
bisa dirunut sampai hari ini semisal pertikaian di Timur Tengah antara Israel dan bangsa 
Arab lainnya. Namun, dibalik berbagai kelemahan Abraham sebagai manusia ada nilai-
nilai hebat yang menyenangkan Tuhan yang Alkitab catat. Abraham mengalami 
pertobatan, dan meneruskan perjalanan rohaninya bersama Tuhan, hingga pada saat 
firman Tuhan digenapi dalam dirinya dan Ishak si putra yang dijanjikan Tuhan lahir lewat 
campur tangan Tuhan. Kemudian Abraham mengalami ujian iman yang menuntutnya 
untuk memilih antara putranya Ishak anak janji dari Tuhan melalui firman-Nya ataukah 
mentaati Tuhan dengan mempersembahkan Ishak. Abraham melewati ujian ini dengan 
memperlihatkan iman dan ketaatan yang sempurna terhadap Allah yang dia percayai.  
 
Tafsir Naratif Syafaat Abraham Untuk Sodom dan Gomora 
Jika menilik secara teliti keseluruhan dari Kejadian 18 maka kisah syafaat 
Abraham ini merupakan kelanjutan dari perikop sebelumnya di mana ada tiga orang 
mendatangi Abraham dengan tujuan utama hendak menyampaikan pesan yang dari Allah. 
Abraham kemudian mengundang ketiga orang ini ke kemahnya dan menjamu dengan 
makanan dan minuman lezat sebagai ciri khas keramahan budaya Timur Dekat waktu itu 
(Talupun, 2017, 97). Kemudian ketiga orang tersebut menyampaikan maksud kedatangan 
mereka bahwa tahun depan pada saat yang sama seperti ini Abraham akan memiliki 
seorang putra. Hal itu tentu saja mengagetkan sekaligus juga mengembirakan bagi 
Abraham, penantian selama puluhan tahun akan segera tergenapi. Namun di sisi lain, ada 
ketidakpercayaan pada diri Sara istri Abraham sehingga Tuhan harus meluruskan cara 
berpikir Sara yang terkesan meragukan kuasa Tuhan karena ketikakpercayaannya akan 
kuasa Tuhan sanggup melakukan mujizat dengan memberikan mereka seorang putra. 
Sikap Sara yang meremehkan dan meragukan firman Tuhan ini dimaknai kaum 
Pentakostal sebagai sikap yang menghalangi mujizat Tuhan terjadi dalam kehidupan 
orang percaya (Pranoto, 2017, 81).  
Ketika para tamu Abraham ini bermaksud melanjutkan perjalanannya, salah 
seorang 
dari 
mereka 
berkata 
kepada 
yang 
lainnya 
setelah 
berpikir 
dan 
mempertimbangkan untuk menyampaikan kepada Abraham keputusannya terkait 
Sodom dan Gomoro karena bagaimanapun juga Abraham telah dipilih untuk 
memberitakan kepada anak cucunya tentang jalan-jalan Tuhan (Handayani, 2018, 91). 
Sejatinya ketiga orang yang mendatangi Abraham adalah Tuhan dan para malaikatnya 
(Kej. 18:2). Tuhan memandang bahwa Dia tidak perlu menyembunyikan rencana-Nya 
kepada Abraham, jika menilik bahasa aslinya kata menyembunyikan di ayat 17 dalam 
perikop pembahasan ini bisa juga dimaknai sebagai menutupi sedemikian rupa agar tidak 
ada seorang pun yang tahu. Ini artinya sebetulnya Tuhan tidak ingin seorang pun tahu 
terkait keputusan-Nya terhadap Sodom dan Gomora, namun Tuhan memilih untuk 
menceritakan hal itu kepada Abraham. Schnittjer pun berkesimpulan bahwa Allah di 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
62 
DPJTMG, Volume 3, Nomor 1 (Mei 2023): 57-68 
sertai kedua malaikatnya lah yang mendatangi Abraham dan alasan Allah tidak 
menyembunyikan maksud-Nya kepada Abraham adalah karena anugerah yang telah Dia 
nyatakan kepada Abraham (Schnittjer, 2015, 127).  
Setelah Tuhan menyampaikan rencana-Nya terkait Sodom dan Gomora kepada 
Abraham dalam sebuah kedekatan hubungan yang unik penuh keterbukaan antara 
pencipta dan ciptaan (Watson, 2019, 216). Penulis kitab Kejadian begitu teliti 
membingkai reaksi Abraham meresponi keputusan Tuhan ini dengan menyatakan 
Abraham masih tetap berdiri di hadapan Tuhan (Kej. 18:22). Alkitab juga memberikan 
penjelasan bahwa tidak semua orang bisa berbicara dengan Tuhan layaknya seorang 
teman, apalagi dalam konteks diajak mengetahui rencana Tuhan terkait keputusan 
penting menyangkut banyak nyawa manusia, serta bisa berdiri di hadapan Tuhan dalam 
istilah sekarang bicara empat mata duduk sama tinggi berdiri sama rendah sebagai teman 
bicara atau sekadar bertukar pikiran (Sumarto, 2019, 57). Ini artinya Abraham berada di 
posisi sangat langka dan tidak sembarangan orang bisa berada pada posisi Abraham 
waktu itu. Kata masih tetap berdiri, jika menilik konteks perikop dan merujuk pada 
bahasa aslinya bisa juga dimaknai sebagai sebuah sikap berpendirian untuk tetap teguh 
demi mempertahankan sesuatu. Ketika Abraham mendengarkan curahan hati Tuhan 
terkait Sodom dan Gomoro, Abraham tidak dalam posisi pasif hanya mendengar saja, 
melainkan dalam hatinya ada sesuatu yang sedang bergejolak untuk di sampaikan kepada 
Tuhan demi dibicarakan lebih jauh, atau dengan kata lain Abraham sepertinya juga 
memiliki pandangan sendiri terkait hal ini.  
Berpikir bahwa Abraham keterlaluan, tidak tahu diri dan posisinya dalam perikop 
ini bisa saja dimaklumi namun jika menilik situasi, kondisi ataupun dari sudut pandang 
kesempatan maka agaknya sudah tepat apa yang Abraham lakukan. Henderikus Nayuf 
berpandangan bahwa Abraham menyadari benar otoritas maupun kewenangan mutlak 
yang dimiliki oleh Allah dan tidak ada seorang pun yang bisa mengintervensi hal itu, 
namun mengingat situasi Sodom dan Gomora waktu itu di ambang penghancuran oleh 
Allah, Abraham kemudian berinisiatif maju sekiranya memungkinkan untuk mencoba 
meredakan hal ini (Nayuf, 2019, 112-127). Abraham mengutarakan pandangannya 
berdasarkan pada keyakinan bahwa Allah tidak mungkin berlaku bengis jauh dari rasa 
keadilan, karena Allah yang Abraham kenal adalah Allah yang selalu berlaku dengan adil 
dan pasti menganugerahi orang benar dengan kebaikan-Nya. Artinya Abraham 
menyadari benar bahwa Allah tidak mungkin bertindak sembarangan berdasarkan emosi 
sesaat semata melainkan setiap tindakan Allah lahir dari kebijaksanaan-Nya yang luhur, 
mulia juga adil apalagi kalau ada orang benar pastinya disertai anugerah-Nya (Manurung, 
2021, 54). 
Tentu Abraham juga menyadari berbagai kerusakan perilaku, kebejadan moral, 
atau pun jeritan ketidakadilan yang menjadi landasan Allah untuk menghukum Sodom 
dan Gomora (Ngahu, 2019, 17). Namun, langkah Abraham untuk maju dengan sebuah 
tawaran yang menyertakan jumlah agar Tuhan tidak memusnahkan Sodom dan Gomora 
di mulai dari 50 orang benar, menjadi 45 orang benar, trus 40 orang benar, tawar lagi 
menjadi 30 orang benar, kemudian 20 hingga 10 orang benar. Runutan peristiwa ini 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
63 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham… (Manurung)           
memperlihatkan begitu aktifnya Abraham dalam bernegosiasi dengan Tuhan, berusaha 
sekuat daya upaya untuk malakukan yang Abraham bisa lakukan agar kedua kota itu 
terhindar dari murka Tuhan. Untuk menghidupkan perjuangan Abraham dalam konteks 
perikop ini, Schnittjer mengajak orang percaya untuk memikirkan apa yang terjadi zaman 
Nuh ketika air bah meluluh lantahkan peradaban manusia waktu itu, Abraham pun paham 
betapa menakutkannya akibat kalau Tuhan melaksanakan hukuman-Nya (Schnittjer, 
2015, 128). Maka dari itu itulah Abraham mengambil sikap yang berani dengan 
mengajukan berbagai tawaran sekiranya mungkin melunakan hati Tuhan seraya 
menyerahkan hasil akhirnya pada keputusan Tuhan (Nayuf, 2019, 112). 
 
Kisah Syafaat Abraham Dalam Perspektif Spritualitas Pentakostal 
French Arrington menilai kaum Pentakostal sejak semula telah memusatkan diri 
pada Alkitab dan pada pimpinan Roh Kudus (Arrington, 2020, 5). Hal yang senada 
diutarakan oleh Amos Yong seorang intelektual Pentakostal yang juga dikenal sebagai 
guru besar dari Fuller Seminary yang menyatakan bahwa bagi kaum Pentaksotal Alkitab 
dan dipimpin Roh Kudus itu berjalan bersama (Yong, 2002, 110). Siahan juga 
menyepakati bahwa kaum Pentakostal adalah kaum yang berusaha menfokuskan diri 
menghidupi kebenaran Alkitab dalam menjalani kehidupan sehari-hari dengan bersandar 
seutuhnya dalam pimpinan Roh Kudus (Siahaan, 2017, 12). Menilik sejarah 
perkembangan kaum Pentakostal dan spritualitasnya, Sutoyo pun sepakat bahwa kaum 
Pentakostal membangun pemahaman kerohaniannya dengan meyakini sepenenuhnya 
kebenaran Alkitab serta berupaya mempraktekannya dalam keseharian hidup yang di 
tuntun oleh Roh Kudus (Sutoyo, 2018, 167). Ini artinya dalam pandangan kaum 
Pentakostal otoritas Alkitab diakui seutuhnya dan menjadi pedoman hidup tertinggi serta 
Roh Kudus mendapatkan peran utama dalam keseharian hidup, peribadatan ataupun 
pelayanan gereja (Manurung, 2022a, 71).  
Terkait dengan kisah syafaat Abraham, hal pertama yang kaum Pentakostal 
maknai dari kisah ini yaitu sebagai contoh teladan bagi orang percaya secara khusus di 
masa kini untuk terus bertekun dalam iman (Zaluchu, 2019, p. 72).  Peter Althouse 
menyatakan bahwa dari mulanya kaum Pentakostal terbiasa hidup dalam ketekunan 
rohani yang kuat seumpama berdoa sungguh-sungguh setiap hari dengan berderai air 
mata untuk keselamatan jiwa-jiwa maupun ketekunan berdoa dalam komunitas sudah 
menjadi ciri dari kaum Pentakosta (Althouse, 2004, 97). Scott Adams seorang akademisi 
Pentakostal lainnya juga sepaham terkait hal ini di mana Adams menyatakan bahwa 
kehidupan doa dan bertekun dalam ibadah komunitas dengan berupaya mempraktekan 
kehidupan jemaat mula-mula adalah ciri umum yang banyak ditemui dalam kehidupan 
komunitas kaum Pentakostal (Adams, 2020, 113). Seperti kata Zaluchu, seorang 
akademisi Pentakostal Indonesia dalam artikel penelitiannya terkait kehidupan jemaat 
mula-mula di Kisah Para Rasul pun menyatakan bahwa ketekunan doa dan persekutuan 
sudah menjadi ciri rohani kehidupan jemaat mula-mula (Zaluchu, 2019, 72). Ketekunan 
Abraham untuk terus berjuang mengupayakan tawaran demi tawaran agar hukum Tuhan 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
64 
DPJTMG, Volume 3, Nomor 1 (Mei 2023): 57-68 
tidak menimpa Sodom dan Gomora merupakan teladan Alkitab untuk perilaku bertekun 
dalam iman pengharapan untuk dicontoh oleh orang percaya.  
Keberanian meminta adalah hal kedua yang bisa dimaknai dari kisah syafaat 
Abraham. Merupakan fakta lapangan bahwa faktor keberanian kadang menjadi faktor 
penentu kesuksesan seseorang misalkan saja dalam membangun hubungan dengan 
lawan jenis, berapa banyak kegagalan dialami karena faktor takut mengungkapkan 
perasaan. Keseluruhan kisah perikop ini, memperlihatkan sikap keberanian yang 
ditunjukan oleh Abraham yang dengan berani mengingatkan Tuhan untuk berlaku adil 
dengan tidak melenyapkan orang benar yang ada di kedua kota itu bersama orang fasik 
(Kej. 18:23). Amos Yong menyatakan orang percaya yang dipenuhi Roh harus berani 
menyuarakan suaranya bertindak menentang berbagai bentuk kejahatan dan 
ketidakadilan, harus menyuarakan suara kenabian yang menyerukan kebenaran dan 
keadilan Tuhan di zamannya, maka dari itu bersikap netral apalagi diam adalah tindakan 
pengecut yang harus dijauhi (Yong, 2006, 127). Studebaker pun sepemahaman bahwa 
orang percaya harus mempromosikan keadilan sebagai implikasi kasih terhadap sesama 
(Studebaker, 2016, 265). 
Hati yang berbelas kasihan adalah hal ketiga yang bisa dimaknai dari kisah ini. 
Kaum Pentakostal seperti kata Soesilo memiliki kerinduan yang dalam ingin melihat 
kembali kehidupan Kekristenan seperti jaman Alkitab sebagaimana yang dialami oleh 
jemaat mula-mula (Soesilo, 2018, 136). Salah satu yang sangat terlihat dari jemaat mula-
mula adalah hati yang dipenuhi belas kasihan terhadap sesama. Kisah Abraham 
bersyafaat bagi kota Sodom dan Gomora memperlihatkan dengan jelas belas kasihan 
Abraham terhadap sesama. Murray Demster berpandangan dari masa awal kegerakan 
Pentakostal sudah melibatkan diri dengan berbagai bentuk pelayanan yang menjangkau 
komunitas dalam belas kasihan seumpama mendirikan panti asuhan, melayani tuna 
wisma, dan bersikap penuh kasih pada orang-orang yang terbuang di masyarakat 
(Dempster, 1993, 51). Amos Yong pun mendorong setiap orang percaya untuk 
menyalurkan cinta Tuhan pada pelayanan ataupun tindakan kongkrit menyentuh orang-
orang yang berkekurangan dan membutuhkan (Yong, 2012, 113). Dalam hal ini Abraham 
sudah memberikan contoh bagaimana seharusnya orang percaya bertindak karena 
digerakan oleh belah kasihan.  
Hal keempat yang dimaknai kaum Pentakostal dari kisah syafaat Abraham ini 
adalah bahwa kisah ini merupakan gambaran misi gereja yang diberdayakan oleh Roh 
Kudus. Abraham dan kehidupan yang dia jalani adalah gambaran gereja Tuhan, seperti 
halnya Abraham dipanggil keluar dari kampung halamannya dituntunan dan 
dipersiapkan sedemikian rupa oleh Roh Allah untuk menjadi berkat bahkan bagi banyak 
bangsa. Dalam prespektif kaum Pentakostal, orang percaya sebagai gereja Tuhan pun 
seperti itu yaitu dipanggil keluar dari segala bentuk ketidak berkenanan, dilatih dan 
dipersiapkan sedemikian rupa oleh Roh Kudus untuk kemudian membawa misi Tuhan 
menjadi pewarta kabar baik dan saluran kasih maupun keberanan-Nya (Manurung, 2020, 
225). Amos Yong menyatakan bahwa kaum Pentakostal selalu berpikiran misi (Yong, 
2002, 110). Hal ini bisa juga dimaknai bahwa bagi kaum Pentakostal terlibat dalam 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
65 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham… (Manurung)           
pelayanan pemberitaan Kabar Baik sudah merupakan gaya hidup komunitasnya. Zachary 
Tackett pun menyatakan bahwa kalangan Pentakostal seharusnya selalu berpartisipasi 
aktif dalam pelayanan misi Tuhan dalam tindakan yang nyata dan berdampak bagi 
komunitas sekitar (Tackett, 2020, 16). Walaupun pada kenyataannya masih ada gereja 
atau kalangan Pentakostal tertentu yang kurang terlibat aktif dalam gerekan misi 
memberkati komunitas.  
 
Implikasi 
Kisah syafaat Abraham ini bagi kaum Pentakostal merupakan contoh nyata yang 
Alkitab tulis untuk diikuti oleh orang percaya terkait bagaimana seharusnya bertekun 
dalam iman pengharapan kepada Tuhan. Keberanian untuk bertindak adalah implikasi 
lainnya yang diajarkan kisah ini kepada orang percaya karena iman tanpa tindakan nyata 
akan tidak berguna. Memikirkan betapa buruknya hukuman yang akan menimpa Sodom 
dan Gomoro, Abraham bertindak dengan keberani mengutarakan pandangannya dengan 
menuntut keadilan tindakan Tuhan terhadap orang benar di kota tersebut. Kisah ini juga 
mengajarkan pentingnya orang percaya secara khusus kaum Pentaksotal untuk 
menghidupi belas kasihan dalam keseharian hidup. Belas kasihan Abrahamlah yang 
mengerakannya bernegosiasi dengan Tuhan dalam tawar menawar panjang terkait 
jumlah orang benar yang pada intinya berusaha agar murka Tuhan tidak menimpa kedua 
kota itu. Menjadi gereja Tuhan yang aktivitas kesehariaannya diberdayakan Roh Kudus 
adalah inplikasi lainnya dari kisah syafaat Abraham ini. 
 
Rekomendasi Untuk Penelitian Lanjutan 
Masih ada hal-hal lainnya yang bisa digali untuk kemudian dijadikan penelitian 
terkait kisah syafaat Abraham ini seumpama membingkainya dengan mengacu pada 
keadilan Allah, atau membuat irisan dengan ilmu psikologi terkait dampak bencana ini 
pada kejiwaan Lot dan kedua putrinya yang selamat, barangkali juga bisa membingkainya 
dalam kajian ekoteologi untuk melihat dampak lingkungan terhadap hukuman ini. Jika 
sedikit lebih melebar misalkan kehidupan Abraham, maka ada lebih banyak lagi yang bisa 
rekomendasikan contohnya model kepemimpinan Abraham, model pola asuh Abraham, 
dan lain sebagainya yang juga bisa didaratkan dalam kehidupan praktis orang percaya 
masa kini. 
 
Kesimpulan 
Kisah hidup Abraham adalah sebuah kisah tentang kehidupan seseorang yang 
mempertaruhkan seluruh hidupnya hanya untuk meyakini panggilan Allah untuk hidup 
dan masa depannya. Berdasarkan hasil pembahasan bagi kaum Pentakostal kisah syafaat 
Abraham ini mencerminkan ketekunan iman yang perlu diteladani orang percaya masa 
kini. Ketekunan Abraham terbaca jelas dalam narasi di mana ia dengan kesadaran penuh 
terus berjuang mengupayakan tawaran demi tawaran agar hukum Tuhan tidak menimpa 
kota Sodom dan Gomora merupakan sebuat teladan baik tentang ketekunan. Kaum 
Pentakostal memaknai bahwa kisah ini juga mengajarkan tentang keberanian. Abraham 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
66 
DPJTMG, Volume 3, Nomor 1 (Mei 2023): 57-68 
dengan berani meminta dan mengingatkan Tuhan untuk berlaku adil dengan tidak 
melenyapkan orang benar yang ada di kedua kota itu bersama orang fasik. Selain itu, bagi 
kaum Pentakostal Kisah ini dilihat sebagai sebuah tindakan yang menunjukan belas 
kasihan Abraham terhadap sesama. Selain itu bagi kaum Pentakostal kisah ini juga 
merupakan gambaran misi gereja yang diberdayakan oleh Roh Kudus. Bertekun dalam 
iman, keberanian bertindak, berbelas kasihan terhadap sesama dalam doa disertai 
tindakan nyata yang diberdayakan oleh Roh Kudus sejatinya merupakan karakteristik 
dari spritualitas kaum Pentakostal. 
 
Rujukan 
Adams, S. L. (2020). The Coming of the Spirit and the Laying on of Hands. Journal of 
Pentecostal Theology, 29(1), 113–132. https://doi.org/oi:10.1163/17455251-
02901007 
Althouse, P. (2004). The Ideology of Power in Early American Pentecostalism. Journal of 
Pentecostal Theology, 13(1), 97–115. 
https://brill.com/view/journals/pent/13/1/article-
p97_6.xml?rskey=KGib6H&result=21 
Arrington, F. L. (2020). Doktrin Kristen Perspektif Pentakosta. ANDI Offset. 
Bekker, S., & Clark, A. M. (2018). Improving Qualitative Research Findings Presentations. 
International Journal of Qualitative Methods, 17(1), 1–10. 
https://doi.org/10.1177/1609406918786335 
Dempster, M. W. (1993). Christian Social Concern In Pentecostal Perspective: 
Reformulating Pentecostal Eschatology. Journal of Pentecostal Theology, 1(2), 51–
64. https://brill.com/view/journals/pent/1/2/article-
p51_3.xml?rskey=K3DaFZ&result=5 
Fuller, S. (2019). The metaphysical standing of the human: A future for the history of the 
human sciences. History of the Human Sciences, 32(1), 23–40. 
https://doi.org/10.1177/0952695118807118 
Gibran, K. (2017). Keabadian. Stomata. 
Handayani, D. (2018). Tinjauan Teologis Konsep Iman dan Perbuatan Bagi Keselamatan. 
EPIGRAPHE: Jurnal Teologi Dan Pelayanan Kristiani, 1(2), 91. 
https://doi.org/10.33991/epigraphe.v1i2.16 
Huang, Y. T. (2019). Bersukacita Karena Penghakiman Allah. Indonesian Journal of 
Theology, 6(1), 1–24. https://doi.org/10.46567/ijt.v6i1.15 
Kaiser Jr., W. C. (2013). Teologi Perjanjian Lama. Gandum Mas. 
Kristianto, P. E. (2019). Memahami Konstruksi Teologi Keindahan. KURIOS (Jurnal 
Teologi Dan Pendidikan Agama Kristen), 5(2), 151–165. 
Manurung, K. (2020). Efektivitas Misi Penginjilan dalam Meningkatkan Pertumbuhan 
Gereja. DUNAMIS: Jurnal Teologi Dan Pendidikan Kristiani, 4(2), 225–233. 
https://doi.org/10.30648/dun.v4i2.242 
Manurung, K. (2021). Telaah Memaknai Penyertaan Allah Dalam Bingkai Teologi 
Pentakosta. CHARISTHEO: Jurnal Teologi Dan Pendidikan Agama Kristen, 1(1), 54–
69. https://e-journal.anugrah.ac.id/index.php/JCH/article/view/9 
Manurung, K. (2022a). Cara Pandang Kaum Pentakostal Mencermati Pelayanan Petrus 
Sang Tokoh Kontraversi. DIEGESIS: Jurnal Teologi Kharismatika, 5(2), 71–83. 
https://doi.org/https://doi.org/10.53547/diegesis.v5i2.270 
Manurung, K. (2022b). Mencermati Penggunaan Metode Kualitatif Di Lingkungan 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
67 
Membingkai Kisah Syafaat Abraham… (Manurung)           
Sekolah Tinggi Teologi. FILADELFIA Jurnal Teologi Dan Pendidikan Kristen, 3(1), 
285–300. https://doi.org/https://doi.org/10.55772/filadelfia.v3i1.48 
Manurung, K. (2023). Rekonstruksi Karya Pneumatologis dalam Bingkai Aktivisme 
Sosial Pentakostal di Indonesia. DUNAMIS: Jurnal Teologi Dan Pendidikan 
Kristiani, 7(2), 943–954. https://doi.org/https://doi.org/10.30648/dun.v7i2.788 
Nayuf, H. (2019). Politisasi Doa: Menalar Pilihan Politik Abraham Terhadap Sodom. 
KENOSIS: Jurnal Kajian Teologi, 5(2), 112–127. 
https://doi.org/10.37196/kenosis.v5i2.79 
Ngahu, S. S. T. (2019). Menguak Prasangka Homoseksualitas dalam Kisah Sodom dan 
Gomora: Kajian Hermenutik Kejadian 19:1-26. GEMA TEOLOGIKA: Jurnal Teologi 
Kontekstual Dan Filsafat Keilahian, 4(1), 17. 
https://doi.org/10.21460/gema.2019.41.406 
Nggadas, D. H. Y. (2018). Iluminasi, Eksegesis, dan Doa. BIA’: Jurnal Teologi Dan 
Pendidikan Kristen Kontekstual, 1(1), 39–55. https://doi.org/10.34307/b.v1i1.18 
Pranoto, M. M. (2017). Kesembuhan, Penebusan, Dan Kebaikan Allah Dalam Teologi 
Pentakostal. Jurnal Abdiel: Khazanah Pemikiran Teologi, Pendidikan Agama 
Kristen, Dan Musik Gereja, 1(01), 81–98. https://doi.org/10.37368/ja.v1i01.88 
Ridderbos, H. (2015). PAULUS Pemikiran Utama Teologinya. Momentum. 
Rouw, J. F. (2017). Kajian Konseptual Tentang Pemilihan Allah Dalam Roma 9. 
Evangelikal: Jurnal Teologi Injili Dan Pembinaan Warga Jemaat, 1(2), 170. 
https://doi.org/10.46445/ejti.v1i2.76 
Schnittjer, G. E. (2015). THE TORAH STORY. Gandum Mas. 
Siahaan, H. E. R. (2017). Karakteristik Pentakostalisme Menurut Kisah Para Rasul. 
DUNAMIS: Jurnal Penelitian Teologi Dan Pendidikan Kristiani, 2(1), 12. 
https://doi.org/10.30648/dun.v2i1.132 
Soesilo, Y. (2018). Pentakostalisme dan Aksi Sosial: Analisis Struktural Kisah Para Rasul 
2:41-47. DUNAMIS: Jurnal Teologi Dan Pendidikan Kristiani, 2(2), 136–151. 
https://doi.org/10.30648/dun.v2i2.172 
Sonek, K. (2019). The Abraham Narratives in Genesis 12–25. Currents in Biblical 
Research, 17(2), 158–183. https://doi.org/10.1177/1476993X18809846 
Studebaker, S. M. (2016). A Pentecostal Political Theology for American Renewal. Palgrave 
MacMillan. 
Sumarto, Y. (2019). Tinjauan Teologis Tentang Ibadah Bagi Pelaksanaan Misi Allah. 
Jurnal Jaffray, 17(1), 57. https://doi.org/10.25278/jj71.v17i1.312 
Sutoyo, D. (2018). Analisis Historis terhadap Teologi Gerakan Pentakostalisme. 
DUNAMIS: Jurnal Teologi Dan Pendidikan Kristiani, 2(2), 167. 
https://doi.org/10.30648/dun.v2i2.171 
Tackett, Z. M. (2020). As people of the Gospel: Pentecostals’ use of scripture and the 
nature of gospel. Journal of Pentecostal Theology, 29(1), 16–34. 
https://doi.org/10.1163/17455251-02901002 
Talupun, J. S. (2017). Resensi: Families in Ancient Israel ೦ The Family, Religion, and 
Culture. GEMA TEOLOGIKA, 2(1), 97. 
https://doi.org/10.21460/gema.2017.21.297 
Ulfa, R. (2017). Proses Manusia Dihadirkan Dan Akhirnya Lenyap Dalam Keterbatasan 
Bahasa. Jurnal Nomosleca, 3(1), 568–576. 
https://doi.org/10.26905/nomosleca.v3i1.1487 
Vondey, W. (2015). The Impact of Culture and Social Justice on Christian Formation in 
Pentecostalism. Journal of Pentecostal Theology, 24(2), 201–216. 

 
Copyright© 2023; DANUM PAMBELUM: Jurnal Teologi dan Musik Gereja 
 
68 
DPJTMG, Volume 3, Nomor 1 (Mei 2023): 57-68 
https://doi.org/doi 10.1163/17455251-02402007 
Vondey, W. (2019). Pentecostal Theology A Conversation on the Full Gospel. Journal of 
Pentecostal Theology, 28(1), 32–45. https://doi.org/doi:10.1163/17455251-
02801004 
Watson, S. R. (2019). God in Creation: A Consideration of Natural Selection as the 
Sacrificial Means of a Free Creation. Studies in Religion/Sciences Religieuses, 48(2), 
216–236. https://doi.org/10.1177/0008429819830356 
Wauran, Q. C. (2015). Kajian Biblika Kecemburuan Allah Terhadap Penyembahan 
Berhala Berdasarkan Keluaran 20:4-6. Jurnal Jaffray, 13(2), 249. 
https://doi.org/10.25278/jj71.v13i2.180 
Yong, A. (2002). Going Where The Spirit Goes: Engaging The Spirit(S) In J.C. Ma’s 
Pneumatological Missiology. Journal of Pentecostal Theology, 10(2), 110–128. 
https://brill.com/view/journals/pent/10/2/article-
p110_8.xml?rskey=0jUtS1&result=23 
Yong, A. (2006). Justice Deprived, Justice Demanded: Afropentecostalisms And The Task 
Of World Pentecostal Theology Today. Journal of Pentecostal Theology, 15(1), 
127–147. https://doi.org/DOI: 10.1177/0966736906069260 
Yong, A. (2012). What’s Love Got to Do with It? The Sociology of Godly Love and the 
Renewal of Modern Pentecostalism. Journal of Pentecostal Theology, 21(1), 113–
134. https://doi.org/DOI 10.1163/174552512X633321 
Zaluchu, S. E. (2019). Eksegesis Kisah Para Rasul 2:42-47 untuk Merumuskan Ciri 
Kehidupan Rohani Jemaat Mula-mula di Yerusalem. EPIGRAPHE: Jurnal Teologi 
Dan Pelayanan Kristiani, 2(2), 72. https://doi.org/10.33991/epigraphe.v2i2.37 
Zaluchu, S. E. (2020). Strategi Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif Di Dalam Penelitian 
Agama. Evangelikal: Jurnal Teologi Injili Dan Pembinaan Warga Jemaat, 4(1), 28–
38. https://doi.org/10.46445/ejti.v4i1.167 
Zaluchu, S. E., & Seniwati, A. A. (2020). Analisis Konflik dalam Narasi Pertikaian Sara dan 
Hagar dalam Kejadian 16:1-16. KENOSIS: Jurnal Kajian Teologi, 6(2), 146. 
https://doi.org/10.37196/kenosis.v6i2.190