O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI 
OLIY TAʼLIM, FAN VA INNOVATSIYALAR VAZIRLIGI 
 
FARG‘ONA DAVLAT UNIVERSITETI 
 
 
 
 
 
FarDU. 
ILMIY 
XABARLAR 
 
1995-yildan nashr etiladi 
Yilda 6 marta chiqadi 
 
 
 
 
 
 
НАУЧНЫЙ 
ВЕСТНИК.  
ФерГУ 
 
Издаётся с 1995 года 
Выходит 6 раз в год 
 

5
2023№5
M.Mamadaliyeva 
Korrupsiyaga qarshi kurashish sohasida jamoatchilik nazorati .................................................... 208 
F.M.Mamadova 
Pedagogik madaniyat va kompetensiyani takomillashtirishning uslubiy jihatlari .......................... 211 
Z.A.Boboyeva 
Uzluksiz ma’naviy tarbiya ijtimoiy barqarorlik va rivojlanishning muhim omili ............................... 214 
G.H.Axmedova 
Jorj Eliotning “Daniel deronda” romanining oʻziga xos jihatlari tahlili ............................................ 219 
F.A.Temirova 
Hsg misolida idiomatik lug'atni tuzish yondashuvlarining uslubiy tahlili: taqqoslash, xususiyatlari 
va tavsiyalari ............................................................................................................................... 222 
G.Sh.Zununova 
Zamonaviy o‘zbek turar joyining dastlabki manbalari haqidagi masalalar bo‘yicha ...................... 226 
F.K.Yusupjanova 
Maxsus fanlarni o‘qitishda innovatsion pedagogik texnologiyalar ................................................ 231 
U.Abdullayeva
Bo‘lajak kimyo fani o‘qituvchilarini ekologik ta’lim-tarbiyani amalga oshirishga tayyorlash  .......... 235 
Y.J.Mirzaaxmedova 
Bo‘lajak musiqa ta’limi o‘qituvchilarida o‘zbek musiqasi tarixiga doir bilimlarni rivojlantirish 
yuzasidan tajriba-sinov ishlarining samaradorligi ........................................................................ 241 
D.A.Xolmatov 
Odil Yoqubov hikoyalarining janr xususiyatlari ............................................................................ 247 
Sh.K.Xujamberdiyeva
Maktabgachа yoshdаgi bolalаrni badiiy asаrlаr bilan tanishtirishning zamonaviy  
texnologiyalаri ............................................................................................................................. 252 
I.I.Soliyev 
OTMlar boshqaruvini isloh qilish va unga yangicha yondashuvlarni tatbiq qilish zarurati ............. 257 
D.T.Tursunova 
Ijtimoiy faollik tushunchasining mazmun-mohiyati va uning gender xususiyatlari ........................ 264 
D.D.Boymirzayeva 
Oliy ta’lim muassasalarida tashkiliy-boshqaruv mexanizmlarini isloh qilish va unga yangicha 
printsiplarini joriy qilish zarurati ................................................................................................... 270 
M.Norinov 
Boʻlajak texnik mutaxasislarning kasbiy kompetensiyasini multimediya vositalari asosida 
rivojlantirish omillari  .................................................................................................................... 275 
F.A.Askarov 
Jismoniy yuklama to‘g‘risida umumiy tushuncha va jismoniy mashqlar yuklamasining pedagogik 
xususiyatlari ................................................................................................................................ 279 
S.Y.Xushvaqtov, M.M.Jurayev, N.M.Qutlimuratov 
Mahalliy xomashyolar asosida olingan yangi ionitga yod ionlarining sorbsiya kinetikasi .............. 282 
U.A.Buriyeva 
Ingliz tilshunosligida to‘liqsiz gaplarning shakllanishi ................................................................... 287 
N.N.Teshayev 
Taraqqiyotning yangi bosqichida fuqarolik jamiyati maʼnaviy-mafkuraviy omillarini mustahkamlash 
amaliyoti ..................................................................................................................................... 291 
M.Saminjonov 
Turli sohalardagi qasamyodlarning rasmiy tuzilishi ...................................................................... 295 
 
 
 

ILMIY AXBOROT
270
2023/№5
UDK: 378:658:65.012. 
 
 
 
 
DOI: 10.56292/SJFSU/vol29_iss5/a110 
 
OLIY TA’LIM MUASSASALARIDA TASHKILIY-BOSHQARUV MEXANIZMLARINI ISLOH 
QILISH VA UNGA YaNGICHA PRINTSIPLARINI JORIY QILISH ZARURATI 
 
НЕОБХОДИМОСТЬ РЕФОРМИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИОННО-УПРАВЛЕНЧЕСКИХ 
МЕХАНИЗМОВ ВУЗОВ И ВНЕДРЕНИЯ В НИХ НОВЫХ ПРИНЦИПОВ 
 
THE NEED TO REFORM ORGANIZATIONAL AND MANAGEMENT MECHANISMS IN 
HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS AND IMPLEMENT NEW PRINCIPLES TO THEM 
 
1Boymirzayeva Dilbar Dmitrievna 
1Namangan davlat universiteti doktoranti 
 
Annotasiya 
Mazkur maqolada bugungi kunda oliy ta’lim muassasalarida tashkiliy va boshqaruv mexanizmlarini isloh qilish 
va unga yangicha printsiplarini joriy qilish zarurati va boshqarishning yangicha yondashuvlarini joriy etish, kadrlar 
tayyorlash va uzluksiz ta’lim tizimi davlat va nodavlat ta’lim muassasalarining rivojlanish dinamikasi va tarkibiy 
o‘zgarishlarini davlat tomonidan tartibga solinishi amalga oshirish vazifalari to‘g‘risidagi fikr mulohazalar bayon qilingan. 
Аннотация 
В данной статье рассматривается необходимость реформирования организационно-управленческих 
механизмов в высших учебных заведениях сегодня и внедрения в них новых принципов, а также внедрения 
новых подходов к управлению, подготовке кадров и системе непрерывного образования, государственному 
регулированию динамики развития. и структурные изменения государственных и негосударственных 
образовательных учреждений.изложены мнения о задачах совершенствования. 
Abstract 
In this article, the training of qualified and competitive personnel in the higher education system is an urgent 
socio-economic issue, and the introduction of new approaches to the organization and management of educational 
activities in the higher education system, personnel training and continuous education system, the dynamics of 
development and structural changes of state and non-state educational institutions are expressed. 
 
Kalit so‘zlar: oliy ta’lim, rahbar-xodimlar, zamonaviy dunyoqarash, ilmiy-nazariy qarashlar, uzluksiz ta’lim, 
boshqaruv vazifalari, barkamol inson, boshqaruv madaniyati, fuqarolik jamiyatini, ilmiy-metodik. 
Ключевые слова: высшее образование, руководители-работники, современное мировоззрение, 
научно-теоретические взгляды, непрерывное образование, задачи управления, совершенный человек, 
культура управления, гражданское общество, научно-методология. 
Key words: higher education, leaders-employees, modern worldview, scientific-theoretical views, continuous 
education, management tasks, perfect person, educational standards, civil society, scientific-methodology. 
 
KIRISH 
Bugungi kunda ko‘plab mamlakatlarda ta’limning ko‘pchilik uchun ochiqliligi, teng imkoniyatli 
bo‘lishi, uning samaradorligiga ko‘maklashish uchun samarali boshqaruv tamoyillarni ishlab chiqish 
va isloh qilish dolzarb vazifalardan biri bo‘lib qolmoqda. Bu borada oliy ta’limning institutsional erkin 
faoliyat yuritishi asosida o‘zining barcha ishlarini bozor qonuniyatlari asosida yo‘lga qo‘yishga 
yo‘naltirilgan mukammal tizimini yaratishga doir ko‘plab ilmiy tadqiqotlar, qonunchilik va tashkiliy 
masalarada islohotlar olib borilmoqda.  
Mazkur islohotlar asosida oliy ta’lim boshqaruvni liberallashtirish, markazlashtirilgan 
boshqaruvdan voz kechish, oliygohlarga akademik mustaqillik berish va moliyaviy erkinlikni 
yaratish orqali tizimda raqobatni vujudga keltirish lozimligi kelib chiqmqoda. Shuningdek, oliy ta’lim 
muassasalarida o‘z imkoniyatlaridan kelib chiqqan holda ta’lim jarayonini tashkil etish, ta’lim 
dasturlarini ishlab chiqish va muntazam yangilab borish, umuman olganda standart o‘quv 
dasturlaridan voz kechgan holda kreativlikni oshirish kerak. Zotan, O‘zbekiston Respublikasi 
Prezidentining 2019-yil 11-iyuldagi PQ-4391-son «Oliy va o‘rta maxsus ta’lim tizimiga 
boshqaruvning yangi tamoyillarini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘  risida»gi[1] qarori mazkur 
jarayongan doir ilmiy-tadqiqot ishlari va boshqa tashkiliy masalalarni ijrosini yangi bosqichga olib 
chiqishga qaratailgan. Chunki zamonaviy rivojlangan jamiyat hayotini bugun ilm-ma’rifat va 
ta’limning taraqqiyotisiz tasavvur etib bo‘lmaydi. Shu boisdan jahonning yetakchi davlatlarida 
ta’limni rivojlantirish birinchi galdagi vazifa sifatida belgilab olingan. Negaki, mamlakatning ravnaqi 
aynan shu sohada qo‘lga kiritgan yutuqlari bilan chambarchas bog‘  liqdir. 

ILMIY AXBOROT
271
2023№1
So‘nggi yillarda O‘zbekistonda ham oliy ta’lim muassasalarida ta’lim berish sifati yanada 
takomillashtirilib, xalqimizning asrlar davomida shakllangan ilm sari intilish fazilati qaytadan 
uyg‘otilib, yuksak marralarga yo‘naltirilmoqda. Natijada, yoshlarimizning o‘z orzu va maqsadlariga 
erishishi, sog‘lom hamda go‘zal turmush kechirishi, egallagan kasbi bo‘yicha doimiy ish o‘rniga ega 
bo‘lishi esa har tomonlama ta’minlanmoqda. 
Boshqaruv so‘zi odatda aniq bir maqsadga erishish uchun boshqariluvchi obyekt yoki 
tizimga faol ta’sir ko‘rsatishni anglatadi. Bu, o‘z navbatida, ma’lum bir rejalashtirilgan faoliyatni 
ifodalaydi. Har qanday faoliyat boshqariladigan obyekt va boshqaruvchi subyekt tizimlaridan iborat 
bo‘lib, mazkur tizimlar o‘rtasidagi aloqa insonlarning o‘zaro munosabatlaridan tashkil topadi va 
mavjud o‘zaro munosabatlar ularning faoliyatini ifodalaydi. Shunday ekan ixtiyoriy faoliyat albatta 
boshqaruvni talab etadi, shaxsning individual faoliyatida inson o‘zini o‘zi boshqaradi va ko‘zlangan 
natijalarga erishadi, hamkorlikdagi faoliyatni tashkil etish uchun o‘zaro ta’sir yoki shaxsning boshqa 
shaxslarga nisbatan ta’siri zarur bo‘lib, bu o‘z mohiyatiga ko‘ra boshqaruvni, ya’ni ma’lum bir 
maqsadga erishish yo‘nalishida insonlar faoliyatini tashkil etish va muvofiqlashtirishni ifodalaydi. 
Boshqaruvdagi tadqiqotlar, kibernetika fani yuzaga kelishi tufayli jadal sur’atlar bilan 
rivojlanib, murakkab tuzilmani boshqarishning ilmiy asoslangan tavsiyalari amaliyotga tatbiq etila 
boshlandi. Boshqaruv bilimlari ko‘p jihatdan davr ehtiyojini aks ettiruvchi asosiy manba bo‘lib 
hisoblanadi. Boshqaruv jarayoni, bir tomondan, tuzilmaning yaxlitligini ta’minlasa, ikkinchi 
tomondan, un yanada takomillashtirish va rivojlantirish imkonini beradi. Shu o‘rinda boshqaruvning 
ikki asosiy funktsiyasi farqlanadi: maqsadga yo‘naltiruvchi va tashkiliy funktsiyalar».[3] Shunday 
ekan to‘g‘ri yo‘lga qo‘yilgan boshqaruv ishi tuzilmani takomillashtirilishi, noto‘g‘ri yo‘ldagi boshqaruv 
esa tanazulga boshlashi kelib chiqadi. Shu bois har bir tuzilmaning hususiyatlaridan kelib chiqqan 
holda to‘g‘ri boshqaruv modelini tanlash va funktsiyalarini tartibli olib borish samaradarlikni belgilab 
beradi.  
ADABIYOTLAR TAHLILI VA METODOLOGIYA 
Nemis olimlari V.Zigert va L.Lang boshqaruvga quyidagicha ta’rif berganlar: – «boshqaruv – 
bu odamlarni boshqarish va mablag‘  lardan foydalanishning shunday turiki, u qo‘yilgan maqsadga 
insoniy, iqtisodiy va ratsional ravishda erishishni ta’minlaydi. Amerikalik olim P.Drukerning nuqtai 
nazari bo‘yicha, – boshqaruv, bu faoliyatning mujassamlashmagan, olomonni samarali, maqsadga 
yo‘naltirilgan va ishlab chiqaruvchi guruhga aylantiruvchi turidir».[5] Umuman olganda 
jamiyatimizning har bir sohasida rahbarlik madaniyatini va etikasini rivojlantirishimiz, rahbarlikka 
tayinlashda ma’lum bilim va ko‘nikmalarning rivojolanganligini inobatga olish tizimini ishlab chiqsh 
lozim. Chunki rahbarllik mas’uliyat, javobgarlik va sinov bo‘lgani uchun rahbar shaxsiyatida bilim, 
qobiliyat va tashabbuskorlik bo‘lishi lozim. Shunday ekan, «boshqaruv madaniyati deb, boshqaruv 
sohasida muayyan maqsadga erishish yo‘lida insoniy salohiyatni ro‘yobga chiqarishga qaratilgan 
madaniy-ma’rifiy tadbirlar majmui va ularni amalga oshirish jarayonining namoyon bo‘lishidir. 
Boshqaruv madaniyati boshqarilayotgan har qanday ob’ektga nisbatan ishlatiladi. Shuning uchun 
boshqaruv madaniyati jamiyatni boshqarishda ham, tashkilot va muassasalarni boshqarishda ham 
kuzatishimiz mumkin».[6] Shu bilan birga rahbarlikning gumanistik vazifasini ham unitib qo‘ymaslik 
kerak. Bu ham bo‘lsa boshqariluvchilarga baxt-saodatnini ta’minlashga harakat qilish. Bu haqida 
mashhur mutafakkir Abu Nasr Forbiy quydagicha fikr bildiradi: «O‘zidan boshqalarga rahbarlik 
qilish, ularni baxt-saodatga erishuv darajasiga ko‘tarish ham har kimning qo‘lidan kelavermaydi. 
Kimda birovni baxt-saodatga erishtirish, zarur bo‘lgan ish-harakat kabilarga ruhlantira olish 
qobiliyati bo‘lmasa va bu ish-harakatni bajara olishga qudratsiz bo‘lsa, bunday odam sira ham 
rahbar bo‘la olmaydi».[7] Shuningdek, «Qobusnoma» asari bilan mashhur bo‘lgan Kaykovus ham 
boshqaruv va rahbarlik masalalariga alohida to‘htalib o‘tadi. Jumladan, «Ey farzand, agar podshoh 
bo‘lsang, porso bo‘lg‘il va ko‘zingni, qo‘lingni xaloyiqning ayol va aftolidin yiroq tutg‘il. Har ish 
qilsang, aql farmoni bila qilg‘il va aqldin bemaslahat ish qilmag‘il, nedinkim, podshohning vazirlari 
aqldir. Har bir ishning o‘lchog‘in bilg‘il va barcha ishni o‘ylab qilg‘il. Barcha ishga, so‘zga aql yuzi 
bilan qarag‘il, toki botilni ko‘ra olmag‘aysan. Hech odamdin zinhor bir narsa tilamag‘il va 
bandalarga rahmdil bo‘lg‘il, ammo berahmlarga rahm qilmag‘il. Hamisha lutf va karamni odat qilg‘il, 
lekin siyosatlik bo‘lg‘il.  
Muassasaga ko‘rsatadigan ta’siriga ko‘ra ijobiy va salbiy omillarni ajratish mumkin. Ijobiy 
omillar o‘quv muassasining boshqaruv samaradorligining ortishiga xizmat qilsa, salbiy omillar 
samaradorlikning ijobiy o‘zgarishiga to‘sqinlik qiladi. Shunday omillar borki, ular istalgan ta’lim 

ILMIY AXBOROT
272
2023/№5
muassasining boshqaruv samaradorligiga bir xilda ta’sir qiladi. Bunday universal omillar qatorida 
quyidagilarni sanab o‘tish mumkin:  
▪  quyilgan maqsadlarning sifati; 
▪  maqsadlarni real amalga oshirish imkoniyati, ya’ni, ularning qo‘yilgan maqsadga erishish 
vositalari bilan muvofiq kelishi;  
▪  joriy holatni to‘g‘ri baholash; 
▪ Shuningdek, ta’lim muassasalari boshqaruv tizimida boshqaruv jarayoni to‘g‘ri yo‘lga 
qo‘yilishi, uning samaradorligi tushunchalarini aniq ajratilishi, uning mazmuni va mohiyati ochib 
berilishi, ta’lim muassasalarida ierarxiyalar tahlili usuli asosidagi kafedralar reytingi modeli ishlab 
chiqilishi, uning boshqaruv jarayoni samaradorligini baholash usullariga asoslanishi ta’lim 
muassasasi boshqaruv samaradorligini baholashda yuqori natijalarga erishishda ta’sir etuvchi 
omillar hisoblanadi.  
▪ Bugungi kunda ta’lim muassasasi ichki muhitida boshqaruvning turli bo‘g‘inlarida 
samaradorligini baholashda sodda, qulay, egiluvchan uslublar etarli bo‘lmaganligi uchun ularga 
ehtiyoj mavjud. Turli xarakterdagi muammolarni aniqlash, tahlil qilish va baholashga qaratilgan 
hamda eng maqbul qarorga kelishni ta’minlaydigan ko‘p mezonli kompleks tahlil qilish va baholash 
usullarini ta’lim muassasalari boshqaruvi jarayonida samarali qo‘llash o‘zining imkoniyatlari kengligi 
va istiqbolliligi bilan ajralib turadi. Ta’lim muassasasi boshqaruv jarayoni samaradorligini kompleks 
baholash ko‘pgina bozor subyektlarida qiziqish uyg‘otadi va dolzarbligini yuqorida keltirilgan 
mulohazalar asoslaydi. Oliy ta’lim muassasalaridagi boshqaruv jarayonini tashkil etish, uning 
samaradorligini baholash usullarini aniqlash, erishilgan amaliy faoliyat natijalari asosida boshqaruv 
jarayoni samaradorligini baholashni tadqiq qilish va takomillashtirish muhim ahamiyatga ega.  
Ta’lim muassasalari boshqaruv faoliyati samaradorligini turli ko‘rsatkichlar orqali baholash 
mumkin. Bir tomondan, ta’lim muassasalari boshqaruv faoliyati samaradorligini baholash faqat 
boshqaruvga doir ko‘rsatkichlar bilan amalga oshirilishi, ikkinchi tomondan, boshqaruv 
samaradorligi ta’lim muassasasidagi pedagogik jarayonlarning o‘zgarish dinamikasi, resurslarining 
natijaviylik, o‘tkazilayotgan islohotlarning har bir shaxs uchun ta’sir darajasi bilan bog‘  liq. 
Bugungi kunda boshqaruv madaniyati va uning oliy ta’lim muassasasi hayotidagi roli hamda 
ahamiyatiga oid ko‘plab ilmiy ishlar chop etilgan. Shu jumladan, ta’lim muassasasi boshqaruvi 
sohasining bir necha mutaxassislari va mazkur sohada ilmiy faoliyat olib borgan ayrim olimlarning 
ilmiy izlanishlari ta’lim muassasasidagi boshqaruv madaniyatining turli jihatlari tadqiqiga bag‘  
ishlanganligi bilan e’tiborga molikdir. Ta’limning jamiyat hayotidagi tutgan o‘rnini hisobga olgan 
holda shuni aytish kerakki, ta’lim muassasasining o‘ziga xos boshqaruv madaniyatini tadqiq qilish, 
boshqaruvni tashkil etish madaniyatining shakllanishi, kadrlar zaxirasi potentsialidan amaliy 
foydalanish muammolari bugungi kunda dolzarb sanaladi. 
Xuddi shunday yondashuv OTMdagi xodimlar tomonidan ham e’tirof etildi. Tashkilotning 
partitsipativ boshqaruv turiga xos bo‘lgan har tomonlama munozara yo‘nalishi bugungi kun 
talablariga mos kelishi alohida e’tirof etildi. Ayni paytda, muammolar echimi (ochiq o‘zaro hamkorlik 
yordamida), rahbarlik tashkiliy asoslarining (aloqa va hamkorlikni rag‘batlantirish) mazkur turga oid 
yo‘nalishlarda ifodalanishi tashkilot missiyasiga to‘la mos kelishi alohida ta’kidlandi. Shu sababli 
ham tashkilot boshqaruvining istiqbolli deb belgilangan turida partitsipativ madaniyatga nisbatan 
ko‘proq e’tibor berilgan. Istiqbolli yo‘nalish sifatida belgilangan faoliyatning yana biri doimiy 
muammolarni bartaraf etishda yangi ijodiy yondashuvlarni izlash sanaladi. Aynan mana shu omil 
yordamida rivojlantirilishi kerak bo‘lgan boshqaruv turining yana biri tadbirkorlikkaasoslangan 
ekanligi izohlab berildi.  
Jahonda oliy ta’lim sifati va kadrlar raqobat bardoshligini oshirish, intellektual faolligini 
shakllantirish masalalari bilan YuNESKO shug‘ullanadi. U oliy ta’lim mazmunini xalqaro darajaga 
ko‘tarish, modulli ta’limni tashkil etish, o‘qitishning ilg‘or uslublarini joriy etish asosida kadrlar 
tayyorlash tizimini takomillashtirish masalalari alohida e’tibor qaratmoqda. Jumladan, «Oliy 
ta’limning Yevropa maydoni» kabi integratsion jarayonlar va harakatlarning paydo bo‘lishi hozirgi 
vaqtda oliy ta’lim bir mamlakat doirasida rivojlana olmasligini ko‘rsatmoqda.[8] Shuni alohida 
ta’kidlash lozimki, 1994-yilda YuNESKO va Umumjahon banki oliy ta’limni yangi bosqichga olib 
chiqish bo‘yicha olib borgan ishlarini jamlab, “Oliy ta’lim: tajriba saboqlari” ma’ruzasini chop etgan 
va unda daromad darajasi o‘rtacha bo‘lgan davlatlarda ta’limga investitstsiyani oshirish, ta’lim 

ILMIY AXBOROT
273
2023№1
boshqaruviga yangicha tamoyillarni olib kirish katta samara berishini ilgari surgan holda, eng 
asosiysi, oliy ta’limga mablag‘  larni investitsiya qilish bo‘yicha kechiktirib bo‘lmaydigan chora-
tadbirlar zarurligi ham e’tirof qilindi. 2000-yilda YuNESKO va Umumjahon bankining birgalikdagi 
tashabbuslari natijasi o‘laroq, matbuotda «Rivojlanayotgan mamlakatlarda oliy ta’lim: xavf-xatar va 
istiqbollar» bildirishi e’lon qilindi va rivojlanishning har qanday umumiy strategiyasida oliy ta’lim 
muhim ahamiyati ta’kidlandi. Unda mamlakatlarni har tomonlama rivojlantirish, kambag‘  allikni 
qisqartirish uchun oliy ta’limning ahamiyatini butun tafsilotlari bilan ko‘rib chiqilgan va tadqiqot 
institutlari tomonidan taklif qilinayotgan ta’lim strategiyalarini tajribadan o‘tkazish zarurati alohida 
ta’kidlangan. 
NATIJALAR 
Ta’lim menejmentida ilmiy yondashuvlarga asoslangan qarashlar XX asrning 30-yillarida 
yanada rivojlanib, asosan AQSHda keng tarqalgani va bu davrda ta’limni boshqarishning ma’muriy 
usullari, ushbu davr oxiriga kelib, yangi yo‘nalish va tub burilish yasagan insoniy munosabatlar 
tamoyillariga 
asoslangan 
boshqaruv 
nazariyasi 
rivojlana 
boshlagan. 
Mazkur 
nazariya 
asoschilaridan 
biri 
E.Meyo 
va 
uning 
g‘oyadoshlari 
J.Xomans, 
M.Follet, 
A.Maslou, 
F.Rotlisbergerlarning “Xotorn tajribasi” natijasiga ko‘ra, mehnat unumdorligiga jismoniy omillardan 
ko‘ra ijtimoiy-psixologik omillar ko‘proq ta’sir qilishi isbotlangan. Tahlillarga ko‘ra, ta’limni 
boshqarish nazariyasi xorijiy davlatlar, xususan, G‘arbiy Evropa mamlakatlari, AQSH va Kanada, 
Avstraliya va Yangi Zellandiyada jadallik bilan rivojlanib bordi. Uzoq yillik rivojlanish davrida hamda 
bir necha bosqichli o‘zgarishga uchrashishi natijasida boshqaruvning umumiy nazariyasi 
sohasidaalohida o‘rin egallagan ilmiy yo‘nalishgaaylanib ulgurgan. 
Liberal model - (AQSH, Buyuk Britaniya, Kanada) oliy o‘quv yurtlarining keng ko‘lamdagi 
avtonomiyasi bilan tavsiflanadi. Bunda ta’lim vazirliklari va hokimiyat organlarining roli strategik 
ustunlik va oliy ta’lim tizimini rivojlantirish parametrlarni shakllantirishdan iborat bo‘ladi. Boshqaruv 
vakolatlarining asosiy qismi vositachi-tashkilotlar qo‘lida to‘plangan bo‘lib, ular ta’lim dasturlarini 
litsenziyalashtirish va akkreditatsiyalash, ta’lim sifatini baholashni ta’minlash, moliyaviy resurslarni 
taqsimlash vazifasini bajarishga javob berishi mumkin.  
AQSHda institutsional avtonomiya belgilari yetarli darajada aniq namoyon bo‘ladi, chunki bu 
yerda davlatning yetakchilik rolini pasaytiruvchi va Amerika universitetlarini ko‘p kanalli 
moliyalashtirishni ta’minlovchi bozor muhim ahamiyatga ega bo‘lib, u davlat tomonidan qo‘llab-
quvatlanishi bilan birga turli grantlar, loyihalar va shartnomalardan, pulli ta’lim berishdan, xayriya 
fondlaridan, ilmiy-ta’limiy xizmatlarini sotishdan ham daromad oladi. Vasiylar kengashlari 
universitet va jamiyat o‘rtasida vositachilik rolini bajarishda muhim ahamiyat kasb etadi. 
TSentristik model doirasida (Frantsiya, Germaniya, Rossiya, Ukraina) oliy o‘quv yurtlari 
huquqiy nuqtai nazardan o‘quv, ilmiy-tadqiqot, ma’muriy va moliyaviy faoliyatda avtonom 
hisoblanadi. Shu bilan bir qatorda universitetning davlat bilan munosabatlari qonunchilik aktlari, 
davlat boshqaruv organlarining buyruqlari va qo‘llanma(instruktsiya)lari bilan boshqariladi. 
Oliy o‘quv yurtlarining struktura va vazifalari, o‘quv rejalari va dasturlar, sustaqilligining 
yangilanganiga qaramay, ma’lum darajada davlat organlarining ta’limni boshqarishga oid 
qo‘llanmalari asosida belgilanadi va ular oliy o‘quv yurtlari faoliyatiga doir tezkor masalalarni hal 
qiladi. 
MUHOKAMA 
Oliy ta’lim sohasida ortirilgan tajribalar asosida O‘zbekiston qonunchiligidagi me’yoriy-
huquqiy hujjatlar doimiy ravishda takomillashtirilmoqda. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 
“Oliy ta’lim muassasalarida ta’lim sifatini oshirish va ularning mamlakatda amalga oshirilayotgan 
keng qamrovli islohotlarda faol ishtirokini ta’minlash bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘  
risida” 2018-yil 5- iyundagi PQ-3775-son qaroriga O‘zbekiston Respublikasida oliy ta’limni tizimli 
isloh qilishning ustuvor yo‘nalishlarini belgilash, zamonaviy bilim va yuksak ma’naviy-axloqiy 
fazilatlarga ega, mustaqil fikrlaydigan yuqori malakali kadrlar tayyorlash jarayonini sifat jihatidan 
yangi 
bosqichga 
ko‘tarish, 
oliy 
ta’limni 
modernizatsiya 
qilish, 
ilg‘or 
ta’lim 
texnologiyalarigaasoslangan holda ijtimoiy soha va iqtisodiyot tarmoqlarini rivojlantirish maqsadida 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 8-oktyabrdagi “O‘zbekiston Respublikasi oliy 
ta’lim tizimini 2030-yilgacha rivojlantirish kontseptsiyasini tasdiqlash to‘g‘ risida”gi PF-5847-son 
farmoni chiqdi. Farmonga ko‘ra, oliy ta’lim tizimida quyidagilarni amalga oshirish belgilab olingan:  

ILMIY AXBOROT
274
2023/№5
▪  Oliy ta’lim sohasida davlat-xususiy sheriklikni rivojlantirish, hududlarda davlat va nodavlat 
oliy ta’lim muassasalari faoliyatini tashkil etish asosidaoliy ta’lim bilan qamrov darajasini 50 foizdan 
oshirish, sohada sog‘lom raqobat muhitini yaratish; 
▪  O‘zbekiston Milliy universiteti va Samarqand davlat universitetini mamlakatimiz oliy ta’lim 
muassasalarining flagmaniga aylantirish; 
▪  Respublikadagi kamida 10 taoliy ta’lim muassasasini xalqaro e’tirof etilgan tashkilotlar 
(Quacquarelli Symonds World University Rankings, Times Nigher Education yoki Academic 
Ranking of World Universities) reytingining birinchi 1000 ta o‘rindagi oliy ta’lim muassasalari 
ro‘yxatiga, shu jumladan O‘zbekiston Milliy universiteti va Samarqand davlat universitetini birinchi 
500 ta o‘rindagi oliy ta’lim muassasalari ro‘yxatiga kiritish; 
▪  Oliy ta’lim muassasalarida o‘quv jarayonini bosqichma-bosqich kredit-modulь tizimiga 
o‘tkazish; 
▪ Oliy ta’lim mazmunini sifat jihatidan yangi bosqichga ko‘tarish, ijtimoiy soha va iqtisodiyot 
tarmoqlarining barqaror rivojlanishiga munosib hissa qo‘shadigan, mehnat bozorida o‘z o‘rnini 
topaoladigan yuqori malakali kadrlar tayyorlash tizimini yo‘lga qo‘yish; va h.k. 
XULOSA 
Xulosa qilganda, bugungi globallashuv sharoitida ta’limda ham global o‘zgarishlar 
kuzatilmoqda. Ta’limni globallashuv jarayonlariga moslashtirish, unga innovatsion standartlarni 
joriy etish uchun innovatsion yondashuvlarni olib kirish bilan birga boshqaruv tizimini ham isloh 
qilish, unga yangicha printsiplarni joriy etish zarurati ham ortib bormoqda. Bugungi kunda oliy ta’lim 
boshqaruviga yangicha tamoylillar sifatida instituttsional avtonomiyaning tarkibiy qismlari sifatida 
akademik va moliyaviy avtonomiya shakllanmoqda va samarador jihatlarini o‘zida namoyon 
qilmoqda. Shunday ekan, oliy ta’lim tizimini isloh qilishni maqsad qilgan har bir mamlakat o‘zining 
oliy ta’lim boshqaruviga mazkur tamoyillarni joriy etish maqsadga muvofiq bo‘ladi.  
 
ADABIYOTLAR RO‘YXATI 
1. O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi. Toshkent: O‘zbekiston. 2018, -B. 6-7.  
2. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining PQ-3160-son «Ma’naviy ma’rifiy ishlar samaradorligini oshirish va 
sohani rivojlantirishnin yangi bosqichga ko‘tarish to‘g‘  risida» gi Qarori. // Xalq so‘zi. 2017 yil 28 iyuь. 
3. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining «Yoshlargaoid davlat siyosati samaradorligini oshirish va 
O‘zbekiston yoshlar ittifoqi faoliyatini qo‘llab-quvvatlash to‘g‘  risida»gi PF-5106-son Farmoni. O‘zbekiston Respublikasi 
qonun hujjatlari to‘plami, 2017 y., 27-son, 607-modda. 
4. Anyushin S.V. Upravlenie vыsshimi uchebnыmi zavedeniyami (novыe tendentsii). – M.: «Akademiya truda i 
sotsialьnыxotnosheniy», 2000. –S. 203. 
5. Azizxo‘jaeva N.N. Pedagogik texnologiya va pedagogik mahorat. – Toshkent.: TDPU, 2003. – B. 234. 
6. Ahmedova N.K. Umumiy o‘rta ta’lim maktablari rahbarlari boshqaruv faoliyati samaradorligini oshirish. 
Pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori (phd) dissertatsiyasi avtoreferati. Toshkent.TDPU. –B. 11.