199
© 2024 The Authors. This is an open-access article distributed under the terms of the Creative  
Commons Attribution License (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0), which permits unrestricted use, 
distribution, and reproduction in any medium, provided the original author and source are credited.
2024	
ACTA UNIVERSITATIS CAROLINAE – IURIDICA 1
PAG. 199–211
PRÁVNÍ ASPEKTY URBEXU Z POHLEDU 
VLASTNÍKA NEMOVITOSTI V KONTEXTU 
ČESKÉHO PRÁVA1
DANUTA DUDA,2 MICHAL MÁRTON,3 KAMILA TUREČKOVÁ4
Abstract:	
Legal Aspects of URBEX from the Perspective of the Property Owner in the Context 
of Czech Law
Urban Exploration (URBEX) is a relatively recent leisure activity that is directly related to 
the exploration of abandoned and unused objects and areas, collectively referred to as brown-
fields. This survey of modern ruins is conducted for private purposes only, for the purpose 
of photo-documentation or video-visualization and their sharing within the community or 
presentation to the public. Due to the fact that the properties visited in this way are owned by 
other entities and there is often a real risk of damage to property and health, it is necessary 
to identify those legal aspects of URBEX that normatively regulate the relationship of both 
parties concerned. The aim of this paper is to define, within the framework of Czech legal 
standards, the rights and obligations of the property owner, which flow for them in connection 
with the realization of URBEX on real estate that is his property.
Keywords: URBEX; urban exploration; law; Czech Republic; brownfield; property owner; 
property rights
Klíčová slova: URBEX; urban exploration; právo; Česká republika; brownfield; vlastník 
nemovitosti; vlastnické právo
DOI: 10.14712/23366478.2024.13
1	 Tento článek vznikl za podpory projektu SGS/29/2023 „Regenerační potenciál brownfieldů v České re-
publice s odkazem na aktivity veřejného sektoru“.
2	 Mgr. Danuta Duda, Ph.D., Katedra ekonomie a veřejné správy, Obchodně podnikatelská fakulta v Kar-
viné, Slezska univerzita v Opavě / Department of Economics and Public Administration, School of 
Business Administration in Karviná, University of Silesia in Opava / E-mail: duda@opf.slu.cz / ORCID: 
0000-0002-2743-7451.
3	 JUDr. Michal Márton, Ph.D., Katedra ekonomie a veřejné správy, Obchodně podnikatelská fakulta v Kar-
viné, Slezska univerzita v Opavě / Department of Economics and Public Administration, School of Bu-
siness Administration in Karviná, University of Silesia in Opava / E-mail: marton@opf.slu.cz / ORCID: 
0000-0002-5609-8364.
4	 Doc. Ing. Kamila Turečková, Ph.D., MBA, Katedra ekonomie a veřejné správy, Obchodně podnikatelská 
fakulta v Karviné, Slezska univerzita v Opavě / Department of Economics and Public Administration, 
School of Business Administration in Karviná, University of Silesia in Opava / E-mail: tureckova@opf 
.slu.cz / ORCID: 0000-0002-7845-6791.

200
ÚVOD
Urban exploration lze volně přeložit do češtiny jako cílený průzkum či 
návštěva opuštěných objektů a areálů, které vznikly lidskou činností a které jsou aktu-
álně opuštěné, chátrají a neplní svou původní užitnou (praktickou) funkci. Alternativně 
lze urban exploration (dále „URBEX“) nahradit termíny, jako je průzkum moderních 
ruin či městský průzkum, přičemž konkrétním smyslem této činnosti je jejich vizuál-
ní dokumentace formou fotografie nebo videozáznamu, často mající po dodatečných 
technických úpravách a modifikacích povahu umělecké tvorby. Cílem URBEXu je zdo-
kumentovat opuštěné a zapomenuté části urbánních struktur lidských sídel (urbánní 
krajiny) a současně (nebo) si „užít“ pocit dobrodružství z návštěvy těchto jedinečných 
prostor a míst. Obliba URBEXu se v posledních dvou desetiletích významně zvýšila 
a umožnila vznik vlastní globální subkultury a celé řady místních urbexových komunit.5 
S tím souvisí značný růst zájmu o opuštěné nemovitosti a jejich nenáhodnou, plánovi-
tou a ojedinělou návštěvu. Není výjimkou, že se jedná o objekty a areály, které nejsou 
či nemají být běžně přístupné veřejnosti převážně z důvodu objektivní i subjektivní 
hrozby poškození zdraví či věci, protože jsou svou podstatou v řadě oblastí nebezpečné 
a stavebně nestabilní. Vlastníci, resp. pověření správci nemovitostí jsou tak odpovědni 
nejen z pohledu práva, ale jejich odpovědnost má také rozměr morální a společenský. 
Současně se jedná o nemovitosti, které jsou ve vlastnictví jiných subjektů, což právně 
limituje možnosti vstupu pro cizí osoby. Toto je však otázka odpovědnosti urbexera, 
a nikoli vlastníka objektu.
Cílem předloženého příspěvku je definovat práva a povinnosti vlastníka nemovitosti 
ve vztahu k URBEXu realizovaném na jeho majetku, a to z pohledu českých legisla-
tivních norem. Samotný fenomén URBEXu nebyl doposud (až na výjimky) vědecky 
komplexně rozpracován a vymezit jej v normativních mezích zákona lze považovat za 
základní požadavek k jeho odborné determinaci. Tento teoreticky zpracovaný koncept 
právní odpovědnosti vlastníka nemovitosti vůči URBEXu (resp. urbexerům / tzv. prů-
zkumníkům) nelze vzhledem k absenci české právní praxe doplnit reálnou soudní zku-
šeností a konfrontovat tak zde prezentovaný pohled na řešenou problematiku s faktickou 
skutečností. Naléhavost řešení zvoleného tématu přímo souvisí s progresivním zájmem 
části veřejnosti o tuto aktivitu, která má paralelu v rostoucí propagaci URBEXu na so-
ciálních sítích a v dalších médiích.6 URBEX se již dokonce transformoval do objektu 
rozvoje specializovaného nekonzumního odvětví cestovního ruchu7, 8, 9 a jeho obliba 
5	 KINDYNIS, T. Urban Exploration: from Subterranea to Spectacle. The British Journal of Criminology 
[online]. 2017, Vol. 57, No. 4, s. 982–1001 [cit. 2023-10-04]. Dostupné na: https://doi.org/10.1093/bjc 
/azw045.
6	 ROSA, H. Social Acceleration: a New Theory of Modernity. New York: Columbia University Press, 2013.
7	 GONZÁLEZ, M. G. Imaginando vivencias a través del urbex. Una forma de prototurismo posindustrial 
suburbano. PASOS Revista de Turismo y Patrimonio Cultural [online]. 2022, Vol. 20, No. 2, s. 359–370 
[cit. 2023-10-04]. Dostupné na: https://doi.org/10.25145/j.pasos.2022.20.026.
8	 LENNON, J. – FOLEY, M. Dark Tourism: the Attraction of Death and Disaster. London: Continuum, 
2002.
9	 FRASER, E. Urban exploration as adventure tourism: journeying beyond the everyday. In: AN-
DREWS, H. – ROBERTS, L. (eds.). Liminal Landscapes: Travel, Experience, and Spaces In-between. 
New York: Routledge, 2012, s. 136–151.

201
nabývá celosvětových parametrů.10 Doplňme, že role druhé strany, tj. tzv. městských 
průzkumníků, alt. urbexerů, není předmětem právní analýzy zpracovaného textu níže. 
Vzhledem ke skutečnosti, že pravidla URBEXu11, 12 jsou explicitně nastavená (zejména 
klíčové pravidlo, že urbexer nezanechá po své návštěvě v nemovitosti žádné stopy své 
přítomnosti), nemají požadovanou legitimitu a nemusí být jejich realizátory fakticky 
ctěna. Máme na mysli takové jevy, jakými jsou vandalismus, krádeže nebo vytváření 
černých skládek, které zpětně vyžadují dodatečnou reakci vlastníka nemovitosti.
Metodologický rámec tohoto ryze teoretického textu je vymezen především rešerší 
českých legislativních zdrojů ve formě zákonů či jiných právních předpisů a jejich fak-
tickou analýzou v kombinaci s tematicky relevantními informacemi k oblasti URBEXu 
a brownfieldů. Řada poznatků vychází také z vlastní vědecko-výzkumné činnosti autorů 
a odborných zkušeností, převážně v oblasti právní praxe. Do zpracování článku byl pro-
mítnut jak deduktivní, tak induktivní přístup, přičemž klíčová je syntéza dílčích zjištění 
formulovaná v závěru a mající prvky generalizovaných tvrzení.
BROWNFIELDY, OBJEKT URBEXU, A JEJICH POTENCIÁLNÍ 
HROZBY
Jak již bylo řečeno výše, URBEX je volnočasová, individuální nebo dobro-
volně sdílená aktivita, při níž se primárně vyhledávají, navštěvují (zkoumají), vizuálně 
dokumentují a narativně sdílejí prožitky z návštěvy opuštěných a nevyužívaných ne-
movitostí, které jsou téměř vždy veřejnosti volně nepřístupné. Nejčastěji jsou objektem 
URBEXu opuštěné továrny a sklady, zříceniny budov jako takové, prázdná staveniště, 
tunely, kanalizace a střechy.13 Tyto nemovitosti disponují mysteriózní atmosférou,14, 15 
jsou pro svou nefunkčnost před zraky občanů „skryté“ a průzkumníci zde zažívají pocit 
vnitřního vzrušení z ilegální infiltrace.16
Nemovitosti, které jsou objektem URBEXových aktivit, fakticky naplňují definici 
brownfieldů. Status brownfieldů mají opuštěné, resp. částečně opuštěné a zanedbané 
nemovitosti ve formě objektů, budov, staveb, areálů, prostranství, pozemků, fyzických 
komunikací apod., které dříve plnily konkrétní ekonomickou funkci, která však byla 
10	 ROBINSON, P. Conceptualizing urban exploration as beyond tourism and as anti-tourism. An Internation-
al Journal of Akdeniz University Tourism Faculty. 2015, Vol. 3, No. 2, s. 141–164.
11	 GARRETT, B. L. Undertaking Recreational Trespass: Urban Exploration and Infiltration. Transactions of 
the Institute of British Geographers. 2014, Vol. 39, No. 1, s. 1–13.
12	 WAITT, G. – COOK L. Leaving nothing but ripples on the water: performing ecotourism natures. Social 
and Cultural Geography [online]. 2007, Vol. 8, No. 4, s. 535–550 [cit. 2023-10-04]. Dostupné na: https://
www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14649360701529782?scroll=top&needAccess=true.
13	 NINJALICIOUS, N. Access All Areas: a User’s Guide to the Art of Urban Exploration. Ontario: Infilpress, 
2005.
14	 PAIVA, T. – MANAUGH, G. Night Visions: the Art of Urban Exploration. San Francisco: Chronicle 
Books, 2008.
15	 GEORGE, J. Gazing through the sepia lens: critical considerations of tourism’s nostalgic construction of 
the small town. Social Alternatives. 2011, Vol. 30, No. 2, s. 30–34.
16	 STEINER, C. J. – REISINGER, Y. Understanding existential authenticity. Annals of Tourism Research. 
2006, Vol. 33, No. 2, s. 299–318.

202
ukončena a nové využití zde nebylo doposud, resp. po určitou dobu, nalezeno.17 Jen 
dodejme, že v druhém případě máme na mysli regenerovaný brownfield, na kterém 
se URBEX nerealizuje. Námi myšlené nemovitosti jsou funkčně prázdné, mohou být 
kontaminované, stavebně chátrají a rozpadají se. Brownfieldy vznikají po občanské 
vybavenosti, dále pak jako pozůstatek průmyslových, zemědělských, rezidenčních, 
vojenských, administrativních, těžebních, dopravních či jiných aktivit.18, 19 Z výše 
uvedeného lze konkretizovat efekty, převážně nežádoucího charakteru, které lze 
u brownfieldů identifikovat a které specifikují skutečné nebo potenciální hrozby a ri-
zika pro urbexery a současně z nich vyplývají povinnosti a závazky pro vlastníky 
těchto nemovitostí.
Jako jedna z nejvýznamnějších hrozeb se jeví možnost kontaminace a existence eko-
logické zátěže ve smyslu škodlivosti a ohrožení pro lidské zdraví a jiné složky životního 
prostředí. Znečištění škodlivými látkami může mít podobu kontaminace půdy nebo po-
vrchových i podzemních zdrojů vody vzniklé nevhodným nakládáním s nebezpečnými 
a toxickými látkami v rámci původní ekonomické činnosti. Opuštěné nemovitosti jsou 
také často místem lokálního znečištění odpadky ve formě černých skládek, které mohou 
místo dodatečně také kontaminovat. Kontaminované mohou být také samotné stavební 
konstrukce budov (převážně obsahují azbestocement). Koncentrace odpadků v opuště-
ných budovách a areálech vytváří vhodné prostředí pro rozmnožování drobných savců, 
kteří představují možný zdroj infekčních nákaz. Současně černé skládky představují 
možné fyzické nebezpeční při kontaktu s takto umístěným odpadem (rozbité sklo, os-
tré předměty). Objekty vybrané pro URBEX mohou být problematickým místem také 
z důvodů, že se v nich nezávisle na průzkumnících vyskytují bezdomovci, narkomané, 
vandalové, delikventi, alkoholici aj., kteří se navíc často obklopují toulavými psy a koč-
kami, a obecně zde pak hrozí možnost vzájemného konfliktu. A nakonec, z důvodu toho, 
že brownfieldy jsou řadu let opuštěné a chátrají, jsou často postiženy projevy vandalis-
mu, jejich stavebně-technický stav je narušen a hrozí v nich nebo jejich bezprostředním 
okolí riziko úrazu, poškození věcí či jiných objektů spojených s ponechaným původním 
vybavením a/nebo se špatnou statikou staveb, porušenou konstrukcí budov či nášlap-
ných vrstev (dlažby, podlahy, schodiště).20
17	 TUREČKOVÁ, K. – NEVIMA, J. – DUDA, D. – TULEJA, P. Latent Structures of Brownfield Regen-
eration: a Case Study of Regions of the Czech Republic. Journal of Cleaner Production [online]. 2021, 
Vol. 311 [cit. 2023-10-04]. Dostupné na: https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2021.127478.
18	 KADEŘÁBKOVÁ, B. – PIECHA, M. a kol. Brownfields: jak vznikají a co s nimi. Praha: C. H. Beck, 
2009.
19	 TUREČKOVÁ, K. Specific types and categorizations of brownfields: synthesis of individual approaches. 
Geographia Technica [online]. 2021, Vol. 17, No. 2, s. 29–39 [cit. 2023-10-04]. Dostupné na: http:// 
technicalgeography.org/index.php/on-line-first/379-03_tureckova.
20	 TUREČKOVÁ, K. Brownfieldy jako výzva pro veřejný sektor. Praha: Professional Publishing, 2023.

203
PRÁVNÍ ASPEKTY URBEXU Z POHLEDU VLASTNÍKA 
NEMOVITOSTI
Málokterý vlastník nemovitosti si uvědomí princip deklarovaný v Listi-
ně,21 že „vlastnictví zavazuje“. Litera článku 11 odst. 1 Listiny garantuje právo vlastnit 
majetek, nicméně realizace vlastnického práva není bezbřehá a naráží na odst. 3 cito-
vaného článku, podle něhož vlastnictví zavazuje, a nesmí být zneužito na újmu práv 
druhých anebo v rozporu se zákonem chráněnými obecnými zájmy. Jeho výkon nesmí 
poškozovat lidské zdraví, přírodu a životní prostředí nad míru stanovenou zákonem.
Následně se tento Listinou garantovaný princip odráží v občanskoprávní úpravě, 
v rámci níž vlastnické právo náleží mezi absolutní majetková práva,22 která působí 
„erga omnes“ neboli vůči všem, tedy vůči neomezenému okruhu osob, jejichž povin-
ností je zdržet se zásahu do práv vlastníka nebo strpět výkon jeho práva. Tento výkon 
však není bezbřehý a naráží jednak na výše uvedený ústavní princip, ale také na prá-
va ostatních vlastníků. Lapidárně řečeno, svoboda výkonu vlastnického práva jednoho 
vlastníka končí tam, kde začíná výkon téhož práva jinou osobou.
Na ochranu vlastnických práv (konkrétně aplikovatelnou na případ neoprávněné-
ho vstupu na cizí nemovitost) má vlastník právo dle § 1042 občanského zákoníku.23 
„Vlastník se může domáhat ochrany proti každému, kdo neprávem do jeho vlastnického 
práva zasahuje nebo je ruší jinak než tím, že mu věc zadržuje.“ Neoprávněný vstup na 
cizí nemovitost je protiprávním jednáním, které zakládá vztah mezi dvěma subjekty 
a nese s sebou odpovědnost. Obsahem takového vztahu je právo vlastnictví a povinnost 
všech ostatních nezasahovat do výkonu těchto práv, která byla porušena. Předmět vlast-
nictví, tedy nemovitost, je pak objektem tohoto vztahu.
Na základě § 1042 občanského zákoníku24 vlastník nemovitosti může podat ne-
gatorní žalobu (nebo tzv. zápůrčí žalobu). Negatorní žalobou se lze domáhat ochrany 
proti zásahům do práva vlastníka spočívajících v jiném rušení než v neoprávněném 
zadržování jeho věci. Může jít zejména o neoprávněné užívání cesty vedoucí přes 
pozemek vlastníka, o přechod nebo přejezd přes jeho pozemek, o čerpání vody ze 
studny vlastníka, o terénní úpravy, o ukládání různých předmětů na pozemek vlastníka, 
o započetí stavby na cizím pozemku apod.25 V případě URBEXu se může pak jednat 
o neoprávněný vstup na cizí pozemek. Negatorní žalobou se tak lze domáhat ochrany 
proti zásahům, které se přímo projevují na pozemku vlastníka a zasahují tím do jeho 
vlastnického práva.26 Význam negatorní žaloby je dán tím, že stačí prokázat fakt rušení 
vlastnického práva. Na žalovaném pak je, aby se případně pokusil dokázat, že zásah 
do žalobcova vlastnického práva nebyl učiněn, případně že nebyl učiněn neprávem. 
Petit (závěrečná část) negatorní žaloby směřuje k tomu, aby se žalovaný zdržel dalších 
21	 Ústavní zákon č. 2/1993 Sb., Listina základních práv a svobod, ve znění pozdějších předpisů.
22	 § 1011 – § 1114 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
23	 § 1042 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
24	 Tamtéž.
25	 SPÁČIL, J. a kol. Občanský zákoník. III., Věcná práva (§ 976–1474): komentář. 2. vyd. Praha: C. H. Beck, 
2021.
26	 Usnesení Nejvyššího soudu ze dne 13. 8. 2020, sp. zn. 22 Cdo 3742/2019.

204
rušebních činů a aby, pokud již nastaly, odstranil následky svého rušebního jednání 
uvedením do předešlého stavu.27
Pokud se jedná o problematiku opuštěných budov, tak je vhodné na tomto místě 
uvést, že dle § 1050 odst. 2 občanského zákoníku:28 „Nevykonává-li vlastník vlastnické 
právo k nemovité věci po dobu deseti let, má se za to, že ji opustil.“ Koncepce normy 
je založena na myšlence, že absence výkonu vlastnického práva k nemovité věci po 
zákonem stanovenou dobu 10 let zakládá vyvratitelnou domněnku opuštění věci. Hy-
potéza normy tedy vyžaduje kumulativní splnění dvou předpokladů: a) absence výkonu 
vlastnického práva k nemovité věci a b) kontinuální trvání této skutečnosti po dobu 
10 let (přitom zásadně není rozhodující, zda má nemovitost in concreto známého či ne-
známého vlastníka). Dojde-li k naplnění uvedené hypotézy, nastupuje právní následek 
v podobě vyvratitelné domněnky opuštění věci. Na daný skutkový stav tedy bude třeba 
hledět tak, jako by dosavadní vlastník svoji věc opustil. Jelikož opuštění nemovité věci 
má za následek nabytí vlastnického práva státem (§ 1045 odst. 2 občanského zákoní-
ku),29 jak již bylo uvedeno v § 1050 odst. 2, jde o vyvratitelnou domněnku.
Z hlediska občanského práva je ve vztahu k odpovědnosti vlastníka nemovitosti 
relevantní rovněž jeho odpovědnost za škodu, a to nejen za újmu na jmění, např. věci, 
které měl urbexer při sobě, ale také nemajetkovou újmu, např. při poškození zdraví. 
Podle § 2938 odst. 1 občanského zákoníku při zřícení budovy nebo odloučení její části 
v důsledku vady budovy nebo nedostatečného udržování budovy nahradí její vlastník 
škodu z toho vzniklou. Zřícením budovy se rozumí její pád, celkové zhroucení v dů-
sledku ztráty spojení, které udržovalo budovu pohromadě. Odloučením části budovy se 
rozumí pak oddělení nebo uvolnění (bez úplného oddělení části budovy, aniž by došlo 
ke zřícení celé budovy).30 Příkladmo lze uvést utrhnutí stropu, zřícení schodiště, pád 
střešní tašky, vypadnutí skleněné tabule okna. Toto ustanovení však dle komentářové 
literatury31 dopadá na případy, kdy v důsledku defektu budovy dojde ke vzniku škody 
osobě pohybující se vně, např. na ulici. Je otázkou, zda lze odpovědnost vlastníka ob-
jektu rozšířit rovněž na urbexera pohybujícího se uvnitř budovy.
Vzhledem k dikci § 2938 občanského zákoníku však okolnost vady či nedostatečné 
údržby musí ve sporu tvrdit a prokazovat poškozený, neboť jde o zákonem stanovený 
znak skutkové podstaty. Smyslem takové úpravy je přísnou odpovědnost omezit jen na 
prokazatelné případy okolností spojených s vnitřními vlastnostmi budovy a eliminovat 
příliš široký okruh příčin, které by neměly vztah k požadovanému standardu kvality 
budovy či péče o ni. Protože předpokladem vzniku povinnosti nahradit újmu podle 
§ 2938 občanského zákoníku je, že ke zřícení nebo odloučení došlo v důsledku vady 
budovy nebo v důsledku nedostatečného udržování budovy, musí být následek adekvát-
ní ve vztahu k příčině. Zkoumat je třeba věcnou stránku, zda byla budova postavena 
nebo udržována způsobem, který odpovídá požadavkům na její odolnost a bezpečnost 
27	 Důvodová zpráva k občanskému zákoníku [online]. 2011 [cit. 2023-10-05]. Dostupné na: http://obcansky 
zakonik.justice.cz/images/pdf/Duvodova_zprava__leden_2011_.pdf.
28	 § 1050 odst. 2 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
29	 § 1045 odst. 2 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
30	 MELZER, F. – TÉGL, P. a kol. Občanský zákoník. Svazek IX, § 2894–3081: velký komentář. Praha: Leges, 
2018.
31	 Tamtéž.

205
při zohlednění všech předvídatelných okolností. V zásadě nezáleží na tom, jak došlo 
k rozdělení nebo uvolnění, zda s vnějším podnětem nebo bez něj. Vnější vlivy mohou 
pocházet přímo od vlastníka budovy, mohou spočívat v jednání třetí osoby, nebo může 
jít o klimatické vlivy jako bouře, záplavy, zemětřesení apod. Důležité však je, aby vada 
budovy nebo její nedostatečné udržování bylo podstatnou adekvátní příčinou škodné 
události, tedy aby následkem vady či nedostatečné údržby nastala situace, ve které 
může přistoupení nějaké zvláštní, spouštěcí okolnosti (např. jednání třetí osoby) vést 
ke škodné události. Vada nebo nedostatečná údržba tak nemusí být jedinou příčinou 
škodní události. Z výše uvedeného vyplývá, že povinnost k náhradě újmy nevzniká, 
pokud ke škodní události vedla např. výlučně mimořádná přírodní katastrofa, se kte-
rou nemohlo být za daných okolností počítáno. Vlastník tak odpovídá za to, že údrž-
ba jeho stavby je prováděna řádně tak, aby nedocházelo ke škodám na straně třetích 
osob v důsledku zřícení stavby a také za nesprávnou či nevhodnou činnost třetích osob 
zmocněných vlastníkem k údržbě stavby, i kdyby vycházely z pokynů odborníků nebo 
byly odborníky.32
Z hlediska postavení urbexera jako osoby poškozené však lze vyslovit hypotézu, že 
bude založena i jeho zodpovědnost; zcela v situaci, kdy vlastník podnikl veškerá opatře-
ní (proti vniknutí a označení nebezpečí pramenící z budovy), v omezeném rozsahu bude 
urbexer odpovídat i v situaci, kdy vlastník nesplní své povinnosti, a to tím, že urbexer 
porušil obecnou prevenční povinnost počínat si tak, aby nedošlo k nedůvodné újmě 
na svobodě, životě, zdraví, nebo vlastnictví jiného, jak vyjadřuje § 2900 občanského 
zákoníku. Samotná skutečnost, že urbexer se pohybuje v prostorách opuštěných budov, 
je přijetím rizika toho, že budovy nemusí být v bezvadném stavu. Tedy, urbexer by si 
měl být vědom rizika, že i když mu vznikne škoda ve smyslu občanského zákoníku, již 
z podstaty činnosti urbexera – průzkum opuštěných budov – bude nést na této škodě 
svůj díl odpovědnosti podle § 2918 občanského zákoníku.
Ceduli s nápisem: „Pozor. Hrozí nebezpečí pádu. Jen na vlastní nebezpečí“, by 
však bylo lze soudě dle § 2896 NOZ považovat za varování před nebezpečím, což by se 
zřejmě odrazilo na spoluúčasti poškozeného na způsobené škodě (již zmíněný § 2918 
občanského zákoníku). Takové opatření však lze přijmout jen v zcela odůvodněných 
případech, např. pokud se opravuje budova. Cedule s obdobným nápisem bez toho, aniž 
by nějaké nebezpečí skutečně hrozilo, takovou funkci nemá a ani mít nemůže.33 Smys-
lem varování před nebezpečím je umožnit potenciálnímu poškozenému, aby se choval 
způsobem, kterým nebezpečí hrozící újmy zmírní či zcela eliminuje. Pokud je poškoze-
ný předem varován před nebezpečím, ale tohoto varování nedbá, může být tato okolnost 
přičtena poškozenému, což může vést k poměrnému snížení povinnosti škůdce nahradit 
(odčinit) újmu (§ 2918). Vždy je třeba zvážit způsobilost formulace v oznámení použité 
vzbudit v poškozeném náležitou představu o hrozícím nebezpečí, jeho možnosti újmu 
32	 Rozsudek Nejvyššího soudu sp. zn. 25 Cdo 1080/2022 ze dne 14. 9. 2022.
33	 JANOŠEK, V. Škoda způsobená věcí spadlou nebo vyhozenou; mají se uživatelé místností (podobných 
míst), resp. vlastníci nemovitých věcí, čeho obávat? In: epravo.cz [online]. 26. 6. 2014 [cit. 2023-11-11]. 
Dostupné na: https://www.epravo.cz/top/clanky/skoda-zpusobena-veci-spadlou-nebo-vyhozenou-maji-se 
-uzivatele-mistnosti-podobnych-mist-resp-vlastnici-nemovitych-veci-ceho-obavat-94445.html.

206
odvrátit, jakož i včasnost varování, jehož se mu dostalo.34 V tomto případě, jak již bylo 
zmíněno, urbexer jednal nedbale a nevěnoval takovému varování pozornost, může se 
v případě následného vzniku újmy jednat o případ tzv. spoluzavinění dle již zmíněného 
§ 2918 občanského zákoníku.
Povinnosti vyplývající pro vlastníka stavby jsou specifikovány především v zákoně 
č. 283/2021 Sb., stavební zákon (dále jen „stavební zákon“),35 dále pak v prováděcích 
předpisech ke stavebnímu zákonu a v dalších právních předpisech (včetně právních 
předpisů EU), které detailně popisují požadavky vyplývající pro výkon správy a údržby 
(udržovací práce) stavby.
Dle § 167 odst. 1 stavebního zákona vlastník stavby a zařízení je povinen provádět 
údržbu stavby nebo zařízení po celou dobu jejich existence, neprodleně ohlásit staveb-
nímu úřadu závady na stavbě nebo zařízení, které ohrožují životy, zdraví osob nebo 
zvířat, uchovávat stavební deník nebo jednoduchý záznam o stavbě nebo zařízení po 
dobu 10 let ode dne právní moci kolaudačního rozhodnutí, uchovávat po celou dobu 
trvání stavby ověřenou projektovou dokumentaci, dokumentaci pro provádění stavby, 
dokumentaci stavby.
Dle § 169 odst. 1 stavebního zákona36 vlastník stavby je povinen bezodkladně ozna-
movat stavebnímu úřadu prostřednictvím systému stavebně technické prevence výskyt 
závažné a opakující se závady nebo havárie stavby a výsledky šetření jejich příčin, 
došlo-li při nich ke ztrátám na životech, k ohrožení života osob nebo zvířat nebo ke 
značným škodám. Oznámení musí obsahovat místo, čas, popis oznamované události 
a jejích důsledků, povahu stavby, popřípadě další okolnosti důležité pro správné po-
souzení příčin.
Pokud je to to nezbytné k ochraně zákonem chráněného veřejného zájmu, stavební 
úřad může i bez provedené kontroly nařídit opatření k nápravě, které spočívá v povin-
nosti: provést udržovací práce, zejména v případě nedostatečné údržby stavby, provést 
nutné zabezpečovací práce, zejména v případě, že jsou ohroženy životy nebo zdraví 
osob nebo zvířat, provést nutné zabezpečovací práce, zejména v případě, že hrozí zří-
cení nebo sesuv nebo vyklidit stavbu v případě, že jsou závadami na stavbě ohroženy 
životy nebo zdraví osob nebo zvířat. Opatření k nápravě se nařizuje vlastníku stavby 
nebo pozemku (§ 295 odst. 1 a 2 stavebního zákona).
Dle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 305/2011 ze dne 9. března 2011, 
kterým se stanoví harmonizované podmínky pro uvádění stavebních výrobků na trh 
a kterým se zrušuje směrnice Rady 89/106/EHS (dále jen „nařízení 305/2011“),37 stav-
by jako celek i jejich jednotlivé části musejí vyhovovat zamýšlenému použití, zejména 
s přihlédnutím k bezpečnosti a ochraně zdraví osob v průběhu celého životního cyklu 
staveb. Po dobu ekonomicky přiměřené životnosti musí stavby při běžné údržbě plnit 
tyto základní požadavky na stavby.
34	 PETROV, J. – VÝTISK, M. – BERAN, V. a kol. Občanský zákoník: komentář. 2. vyd. Praha: C. H. Beck, 
2019.
35	 Zákon č. 283/2021 Sb., stavební zákon, tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.
36	 Tamtéž.
37	 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 305/2011 ze dne 9. března 2011, kterým se stanoví harmo-
nizované podmínky pro uvádění stavebních výrobků na trh a kterým se zrušuje směrnice Rady 89/106/EHS.

207
1)	 Mechanická odolnost a stabilita (stavba musí být navržena a provedena tak, aby 
zatížení, která na ni budou pravděpodobně působit v průběhu výstavby a užívání, 
neměla za následek: zřícení celé stavby nebo její části, větší stupeň nepřípustné de-
formace, poškození jiných části stavby nebo technických zařízení nebo instalova-
ného vybavení v důsledku větší deformace nosné konstrukce, poškození neúměrné 
původu poškození).
2)	 Požární bezpečnost (stavba musí být navržena a provedena takovým způsobem, aby 
v případě požáru: byla po určenou dobu zachována nosnost konstrukce, byl uvnitř 
stavby omezen vznik a šíření ohně a kouře, bylo omezeno šíření požáru na sousední 
stavby, obyvatelé mohli stavbu opustit nebo aby mohli být jinými prostředky zachrá-
něni, byla brána v úvahu bezpečnost záchranných jednotek).
3)	 Hygiena, ochrana zdraví a životního prostředí (stavba musí být navržena a prove-
dena takovým způsobem, aby v průběhu celého životního cyklu neohrožovala hygi-
enu nebo bezpečnost a zdraví pracovníků, jejích uživatelů nebo sousedů, ani neměla 
v celém průběhu životního cyklu nepřiměřeně významný vliv na kvalitu životního 
prostředí nebo na klima, a to během výstavby, používání i demolice).
4)	 Bezpečnost a přístupnost při užívání (stavba musí být navržena a provedena tako-
vým způsobem, aby při jejím užívání nebo provozu nevznikalo nepřijatelné nebezpe-
čí nehod nebo poškození, např. uklouznutím, pádem, nárazem, popálením, zásahem 
elektrickým proudem, zraněním výbuchem a vloupáním. Zejména stavba musí být 
navržena a postavena tak, aby byla zohledněna přístupnost pro osoby se zdravotním 
postižením a použití těmito osobami).
5)	 Ochrana proti hluku
6)	 Úspora energie a tepla
7)	 Udržitelné využívání přírodních zdrojů
Tyto technické požadavky na stavby jsou zohledněny rovněž ve stavebním zákoně.
Jak již bylo v článku uvedeno, mohou být objektem URBEXu i prázdná staveniště.38 
Dle nařízení vlády č. 591/2006 Sb., o bližších minimálních požadavcích na bezpečnost 
a ochranu zdraví při práci na staveništích,39 staveniště v zastavěném území musí být na 
jeho hranici souvisle oploceno do výšky nejméně 1,8 m. Při vymezení staveniště se bere 
ohled na související přilehlé prostory a pozemní komunikace s cílem tyto komunikace, 
prostory a provoz na nich co nejméně narušit. Náhradní komunikace je nutno řádně 
vyznačit a osvětlit. Pokud není možno prostor oplotit, musí být zajištěn jiným vhod-
ným způsobem, například střežením nebo vyloučením provozu. Nepoužívané otvory, 
prohlubně, jámy, propadliny a jiná místa, kde hrozí nebezpečí pádu fyzických osob, 
musí být zakryty, ohrazeny nebo zasypány. Je nutné zabezpečení staveniště proti vstupu 
nepovolaných fyzických osob, je třeba zajistit označení hranic staveniště tak, aby byly 
zřetelně rozeznatelné i za snížené viditelnosti, a stanovit lhůty kontrol tohoto zabezpe-
čení. Zákaz vstupu nepovolaným fyzickým osobám musí být vyznačen bezpečnostní 
značkou na všech vstupech a na přístupových komunikacích, které k nim vedou.
38	 NINJALICIOUS, c. d.
39	 Nařízení vlády č. 591/2006 Sb., o bližších minimálních požadavcích na bezpečnost a ochranu zdraví při 
práci na staveništích.

208
Je tedy zřejmé, že vlastník chátrající stavby má povinnosti jak podle správního prá-
va, především stavebního zákona, tak odpovídá rovněž podle občanského práva za pří-
padnou škodu a v určitých případech je nasnadě vyvodit jeho trestní odpovědnost. Tou 
se zabývá tato pasáž. V prvé řadě je nutno mít na paměti princip subsidiarity trestní 
represe, kdy nejprve je nutno posoudit, zda nepostačuje vyvození odpovědnosti podle 
předpisů soukromého práva či správního práva.40 Při průzkumu budovy může typicky 
dojít ke zranění urbexera nebo škodě na jeho majetku; proto bude zkoumána otázka 
trestných činů proti životu a zdraví a trestných činů majetkových. Úvodem je potřeba 
poukázat na skutečnost, že podle českého trestního práva je přípustné, aby pachatelem 
byla jak osoba fyzická, tak právnická. Není tedy významné, zda je vlastníkem nemo-
vitosti osoba fyzická či právnická. Odlišná je situace státu, který se podle § 21 občan-
ského zákoníku považuje za právnickou osobu. Nicméně § 6 odst. 1 písm. a) zákona 
o trestní odpovědnosti právnických osob41 vylučuje trestněprávní odpovědnost České 
republiky. Tedy, i pokud by stavba byla ve vlastnictví státu, nebude tento za případný 
trestný čin odpovídat. „Česká republika – stát, který sám je právnickou osobou, je 
souborem organizačních složek státu vykonávajících v rámci své působnosti nebo před-
mětu činnosti funkce státu (včetně činností s tím souvisejících), které také vykonávají 
vlastnická a jiná majetková práva státu formou příslušnosti k hospodaření s majetkem 
státu. Z povahy organizačních složek státu vyplývá, že uplatnění trestní odpovědnosti 
vůči organizačním složkám státu je vyloučeno; stát by trestal sám sebe.“ 42 V případě 
právnických osob je nutno řešit otázku přičitatelnosti jednání, tzn. právnické osobě lze 
přičítat spáchání trestného činu, jestliže byl spáchán osobou oprávněnou za ni jednat.43 
Obvykle bude vyvozena trestní odpovědnost jak právnické osoby, tak i fyzické osoby, 
která je za ni oprávněna jednat. Dále je u fyzických osob nutno řešit otázku zavinění, 
která se u právnických osob projektuje do fyzické osoby, jejíž jednání se právnické 
osobě přičítá. Odpovědnost za většinu trestných činů lze vyvodit pouze v případě, je-li 
dáno úmyslné zavinění, u trestných činů proti životu a zdraví zákon reflektuje skutkové 
podstaty s nedbalostním zaviněním.
Pokud jde o jednotlivé trestné činy, z kategorie trestných činů proti životu a zdra-
ví, přichází odpovědnost vlastníka budovy za usmrcení z nedbalosti (§ 143 trestního 
zákoníku), těžké ublížení na zdraví z nedbalosti (§ 147 trestního zákona) a ublížení na 
zdraví z nedbalosti (§ 148 trestního zákoníku). Tyto nedbalostní trestné činy mají své 
protějšky rovněž s úmyslným zaviněním – vražda (§ 140 trestního zákoníku), těžké 
ublížení na zdraví (§ 145 trestního zákoníku), ublížení na zdraví (§ 146 trestního záko-
níku). Pokud jde o majetkové trestné činy, lze uvažovat o odpovědnosti za poškození 
cizí věci (§ 228 trestního zákoníku), avšak v případě tohoto trestného činu je vyžado-
váno úmyslné zavinění.
40	 § 12 odst. 2 zákona č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, ve znění pozdějších předpisů.
41	 Zákon č. 418/2011 Sb., o trestní odpovědnosti právnických osob a řízení proti nim, ve znění pozdějších 
předpisů.
42	 Cit. z důvodové zprávy k zákonu č. 418/2011 Sb., o trestní odpovědnosti právnických osob a řízení proti 
nim.
43	 § 8 zákona o trestní odpovědnosti právnických osob.

209
Z hlediska zavinění trestní zákoník rozlišuje úmysl přímý, úmysl nepřímý, nedba-
lost vědomou a nedbalost nevědomou.44 Úmysl přímý obsahuje jak vědomostní, tak 
volní složku. Pachatel ví, že svým jednáním může porušit zájem chráněný trestním 
zákonem, a takový následek způsobit chce. Lze vyslovit závěr, že tyto trestné činy je 
možno prakticky vyloučit. Je samozřejmě možné nasimulovat situaci, že např. vlastník 
budovy, která je „před spadnutím“ výslovně upozorní urbexera na existenci této budovy, 
která se následně zřítí, ale tuto kategorii vedle vůle vlastníka definuje i míra náhody či 
přípravy na to, aby se budova zřítila na konkrétní osobu, např. narušením konstruk-
ce. Proto je možno vyslovit hypotézu, že odpovědnost vlastníka budovy za trestný čin 
spáchaný v úmyslu přímém je v zásadě vyloučena. Úmysl nepřímý rovněž obsahuje 
jak vědomostní, tak volní složku. Pachatel ví, že svým jednáním může porušit zájem 
chráněný zákonem, a s tímto následkem je srozuměn. Tuto kategorii již nelze považovat 
za zcela vyloučenou, typicky by mohlo jít o situace, kdy vlastník ví o havarijním stavu 
své budovy, tuto nezajistí, na opakované výzvy stavebního úřadu nereaguje a následně 
v této budově dojde ke zranění urbexera či škodě na jeho majetku vyšší než 10.000 Kč. 
V daném případě vlastník věci stav znal, ale byl vysoce lhostejný k tomu, že její hava-
rijní stav může způsobit následky předvídané v trestním zákoníku. Slovo „lhostejnost“ 
je užito záměrně, neboť rozdíl mezi úmyslem nepřímým a nedbalostí nevědomou je 
možno vymezit právě vyšší mírou lhostejnosti u úmyslu nepřímého. V rámci nedbalosti 
vědomé pachatel ví, že může porušit zájem chráněný zákonem, ale bez přiměřeného 
důvodu spoléhá, že k tomu nedojde. Oproti předchozímu případu ví o tom, že jeho 
budova je v havarijním stavu, ale činí nedostatečné kroky k jejímu zajištění, nebo je 
přesvědčen o „nezničitelnosti“ své budovy např. z důvodu, že ji ještě poctivě postavil 
jeho pradědeček. Z hlediska trestněprávní odpovědnosti bude tato forma zavinění zjev-
ně nejtypičtější – vlastník de facto zanedbává péči o budovu, přitom je přesvědčen, že 
se nemůže nic stát.
Poslední, podle názoru autorů ryze teoretickou kategorií, je zavinění v nedbalosti 
nevědomé. Zde absentují obojí složky, jak vědomostní, tak volní. Pachatel v daném 
případě nevěděl, že může porušit zájem chráněný zákonem, ačkoli to vzhledem ke svým 
osobním poměrům vědět mohl a měl. Proč je nahlíženo na uvedenou kategorii jako 
teoretickou, je skutečnost, že nelze předpokládat, že by vlastník o svém vlastnictví 
nevěděl, už vzhledem k tomu, že z nemovitých věcí je vyměřována daňová povinnost. 
Pokud by vlastník naopak poukazoval na nevědomost týkající se povinnosti řešit hava-
rijní stav jeho budovy, naráží na obecnou zásadu „ignoratio iuris non excusat“ neboli 
neznalost zákona neomlouvá. Pochopitelně lze i teoreticky namodelovat situaci, kdy 
vlastník nevěděl, že určitou budovu vlastní, např. z důvodu množství jím vlastněných 
budov, resp. nesledoval tok svých prostředků za účely platby daní, přitom budova v jeho 
vlastnictví byla v havarijním stavu a způsobila těžkou újmu na zdraví urbexerovi. Jako 
vlastník měl tuto skutečnost pochopitelně vědět podle principu „vlastnictví zavazuje“. 
Přesto lze vyvodit závěr, že realizace zavinění z nedbalosti nevědomé bude v trestně-
právní praxi ve vztahu trestněprávní odpovědnosti vlastníka budovy vůči urbexerovi 
mít nulový potenciál.
44	 § 15 a 16 trestního zákoníku.

210
Jako zásadní lze vnímat právě odpovědnost fyzických osob za zaviněné trestněpráv-
ní jednání vzhledem k tomu, že se jednání fyzické osoby, např. jednatele či pověřeného 
zaměstnance, přičítá i objektivní odpovědnost právnické osobě, za kterou jedná.
Je však nutno poukázat na skutečnost, že doposud absentuje validní judikatura v této 
oblasti a pasáž o trestněprávní odpovědnosti vychází v zásadě z hypotéz autorů.
ZÁVĚR
URBEX představuje nastupující fenomén trávení volného času a alterna-
tivní formu nekonvenčního cestovního ruchu. Vzhledem k trendům ve společnosti lze 
očekávat, že obliba URBEXu bude v blízké budoucnosti stoupat, a proto je nutné jasně 
definovat práva a povinnosti všech zúčastněných stran. Tento příspěvek se zaměřil na 
analýzu legislativní stránky přípustného chování vlastníka nemovitosti, pro něž platí 
normativní předpisy České republiky. Právní aspekty URBEXu z hlediska vlastníka 
nemovitosti se vyznačuji ve třech rovinách: v rovině občanského práva, správního práva 
a trestního práva. Zde je potřeba doplnit, že řada výše uvedených právních institutů má 
všeobecný charakter a dotýká se oblasti užití nemovitostí a determinace role, práv a po-
vinností vlastníka vůči třetím osobám. Opačně však toto neplatí (ne každá třetí osoba 
je urbexer), protože ze samotné povahy URBEXu ne všechny potenciální situace jsou 
relevantní a mohou vůbec v praxi nastat.
Z pohledu občanského práva se vlastník může dle § 1042 občanského zákoníku do-
máhat ochrany proti každému, kdo neprávem do jeho vlastnického práva zasahuje nebo 
je ruší jinak než tím, že mu věc zadržuje. Negatorní žalobou se lze domáhat ochrany 
proti zásahům do práva vlastníka spočívajících např. rovněž v neoprávněném vstupu na 
cizí pozemek, tzn. i proti urbexerovi. Z hlediska občanského práva je ve vztahu k odpo-
vědnosti vlastníka nemovitosti relevantní rovněž jeho odpovědnost za škodu, a to nejen 
za újmu na jmění, např. věci, které měl urbexer při sobě, ale také nemajetkovou újmu, 
např. při poškození zdraví. Podle § 2938 odst. 1 občanského zákoníku při zřícení bu-
dovy nebo odloučení její části v důsledku vady budovy nebo nedostatečného udržování 
budovy nahradí její vlastník škodu z toho vzniklou. Příspěvek má za cíl řešit právní as-
pekty URBEXu z pohledu vlastníka nemovitosti, tak jen okrajově dodejme, že urbexer 
by si měl být však vědom rizika, že i když mu vznikne škoda ve smyslu občanského 
zákoníku, již z podstaty činnosti urbexera – průzkum opuštěných budov, bude nést na 
této škodě svůj díl odpovědnosti podle § 2918 občanského zákoníku.
Pokud máme na mysli právní aspekty URBEXu z hlediska správního práva, pak se 
jedná o povinnosti vlastníka stavby, které jsou specifikovány především ve stavebním 
zákoně či v nařízení vlády č. 591/2006 Sb., o bližších minimálních požadavcích na 
bezpečnost a ochranu zdraví při práci na staveništích a souvisejí s podniknutím veš-
kerých opatření proti vniknutí a označení nebezpečí pramenících z budovy. Vlastník 
stavby a zařízení je povinen mj. provádět údržbu stavby nebo zařízení po celou dobu 
jejich existence, neprodleně ohlásit stavebnímu úřadu závady na stavbě nebo zařízení, 
které ohrožují životy, zdraví osob nebo zvířat. Staveniště v zastavěném území musí být 
na jeho hranici souvisle oploceno do výšky nejméně 1,8 m. Pokud není možno prostor 

211
oplotit, musí být zajištěn jiným vhodným způsobem, například střežením nebo vylou-
čením provozu. Nepoužívané otvory, prohlubně, jámy, propadliny a jiná místa, kde 
hrozí nebezpečí pádu fyzických osob, musí být zakryty, ohrazeny nebo zasypány. Je 
nutné zabezpečení staveniště proti vstupu nepovolaných fyzických osob, je třeba zajistit 
označení hranic staveniště tak, aby byly zřetelně rozeznatelné i za snížené viditelnosti.
Z pohledu trestního práva, pokud jde o jednotlivé trestné činy, z kategorie trest-
ných činů proti životu a zdraví, přichází v úvahu odpovědnost vlastníka budovy za 
usmrcení z nedbalosti (§ 143 trestního zákona), těžké ublížení na zdraví z nedbalosti 
(§ 147 trestního zákona) a ublížení na zdraví z nedbalosti (§ 148 trestního zákona). 
Tyto nedbalostní trestné činy mají své protějšky rovněž s úmyslným zaviněním. Z hle-
diska trestněprávní odpovědnosti bude nedbalost vědomá jako forma zavinění zjevně 
nejtypičtější – vlastník de facto zanedbává péči o budovu, ví o tom, že jeho budova je 
v havarijním stavu, ale činí nedostatečné kroky k jejímu zajištění, nebo je přesvědčen 
o „nezničitelnosti“ své budovy, přitom je přesvědčen, že se nemůže nic stát. Je však 
nutno poukázat na skutečnost, že doposud absentuje validní judikatura v této oblasti 
a pasáž o trestněprávní odpovědnosti vychází v zásadě z hypotéz autorů.
Nakonec dodejme, že právní analýza chování urbexerů-průzkumníků bude řešena 
v jiné publikaci. Z toho důvodu je od tohoto tématu v textu výše abstrahováno.
Mgr. Danuta Duda, Ph.D.
Obchodně podnikatelská fakulta v Karviné Slezské univerzity v Opavě
duda@opf.slu.cz
ORCID: 0000-0002-2743-7451
JUDr. Michal Márton, Ph.D.
Obchodně podnikatelská fakulta v Karviné Slezské univerzity v Opavě
marton@opf.slu.cz
ORCID: 0000-0002-5609-8364
doc. Ing. Kamila Turečková, Ph.D., MBA
Obchodně podnikatelská fakulta v Karviné Slezské univerzity v Opavě
tureckova@opf.slu.cz
ORCID: 0000-0002-7845-6791