EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran 
Vol. 5, 1 (June, 2024), pp. 269-278 
ISSN: 2721-1150 EISSN: 2721-1169 
 
http://jurnaledukasia.org 
Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama 
Islam di Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
Alexander Guci1, Anggi Ripana2, Musthofa3,  Ade Dwi Yulianti4 
1 STAI Asy-Syukriyyah Tangerang, Indonesia; aguci77@gmail.com  
2 STAI Asy-Syukriyyah Tangerang, Indonesia; anggirivana@gmail.com 
3 STAI Asy-Syukriyyah Tangerang, Indonesia; ymustofa422@gmail.com 
4 STAI Asy-Syukriyyah Tangerang, Indonesia; adedwiyulianti2107@gmail.com  
 
ARTICLE INFO 
 
ABSTRACT 
Keywords: 
Method; 
Discussion; 
Learning Results 
 
 
 
The discussion method is a way of presenting teaching 
materials with the teacher giving students or groups the 
opportunity to hold scientific discussions in order to gather 
opinions, make conclusions, or develop various alternative 
solutions to a problem. Meanwhile, learning outcomes are the 
value of student learning outcomes in Islamic religious 
education subjects. This research is correlational research with 
two variables, namely the first variable X (discussion method) 
and variable Y (learning outcomes). Researchers use product 
moment analysis. The results of calculations using the product 
moment correlation formula obtained a calculated r of 0.34, 
then the results were compared with the tabael r with a 
significance level of 5%, which was 0.32, meaning the calculated 
r was greater than the table r. Thus the null hypothesis which 
states that there is no significant positive influence between the 
discussion method on student learning outcomes in the field of 
Islamic religious education is rejected. Thus the research results 
conclude that there is a positive influence between the 
discussion method on student learning outcomes in the field of 
Islamic 
religious 
education 
studies 
in 
material 
on 
commendable morals and despicable morals at XI MAN 1 
Tangerang. 
Article history: 
Received 2023-10-24 
Revised  2023-12-30 
Accepted 2024-01-24 
This is an open access article under the CC BY-NC-SA license. 
 
Corresponding Author: 
Alexander Guci  
STAI Asy-Syukriyyah Tangerang, Indonesia; aguci77@gmail.com  
1. 
PENDAHULUAN 
   Pendidikan pada dasarnya merupakan kebutuhan bagi setiap individu, dimana setiap individu 
akan belajar dan terus belajar di dalam prosesnya. (Zubairi, Maharani, dkk., 2023) Setiap individudi 
dalam proses belajarakan banyak sekali pertanyaan- pertanyaan, atau pendapat-pendapat yang ingin 
ditanyakan maupun dikemukakan, maka dari itu untuk menyalurkan pendapapat-pendapat, 
pertanyaan-pertanyaan salah satunya membutuhkan tempat,cara yang tepat menyalurkannya yaitu 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
270 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
dengan metode diskusi (Nurdin & Zubairi, 2023). Kurangnya kepercayandiri siswa untuk 
mengemukakan pendapatnya atau mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang terdapat dalam 
fikirannya hanyadapat terpendam, dikarenakan  jarangnya penggunaan metode diskusi di dalam 
pembelajaran suatu kelas (Muzakki, 2014a). 
Apabila sekolah atau kelas tersebut tidak adanya penggunaan metode diskusi akan berdampak 
anakdidik menjadi kurang berkembang cara berfikirnya maupun  pembentukan karakternya dan 
menurunnya motivasi diri untuk belajar lebih aktif dan berkembang (Muzakki, Illahi, dkk., 2022). Di 
mana menurunnya motivasi siswa akan mempengaruhi hasil belajar siswa itu sendiri. Seperti 
pendidikan yang diajarkan Nabi Muhammad Saw, dengan mencontohkan adanya proses pengajaran  
bermusyawarah (diskusi) juga di dalamnya  dan  memberikan contoh teladandan etika yang baik 
(Abnisa & Zubairi, 2022). Dan sebagai seorang pendidik, agar  siswa dapat memahami pembelajaran 
maka guru salah satunyaharus  menerapkan metode  pembelajaran diskusi. Pendidikan itu harus 
berbentuk usaha yang sistematisdan ditujukan kepada pengembangan seluruh potensi anak 
didikdengan berbagai aspeknya, dan tujuan akhirnya adalah kesempurnaan hidup  (M.Pd.I, t.t.-a).  
Ada beberapa metode yang dikenal dalam pengajaran, diantaranya: metode demonstrasi, metode 
ceramah, metode tugas , metode diskusidan lain sebagainya (Zubairi, Nurdin, dkk., 2023a). Dari 
berbagai metode tersebut metode diskusi menjadi salah satumetode penting dalam pengajaran 
Pendidikan Agama Islam. Sedangkan metode diskusi sangat berguna sekali di dalam suatu kelas  
sangat membantu siswa untuk berfikir kritis, siswa juga  berkesempatan mengemukakan pikirannya 
atau ide-idenya serta mempertahankannya dengan argumentasi yang dapat dipertanggungjawabkan, 
sekaligus belajar sikap hormatdan menghargai terhadap pendapat orang lain (Adab, t.t.-d) Metode 
diskusi sebagai suatu cara penyajian bahan pengajaran dengan guru memberikan kesempatan kepada 
siswaatau kelompok-kelompok untuk mengadakan perbincangan ilmiah atau materi guna 
mengumpulkan pendapat, membuat kesimpulan, atau menyusunke berbagai alternative pemecahan 
suatu masalah’’ (M.Pd.I, t.t.-b) Dengan metode diskusi anak didik dapat  menambah percaya diri, 
kemudian belajar bahwa masalah dapat diselesaikan dengan berbagai cara bukan satu cara , belajar  
hormatdan menghargai pendapat orang lain, kemudian, siswa dapat mengemukakan pendapat secara 
konstruktif sehingga dapat diperoleh ketputusan yang baik, suasana kelas hidupdan tidak bosan, Anak 
didik akandapat mengembangkan daya fikirnya dalam banyak berbagai pengetahuannya, dan  
musyawarah seperti ijtihad.  
Sebaliknya  jika metode diskusi jarang diterapkan atau bahkan sama sekali tidak diterapkan dalam 
proses belajar di suatu kelas akan berdampak murid menjadi pasif, kurang  percaya diri untuk 
mengungkapkan pendapat-pendapatnya, malu untuk bertanya jika ada sesuatuyangbelum dipahami, 
kurangnya sikap toleransi  terhadap pendapat orang lain termasuk kurangnya sikap demokrasi 
(Muzakki, 2014b). 
Seperti halnya proses pembelajaran pendidikan agama Islam yang diterapkan di Madrasah Aliyah 
Negeri 1 Tangerang menggunakan metode diskusi, dengan metode diskusi tersebut mulanyaguru 
memberikan tugas untuk mencari referensi masalah-masalah yang sedang berkembang atau terjadi di 
kehidupan sesuai dengan bab yang akan di ajarkan, kemudian dilanjutkan dengan diskusi oleh setiap 
kelompok masing-masing, dimana permasalahan yang sedang atausering terjadi dekat dikehidupan 
para murid dibahasdan deselesaikan bersama melalui diskusi (Abnisa & Zubairi, 2023a). 
Semangat para guru di MAN 1 KelasXI Tangerang untuk menyelenggarakan proses pembelajaran 
pendidikan agama Islam sangat kuat terbukti dengan banyaknya metode dalam pembelajaran yang 
cukup variatif. Namun, semangatitu pada penyelengaraannya kurang disertai dengan kopetensi, 
kapasitas (kemampuan), kualitasdan kapabilitas (kecakapan) seorang guru dalam penyelenggaraanya, 
terutama tentang konsepdan metode dalam pembelajaran pendidikan Islam yang idealitu sendiri, 
akibatnya berdampak pada strategi pencapaian tujuan belajar siswa atau peserta didik.  
 
2. METODE 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
271 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survey deskriptif, yaitu penelitian 
yang dilakukan pada populasi besar maupun kecil, tetapi data yang dipelajari adalah data dari 
sampelyang diambil dari populasi tersebut, sehingga ditemukan kejadian – kejadian relatif, distribusi 
(Usman, 2002). Pendekatan yang digunakan adalah pendekatan kuantitatif, yaitu pendekatan yang 
memungkinkan dilakukan pencatatandan analisa data hasil penelitian secara eksakdan menganalisis 
data nya menggunakan perhitungan statistic (Hadi, 1991). 
a. 
Teknik Pengumpulan Data 
1) Observasi. Penulis melakukan observasi atau pengamatan langsung terhadap lokasi dan objek 
penelitian. Pengamatan ini sangatberguna sekali untuk mengetahui kondisi yang sesungguhnya 
tentang objek penelitian, khususnya jumlah populasiyang akan menjadi objek dan sampel 
penelitian di Kelas XI MAN 1 Tangerang. 
2) Angket. Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini dengan menggunakan 
instrumen pengumpuldata berupa angket yang mengungkap data tentang metode sosiodrama, 
dalam hal ini metodeyang diukur melalui pernyataan siswa terhadap sejumlah pernyataan 
mengenai metode sosiodrama yang dirancang sendiri berdasarkan referensi-referensi dituju dalam 
penelitian. Dalam pengumpulan data penulis menggunakan datakuantitatif yaitu data yang 
berbentuk angka atau data kualitatif yang diangkakan berupa pertanyaan atau pernyataanyang 
jawabannya berbentuk skala,menggunakan skala deskriptif model Likertuntuk pernyataan positif, 
yakni : Sangat setuju (SS) = 5, Setuju (S) =4, Ragu (R) = 3, Tidak Setuju (TS) = 2, Sangat Tidak Setuju 
(STS) = 1. Sedangkan untuk pernyataan negative yakni : Sangat Setuju (SS) = 1, Setuju (S) = 2, Ragu 
(R) = 3, Tidak Setuju (TS) = 4, dan Sangat Tidak Setuju (STS).(Syahri, 2014) 
3) Tes tertulis. Bentuk soal yang peneliti pakaiuntuk variabel ‘Y’ adalah pilihan ganda yaitu responden 
memilih salah satu jawaban yang telah disediakan dengan memberi tanda silang (x) padasalah satu 
jawaban yang dianggap sesuai dengan pertanyaan. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh 
siswa Kelas XI MAN 1  Tangerang sebagai populasi target, yang berjumlah 742 siswa. Sedangkan 
populasi terjangkau adalah siswa siswi kelas XI MAN 1 Tangerang sebanyak 117 siswa. Sementara 
sampel yang menjadi objekpenelitian adalah 30% dari jumlah populasi terjangkau, yakni 30% x117  
siswa = 36 siswa. Danpenulis mengambil lebih dari 36 yaitu 38 siswa dari Kelas XI MAN 1 
Tangerang.  
Untuk menjaring data tentang metode sosiodrama digunakan angket berisi pernyataan-
pernyataan mengenai indikator metode Diskusi, sedangkandata tentanghasil belajar siswa digunakan 
tes objektif (Usman, 2002) Adapun langkah penyusunan instrument penelitian sebagai berikut Hadi, 
1991). 
a) 
Menjabarkan variabel penelitian berupa definisi konseptual menjadi dimensi dan indikator. 
b) 
Menjabarkan indikator menjadi instrument penelitian, lewat penyusunan kisi-kisisesuai dengan 
teori yang digunakan. 
c) 
Penyusunan butir-butir pernyataan sesuai dengan kisi-kisi. 
d) 
Uji coba instrumen. 
e) 
Melakukan uji instrumendengan perhitungan validitasdan reliabilitas instrumen.( 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
Hasil belajar merupakan bagian terpenting dalam pembelajaran. Hasil   belajar adalah 
kemampuan yang diperoleh anak setelah melalui kegiatan belajar.  Hasil belajar adalah Sesuatu yang 
dicapaidan diperoleh siswa berkat adanya usaha atau fikiran yang manahal tersebut dinyatakan dalm 
hal tersebut dalam bentuk penguasaan, pengetahuandan kecakapan dasar yang terdapat dalam 
berbagai aspek kehidupan sehingga nampak pada diri  individu penggunaan penilaian terhadap sikap 
(Zubairi, 2022b). Hasil belajar dipengaruhi banyak faktor untuk itu guru harus mengamati murid 
apabila hasil belajarnya menurundan harus cepat di carikan solusinya (Muzakki, 2018).  

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
272 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
Ada  beberapa indikator yang menunjukkan keberhasilan dari proses belajar mengajar, antara lain; 
1). Daya serap terhadap bahan pengajaran yang diajarkan mencapai prestasi tinggi, baiksecara 
individual maupun kelompok. 2). Perilakuyang digariskan dalam tujuan pembelajaran telah dicapai 
oleh siswa baik secara individual maupun kelompok”. (Muzakki, Solihin, dkk., 2022) Menurut 
pendapat yang lainada factor-faktor yang mempengaruhi keberhasilan belajar, yaitu: pertama, faktor 
endogen antara lain seperti : minat belajar, kesehatan, perhatian, ketenangan jiwa di waktu belajar, dll. 
(Zubairi & Nurdin, 2022) Kedua, factor eksogenyang mempengaruhi keberhasilan belajarpeserta didik 
antara lain seperti keadaan lingkungan belajar (suasana kelas), cuaca, letak sekolah, alat-alat. 
 
Metode Pembelajaran 
 Metode dimaknakan sebagai suatu objek atau konsep yang digunakan untuk mempresentasikan 
sesuatu hal. Sesuatu yang nyata dan dikonversi untuksuatu bentuk yang lebih komprehensif”. (Hasan 
& Zubairi, 2023) Sedangkan metode pembelajaran adalah suatu perencanaan atau suatu pola yang 
digunakan sebagai pedoman dalam merencanakan pembelajaran di dalam kelas. (Zubairi, Abnisa, 
dkk., 2023) Adapun Zubairi mengemukakan maksud dari metode pembelajaran, yaitu kerangka 
konseptualyang melukiskan prosedur yang sistematis dalam mengorganisasikan pengalamanbelajar 
untuk mencapai tujuan belajar tertentu, dan berfungsi sebagai pedoman bagi para perancang 
pembelajarandan para pengajar dalam merencanakan aktivitas belajar mengajar. (Abnisa & Zubairi, 
2022) Menurut Muzakki, bahwa “untuk melihat tingkat kelayakan suatu model pembelajaran untuk 
aspek validitas dibutuhkan ahli dan praktisi untuk menvaalidasi model pembelajaran yang 
dikembangkan.(Muzakki, 2014b) Adapun untuk aspek kepraktisan dan afektivitas diperlukan suatu 
perangkat pembelajaran untuk melaksanakan metode pembelajaran yang dikembangkan. Selainitu, 
dikembangkan pula instrument penelitianyang sesuai dengan tujuan yang diinginkan’’ (Zubairi, 
2022a). 
Dengan demikian peneliti dapat menyimpulakan bahwa metode pembelajaran yaitu suatucara 
yang digunakan dalam proses penyampaian ilmu pengetahuan agar anak didik dapat dengan mudah 
menangkap apa yang disampaikan oleh guru (Muzakki & Dahari, 2021). 
 
Metode Diskusi 
Metode diskusi didefinisikan sebagai suatu cara penyajian bahan pengajaran dengan guru 
memberikan kesempatan kepada siswaatau kelompok-kelompokuntuk mengadakan perbincangan 
ilmiah guna mengumpulkan pendapat, membuat kesimpulan, atau menyusun ke berbagai alternative 
pemecahan suatu masalah. (Nurdin & Zubairi, 2023) Sedangkan dalam pandangan yang lain bahwa 
metode diskusi sebagai komunikasi seseorang berbicara satu dengan yang lain, saling berbagi gagasan 
dan pendapat’’ (Zubairi dkk., 2022). 
Dalam diskusi setiap siswa turut berpartisipasisecara aktifdalam memecahkan masalah. Semakin 
banyak siswa yang terlibat, semakin banyak pula yang mereka pelajari. Sedangkan, guru tidak banyak 
ikut campur tangan. (Zubairi, Maharani, dkk., 2023) Metode diskusi merupakan metode yang dapat 
membuatsiswa aktif karena siswa memperoleh kesempatan berbicara atau berdialog untuk bertukar 
pikiran dan informasi tentang suatu topikatau masalah dan mencari fakta atau pembuktian yang dapat 
digunakan bagi pemecahan masalah (Adab, t.t.-b). 
 
Implementasi Pembelajaran Metode Diskusi 
1. 
Pelaksanaan Pembelajaran Diskusi 
Dalam melaksanakan diskusi adabeberapahal yang perlu diperhatikan, antara lain : 
a. 
Tugas Perencanaan 
1) 
Mempertimbangkan Tujuan. Memutuskan bahwa diskusi cocok untuk model pembelajaran 
tertentu merupakan langkah pertama dalam merencanakan suatu diskusi (Muzakki & Amini, 
2023). 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
273 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
2) 
Mempertimbangkan Siswa. Dalam merencanakansuatu diskusi guruharus memperhatikan  
keampuan siswanya (Zubairi, 2023b) Memilih Pendekatan. 
b. 
Memilih Strategi Diskusi  
Ada beberapa stategi diskusiyang bisa digunakan untuk meningkatkan partisispasi siwa, yaitu: 
1) 
Berfikir-berpasangan-berbagi (think-pair-share)(Zubairi, 2023a). 
2) 
Kelompok Aktif. (Nurdin dkk., 2023) Dalam kelompok aktif, Guru meminta siswa membentuk 
kelompok-kelompok yang terdiri dari 3-6 siswa untuk mendiskusikan tentang ide siswa pada 
materi pelajaran. 
3) 
Bola Pantai. (Abnisa & Zubairi, 2023b). Guru memberikanbola kepada salah seorang siwa untuk 
memulai diskusi, dengan pengertian bahwa hanya siswa yang memegang bola yang bola 
berbicara..    
 
Membuat Perencanaan 
 Guru harus merencanakan pelaksanaan pembelajaran diskusi sebagai berikut: Menetapkan 
tujuan pembelajaran khusus, Menetapkan garis besar isipelajaran yang ditargetkan, Memikirkan 
dengan baik focus pernyataan, Pendekatan dan teknik diskusi yang akan digunakan, Menggali 
hubungan konseptual yang penting, Membuat daftar kata-kata kunci, Menggunakan ruang belajar 
yang tepat, Menyiapkan pertanyaan untUk meminta siswa mengevaluasi proses atau jalannya diskusi 
(Zubairi, Nurdin, dkk., 2023b). 
 
Tugas Interaktif 
Tabel 1. Langkah-langkah Menyelenggarakan Diskusi 
Tahapan 
Kegiatan guru 
Tahap 1: 
Menyampaikan tujuan 
dan mengatur setting 
Guru menyampaikan tujuan pembelajaran khusus dan 
menyiapkan siswa untuk berpartisipasi. 
Tahap 2: 
Mengarahkan diskusi 
Guru mengarahkan focus diskusi dengan menguraikan aturan 
dasar, mengajukan pertnyaan awal, menyajikan situasi yang 
tidak dapat segera dijelaskan, atau menyampaikan isu dikusi. 
Tahap 3: 
Menyelengarakan 
diskusi 
Guru memonitor antar-aksi, mengajukan pertanyaan, 
mendengarkan gagasan siswa, menagnggapi gaagasan , 
melaksanakan aturan dasar, membuat catatan diskusi, 
menyampaikan gagasan diskusi. 
Tahap 4: 
Mengakhiri diskusi 
Guru menutup diskusi dengan merangkum atau 
mengungkapkan makna diskusi yang telah diselenggarakan 
kepada siswal 
Tahap 5: 
Melakukan Tanya 
jawab singkat tentang 
proses diskusi itu 
Guru menyuruh siswa untuk memeriksa proses diskusi dan 
berpikir siswa 
 
Pendidikan Agama Islam 
Pendidikan agama adalah sebagai proses penyampaian informAsi dalam rangka pembentukan 
insan yang beriman dan bertakwa (Rivana dkk., 2023) agar manusia menyadari kedudukannya, tugas 
dan fungsinya di dunia dengan selalu memelihara hubungannya dengan Allah, dirinya sendiri, 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
274 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
masyarakat dan alam sekitarnya serta tanggung jawab kepada Tuhan Yang Maha Esa (termasuk 
dirinya sendiridan lingkungan hidupnya’’. (Adab, t.t.-d) Pendidikan agama dapat didefenisikan 
sebagai upaya untuk mengaktualkan sifat-sifat kesempurnaan yang telah dianugerahkan oleh Allah 
Swt kepada manusia, upaya tersebut dilaksanakan tanpa pamrih apapun kecualiuntuk beribadah 
kepada Allah’ (Adab, t.t.-c).  
Imam Abu Hamid Al Ghazali, arti “pendidikan islam adalah konsep berpikir yang bersifat 
mendalam dan terperinci tentang masalah kependidikan yang bersumberkan ajaran islam dari mana 
rumusan tentang konsep dasar, pola,Sistem, tujuan, metode dan materi kependidikan islam disususn 
menjadi suatu ilmu yang bulat”. (Muzakki, 2015) Al-Syaibany mengemukakan bahwa “pendidikan 
agama islam adalah proses mengubah tingkah laku individu peserta didik pada kehidupan pribadi, 
masyarakat dan alam sekitarnya.(Adab, t.t.-a) Proses tersebut dilakukan dengan cara pendidikan dan 
pengajaran sebagai sesuatu aktivitas asasi dan profesi di antara sekian banyak profesiasasi dalam 
masyarakat’’ (Muzakki, Illahi, dkk., 2022). 
Tujuan pendidikan merupakan faktor yang sangat penting, karena merupakan arah yang hendak 
dituju oleh pendidikan itu (Muzakki & Nurdin, 2022). Demikianpula halnya dengan Pendidikan 
Agama Islam, yang tercakup mata pelajaran akhlak mulia dimaksudkan untuk membentuk peserta 
didik menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa serta berakhlak 
mulia (Zubairi, Nurdin, dkk., 2023a). Tujuan umum pendidikan  Islam adalah terwujudnya 
manusiasebagai hambah Allah, ia mengatakan bahwa tujuan ini akan mewujudkan tujuan-tujuan 
khusus’’(Muzakki, 2016). Sedangkan menurut pendapat lain, “tujuan pendidikan Islam yaitu 
Membiasakan perilaku terpuji seperti qanaah dan tasawuh dan menjawukan diri dari perilaku tercela 
seperti ananiah, hasad, ghadab dan namimah serta memahamidan meneladani tata cara mandi wajib 
dan shalat-shalat wajib maupun shalat sunat’’ (Hasan & Zubairi, 2023), 
Berdasarkan deskripsi teori diatas menjelaskan tentang pengaruh metode diskusi terhadap hasil 
belajar, karena setiap pendidik mendambakan murid-muridnya dapat dengan baik menangkap setiap 
informasi atau pesan dalam pembelajaran dalam proses pengajarannya dan setiap metode belajar yang 
dipilihdan digunakan oleh guru membawa pengaruh baik langsung maupun tidak langsung, 
(Muzakki, 2014b) untuk itu guru harus mempunyai strategi metode pembelajaran yang tepat untuk 
dapat pembahasanya diterima oleh anak didik yang secara tidak langsung dapat mencerdaskan anak 
bangsa dan terutama hasil belajar semakin meningkat  karena siswamenguasai pelajaran dengan 
metode pembelajaran yang disampaikan gurunya (Zubairi, Abnisa, dkk., 2023).  
Metode strategi pembelajaran sudah banyak digunakan dalam berbagai bidang kegiatan yang 
bertujuan untuk memperoleh kesuksesan atau keberhasilan dalam mencapai tujuan. (Hasan & Zubairi, 
2023) Begitu juga denganguru yang mengharapkan hasil yang terbaik dalam proses pembelajaran 
dengan menerapkan strategi agar hasil belajar siswanya bagus. Strategi pembelajaran dapat juga 
diartikan sebagai usaha guru dalam menggunakan metodediskusi mempengaruhi siswa untuk 
mencapai tujuan yakni pembelajaran yang efektif dan efisien. (Zubairi & Abnisa, 2023) Terdapat 
berbagai macam strategi pembelajaran yang dapat digunakan, salah satunya adalah dengan metode 
diskusij yang diduga dapat meningkatkanhasil belajar Pendidikan Agama Islam yang lebih baik 
(Muzakki, 2022). 
Berdasarkan kerangka teori diatas peneliti menemukan bahwa di Kelas XI MAN 1 Tangerang yang 
menggunakan metode diskusidapat membantu muridnya untuk memacu motivasi murid, daya kreatif 
berfikir, sikap toleransi dan semangat yang tinggi untuk belajar.  
 
Pembahasan 
Deskripsi data hasil penelitian disajikan dengan maksud untuk memberikan gambaran umum 
mengenai sebaran data yang diperoleh dari Hasil penelitian lapangan. Data hasil penelitian tersebut 
disajikan berupadata yang telah diolah dari data mentah dengan menggunakan teknik statistika 
deskriptif. Pada bagian ini, deskripsi data yang disajikan adalah harga skor rata-rata (mean), nilai 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
275 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
tengah (median), nilai tengah (median), simpangan baku (deviasi standar) dan tabel distribusi 
frekuensi yang disertai dengan histogramdan poligon.  
Deskripsi data dalam penelitian ini disajikan berdasarkan variabel terikat dan variabel bebas. 
Sesuai dengan perumusan masalah penelitian maka deskripsidata dalam penelitian ini meliputi: 
(1)Metode diskusi dan (2) Hasil belajar siswa. Data variabel penelitian dianalisis dengan 
menggunakanstatistik inferensial melalui teknik analisis jalur (Path Analysis). Sebelum dianalisis, 
memerlukan persyaratan, sebagai berikut (Hadi, 1991). 
a. 
Data diambil dari sampel berupa pasangan data X dan Y yang memenuhi sampel minimum.  
b. 
Untuk setiap harga X dan Y berdistribusi normal (uji normalitas) 
c. 
Untuk setiap harga X dan Y memiliki variansi yang homogen (Ujihomogenitas).  
d. 
Hubungan pasangan data ( X dan Y ) bersifat linear (uji linearitas regresi). Akan diuji pada 
pengujian hipotesis penelitian.  
 
Pengujian Hipotesis  
Pengujian hipotesis statistik dimaksuduntuk mengetahui apakah hipotesis H0 yang diajukan 
diterima atau ditolak pada taraf kepercayaantertentu. Pengujian hipotesis ini dilakukan dengan 
menggunakan analisis jalur, sebelumnya terlebih dahulu dilakukan analisis regresi dan korelasi 
sederhana (Arikunto, 2010). Berdasarkan tabel Anava, hasil pengujian keberartian regresi diperoleh F 
hitung sebesar 159,1 > dari F tabel sebesar 4.11 pada dk pembilang 1 dan dk penyebut 36 dan taraf nyata α 
= 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwapersamaan regresi Ŷ = −11,26 + 0,29  X adalah  signifikan. 
a. 
Menghitung Koefisien Jalur (P)  
Kekuatan pengaruh metode diskusi (X) terhadap hasil belajar pendidikan agama Islam (Y) dapat 
ditunjukkan oleh koefisien jalur (p). untuk menghitung koefisien jalur atau koefisien pengaruh variabel 
X terhadap variabel Y (Pxy) digunakan rumus sebagai berikut.  
Pxy = rxy 
rxy = koefisien korelasi ditentukan dengan rumus product moment 
rxy= 
N (ΣXY) –(ΣX)(ΣY)
√{N (∑X²) − (∑X)²}{N (∑Y²) − (∑Y)²} 
 
rxy= 
(38)(101696)− (4370)(869)
√{(38)(508484)− 4370²}{(38)(20499)− 869²} 
rxy = 
66918
201691 = 0,34 
Dengan demikian Pxy = rxy = 0,34 
Selanjutnya dilakukan uji t untuk mengetahui signifikan pengaruh X terhadap Y. Untuk 
mengetahui t hitung digunakan rumus sebagai berikut;(Usman, 2002)  
t hitung = 
r √n - 2
√1 - r² = 
0,34 √38 - 2
√1 – 0,34² = 
2,04
0,88 = 2,32 
Dan t tabel = 2,03  dengan dk = 38 dan taraf nyata α = 0,05 
Karena t hitung 2,32 > dari t table  2,03 maka koefisien pengaruh (P=0,34) signifikan. Artinya hipotesis yang 
menyatakan bahwa terdapat pengaruhyang signifikan Pengaruh metode diskusi terhadap hasil belajar 
diterima. 
Koefisien determinasi X terhadap Y adalahsebesar (0,34)2 = 0,11 sehingga X memberikan 
sumbangan (kontribusi) sebesar 11 %. Artinya 11% variansi hasil belajar PAI (Y) dapat dijelaskan oleh 
variabel metode diskusi (X) melalui regresi Ŷ = −11,26 + 0,29  X. 
 
Interpretasi Hasil Penelitian 
Hasil dari pengujian persyaratan hipotesis yaitu uji normlitasdan uji homogenitas, untuk uji 
normalitas menunjukkan bahwa kedua  variabel hasil berdistribusi tidak normal, dan utuk uji 
homogenitas kedua variabel bersifat tidak homogen. Koefisien determinasi yang di dapat dari 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
276 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
pengujian hipotesis  menunjukan terdapat pengaruh yang signifikan dengan nilai 0,12 nilai ini cukup 
untuk menggambarkan tingkat keterkaitan antara penerapan metode diskusi terhadaphasil belajar. 
Berdasarkan hasil penelitian di atas juga sudah bisa dijadikan jawaban atas tujuan penelitian yaitu 
terdapat pengaruh penerapan metode diskusi terhadaphasil belajar pendidikan agama Islam yang 
signifikan untuk siswa  Kelas XI MAN 1 Tangerang. Dari deskripsi teori diatas menjelaskan tentang 
pengaruh metode diskusi terhadap hasil belajar, karena setiap pendidik mendambakan murid-
muridnya dapat dengan baik menangkap setiap informasi atau pesan dalam pembelajaran dalam 
proses pengajarannya dan setiap metode belajar yang dipilihdan digunakan oleh guru membawa 
pengaruh baik langsung maupun tidak langsung, untuk itu guru harus mempunyai strategi metode 
pembelajaran yang tepat untuk dapat pembahasanya diterima oleh anak didik yang secara tidak 
langsung dapat mencerdaskan anak bangsadan terutama hasil belajar semakin meningkat  karena 
siswa menguasai pelajaran denganmetode pembelajaran yang disampaikan gurunya. 
Metode strategi pembelajaran sudah banyak digunakan dalam berbagai bidang kegiatan yang 
bertujuan untuk memperoleh kesuksesan atau keberhasilan dalam mencapai tujuan, Begitu juga 
dengan guruyang mengharapkan hasil yang terbaik dalam proses pembelajaran dengan menerapkan 
strategi agar hasil belajar siswanya bagus. Strategi pembelajaran dapatjuga diartikan sebagai usaha 
guru dalam menggunakan beberapa variabel  pengajaran seperti: tujuan, bahan, metode, alat, dan 
evaluasi agar dapat mempengaruhi siswauntuk mencapai tujuan yakni pembelajaranyang efektifdan 
efisien. Terdapat berbagai macam strategi pembelajaran yang dapat digunakan, salah satunya adalah 
dengan metode diskusij yang diduga dapAt meningkatkan hasil belajar Pendidikan Agama Islam. 
4. 
KESIMPULAN 
    Berdasarkan penelitian dan pngengolahan data penulis lakukan, najadapat diambil kesimpulan 
sebagai berikut. Pertama, Dalam proses pembelajaran di Kelas XI MAN 1 Tangerang, menerapkan 
metode diskusi dalam bidang pendidikanagama Islam penerapannya dalam konsep-yang perlu di 
demonstrasikan, sehingga dapat memberikan hasil yang nyata. Ini berarti bahwa metode diskusi ini 
dapat digunakan sebagai salah satu alternative guru dalam proses belajar mengajar selanjutnya. Kedua, 
Berdasarkan penelitian yang dilakukandapat dibuktikan bahwa metode yang tepat pada mata 
pelajaran pendidikan agama Islam adalah dengan menggunakan metode diskusi, karena dapat 
meningkatkan hasil belajar siswa selain itu juga menarik minat belajar siswa dan mempermudah guru 
dalam menjelaskan materi, metode ini juga dapat mempermudah guru dalam menjelaskan materi, 
metode ini juga dapat mempengaruhi pengetahuan (kognitif), ketrampilan (psikomotorik), dan sikap 
siswa (afektif). Ketiga, Berdasarkan uji hipotesis pada tarafsignifikan 5% dengan derajat kebebasan 2 
diperoleh t hitung = 2,32, maka dapat diambil kesimpulan bahwa hipotesis yang menyatakan bahwa 
terdapat pengaruh yang signifikan metode diskusi terhadap hasil belajar siswa, diterima. Peneliti 
menyadari masih banyak factor yang dapt mempengaruhi hasil belajar siswa, meskipun dalam 
penelitian inidapat dibuktikan bahwa tingkat hasil belajar siswa yang menggunakan metode diskusi 
lebih tinggi disbanding kan dengan yang diajarkan dengan menggunakan metode lain. 
Berdasarkan hasil analisis dan kesimpulan penelitian, bahwa terdapat pengaruh yang bersifat 
positif metode diskusi terhadaphasil belajar pendidikan agama Islam siswa. Pelaksanaan metode 
diskusi pada pembelajaran pendidikan agama Islam di Kelas XI Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
tergolong kedalam kategori “Baik”. Beberapa factor yang mempengaruhi baiknya pelaksanaan metode 
diskusi di Kelas XI Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang adalah sebagai berikut. Pertama, Guru sudah 
faham dan mengerti bagaiman cara melaksanakan metode diskusi. Kedua, Dengan dilaksanakannya 
metode diskusipada pembelajaran yang disampaikan oleh guru tanpa menimbulkan kesalafahaman 
pada waktu menganalisa materi pelajaran, karena siswa dapat memperolehh persepsi yang jelas dari 
hasil pengamatannya. Ketiga, Pelaksanaan metode diskusi pada pembelajaran pendidikan agama Islam 
merupakan metode yang paling banyak digemari oleh siswa, karena penggunaan ini dapat 
memberikan pengalaman dan kesan sebagai hasil pembelajaranpada diri masing-masing. 
 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
277 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
REFERENSI 
Abnisa, A. P., & Zubairi, Z. (2022). Personality Competence Educator And Students Interest In 
Learning. Scaffolding: Jurnal Pendidikan Islam Dan Multikulturalisme, 4(1), 279–290. 
Abnisa, A. P., & Zubairi, Z. (2023a). Pengaruh Media Pembelajaran Terhadap Hasil Belajar Pendidikan 
Agama Islam Di Mts Daarus Sa’adah Cipondoh Tangerang. Edukasia: Jurnal Pendidikan Dan 
Pembelajaran, 4(2), Article 2. 
Abnisa, A. P., & Zubairi, Z. (2023b). Pengaruh Media Pembelajaran Terhadap Hasil Belajar Pendidikan 
Agama Islam Di Mts Daarus Sa’adah Cipondoh Tangerang. Edukasia: Jurnal Pendidikan Dan 
Pembelajaran, 4(2), Article 2. 
Adab, D. Z., M. Pd I. ,. Dkk Penerbit. (T.T.-A). Dinamika Pendidikan Islam. Penerbit Adab. 
Adab, D. Z., M. Pd I. ,. Dkk Penerbit. (T.T.-B). Modernisasi Pendidikan Agama Islam. Penerbit Adab. 
Adab, D. Z., M. Pd I. ,. Penerbit. (T.T.-C). Meningkatkan Motivasi Belajar Dalam Pendidikan Agama Islam. 
Penerbit Adab. 
Adab, D. Z., M. Pd I. Penerbit. (T.T.-D). Paradigma Pendidikan Agama Islam. Penerbit Adab. 
Arikunto, S. (2010). Metode Peneltian. Jakarta: Rineka Cipta, 173. 
Hadi, S. (1991). Statistik Dalam Basica Jilid 1. Penerbit Andi. 
Hasan, Z., & Zubairi, Z. (2023). Strategi Dan Metode Pebelajaran Akidah Akhlak. Tarqiyatuna: Jurnal 
Pendidikan 
Agama 
Islam 
Dan 
Madrasah 
Ibtidaiyah, 
2(1), 
Article 
1. 
Https://Doi.Org/10.36769/Tarqiyatuna.V2i1.312 
M.Pd.I, D. Z. (T.T.-A). Pendidikan Karakter Peserta Didik Dalam Pendidikan Agama Islam. Penerbit Adab. 
M.Pd.I, D. Z. (T.T.-B). Profesionalisme Guru Pendidikan Agama Islam Era Revolusi 4.0. Penerbit Adab. 
Muzakki, Z. (2014a). Perilaku Akhlaq Dalam Pendidikan Islam. Jurnal Asy-Syukriyyah, 13(1), 87–127. 
Muzakki, Z. (2014b). Perilaku Akhlaq Dalam Pendidikan Islam. Jurnal Asy-Syukriyyah, 13(1), 87–127. 
Muzakki, Z. (2015). Efektivitas Pembelajaran Aqidah Akhlaq. Jurnal Asy-Syukriyyah, 14(1), 93–124. 
Muzakki, Z. (2016). Keteladanan Seorang Guru Dalam Proses Pembelajaran. Jurnal Asy-Syukriyyah, 
16(1), 5–50. 
Muzakki, Z. (2018). Urgensi Pendidikan Akhlak Di Usia Dini. Jurnal Asy-Syukriyyah, 19(1), 50–79. 
Muzakki, Z. (2022). Teacher Morale And Professionalism: Study On Improving The Quality Of Islamic 
Education. 
Edukasi 
Islami: 
Jurnal 
Pendidikan 
Islam, 
11(01), 
Article 
01. 
Https://Doi.Org/10.30868/Ei.V11i01.2170 
Muzakki, Z., & Amini, I. (2023). The Influence Of Teacher’s Personality On Students’ Learning Interest 
In The Field Of Islamic Religious Education Studies. Maharot : Journal Of Islamic Education, 7(2), 
Article 2. Https://Doi.Org/10.28944/Maharot.V7i2.1152 
Muzakki, Z., & Dahari, D. (2021). Pengaruh Perhatian Orang Tua Dan Hasil Belajar Siswa Di 
Perumahan 
Graha 
Mas 
Serpong 
Utara. 
Jurnal 
Asy-Syukriyyah, 
22(2), 
Article 
2. 
Https://Doi.Org/10.36769/Asy.V22i2.166 
Muzakki, Z., Illahi, N., & Muljawan, A. (2022). Etika Belajar Dalam Al-Quran: (Studi Analisis Surat Al-
Kahfi 
Ayat 
66-78). 
Jiqta: 
Jurnal 
Ilmu 
Al-Qur’an 
Dan 
Tafsir, 
1(1), 
Article 
1. 
Https://Doi.Org/10.36769/Jiqta.V1i1.216 
Muzakki, Z., & Nurdin, N. (2022). Formation Of Student Character In Islamic Religious Education. 
Edukasia: Jurnal Pendidikan Dan Pembelajaran, 3(3), Article 3. 
Muzakki, Z., Solihin, R., & Zubaidi, Z. (2022). Unsur Pedagogis Dalam Al-Quran: (Studi Deskriptif 
Surat Lukman Ayat 12-19). Jiqta: Jurnal Ilmu Al-Qur’an Dan Tafsir, 1(1), Article 1. 
Https://Doi.Org/10.36769/Jiqta.V1i1.211 
Nurdin, N., Zubairi, Z., & Guci, A. (2023). Pengaruh Supervisi Kepala Sekolah Dan Etos Kerja Guru 
Terhadap Disiplin Guru Di Mts Se-Kecamatan Pinang Kota Tangerang. Edukasia: Jurnal 
Pendidikan Dan Pembelajaran, 4(2), Article 2. 
Nurdin, & Zubairi. (2023). Pendidikan Karakter Peserta Didik Dengan Akhlakul Karimah. Aicoms: 
Annual Interdisciplinary Conference On Muslim Societies, 3(1), 76–96. 

EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 5, 1 (June 2024): 269-278 
278 of 278 
 
Alexander Guci, Anggi Ripana, Musthofa, Ade Dwi Yulianti / Pengaruh Metode Diskusi terhadap Hasil Belajar Pendidikan Agama Islam di 
Madrasah Aliyah Negeri 1 Tangerang 
Rivana, A., Musthofa, M., Zubairi, Z., & Ajizah, S. N. (2023). Kedisiplinan Guru Pendidikan Agama 
Islam Dalam Meningkatkan Hasil Belajar Siswa. Edukasia: Jurnal Pendidikan Dan Pembelajaran, 
4(2), Article 2. 
Syahri, A. A. (2014). Statistika Pendidikan. Sigma: Jurnal Pendidikan Matematika, 6(2), Article 2. 
Https://Doi.Org/10.26618/Sigma.V6i2.7246 
Usman, M. B. (2002). Metodologi Pembelajaran Agama Islam / M. Basyiruddin Usman (Jakarta). Ciputat 
Pers. //Senayan.Iain-Palangkaraya.Ac.Id/Index.Php?P=Show_Detail&Id=3127&Keywords= 
Zubairi, Abnisa, A. P., & Musthofa. (2023). Profesionalisme Guru Pendidikan Agama Islam Era 4.0. 
Aicoms: Annual Interdisciplinary Conference On Muslim Societies, 3(1), Article 1. 
Zubairi, Maharani, P. D. Y., & Aliefah, A. N. (2023). Motivasi Berprestasi Dalam Belajar. Aicoms: Annual 
Interdisciplinary Conference On Muslim Societies, 3(1), Article 1. 
Zubairi, Z. (2022a). Peran Orang Tua Terhadap Pendidikan Islam Anak Usia Dini. Scaffolding: Jurnal 
Pendidikan Islam Dan Multikulturalisme, 4(1), 342–353. 
Zubairi, Z. (2022b). Values Of Islamic Religious Education In Qs. Al-Duha Verse 9-11. Scaffolding: Jurnal 
Pendidikan 
Islam 
Dan 
Multikulturalisme, 
4(1), 
Article 
1. 
Https://Doi.Org/10.37680/Scaffolding.V4i1.1265 
Zubairi, Z. (2023a). Pola Kepribadian Manusia Perspektif Al-Qur’an: (Kajian Surat Al-Baqarah Ayat 2 
– 14). Jiqta: Jurnal Ilmu Al-Qur’an Dan Tafsir, 2(1), 29–44. Https://Doi.Org/10.36769/Jiqta.V2i1.340 
Zubairi, Z. (2023b). Relationship Between Student Perceptions Of Teacher Creativity With Student 
Learning Achievement In Tangerang. Qalamuna: Jurnal Pendidikan, Sosial, Dan Agama, 15(2), 
705–720. Https://Doi.Org/10.37680/Qalamuna.V15i2.2901 
Zubairi, Z., & Abnisa, A. P. (2023). Influence Of Learning Pai On Ramadan Fasting Experience Of Smpn 
176 
Students 
Cengkareng, 
Jakarta 
Barat. 
Didaktika 
Religia, 
11(1), 
Article 
1. 
Https://Doi.Org/10.30762/Didaktika.V11i1.3392 
Zubairi, Z., Muljawan, A., & Illahi, N. (2022). Nilai-Nilai Pendidikan Islam Dalam Asma’ul Husna (Al-
Rahman, Al-Rahiim, Al-Lathiif, Al-Haliim, Al-Syakuur). Tarqiyatuna: Jurnal Pendidikan Agama 
Islam Dan Madrasah Ibtidaiyah, 1(1), 59–67. 
Zubairi, Z., & Nurdin, N. (2022). The Challenges Of Islamic Religious Education In The Industrial 
Revolution 4.0. Scaffolding: Jurnal Pendidikan Islam Dan Multikulturalisme, 4(3), Article 3. 
Https://Doi.Org/10.37680/Scaffolding.V4i3.2120 
Zubairi, Z., Nurdin, N., & Halida, T. Z. (2023a). Hubungan Bimbingan Orang Tua Dengan Motivasi 
Belajar Pendidikan Agama Islam Siswa Sdit Rabbani Rajeg Kabupaten Tangerang. Edukasia: 
Jurnal Pendidikan Dan Pembelajaran, 4(2), Article 2. 
Zubairi, Z., Nurdin, N., & Halida, T. Z. (2023b). Hubungan Bimbingan Orang Tua Dengan Motivasi 
Belajar Pendidikan Agama Islam Siswa Sdit Rabbani Rajeg Kabupaten Tangerang. Edukasia: 
Jurnal Pendidikan Dan Pembelajaran, 4(2), Article 2.