Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
Vol. 2 No. 2, Mei 2024, Hal. 57-67 
 
 
https://ojs.sttkmu.ac.id/index.php/philoxenias/index 
_________________________________________________________________________________ 
 
57 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
Tantangan Teologis dalam Memahami dan Mengatasi Ajaran Sesat 
Kontemporer: Tinjauan Terhadap Realitas Spiritual dan Peran Gereja 
 
Yonatan Alex Arifianto 
Sekolah Tinggi Teologi Sangkakala, Salatiga 
arifianto.alex@gmail.com 
 
Richardo Nainggolan 
Sekolah Tinggi Alkitab Batu 
chardogolan@gmail.com 
 
Adi Sujaka 
Sekolah Tinggi Alkitab Batu 
adisujaka@yahoo.com 
 
Copyright: @2024, Authors 
 
Abstract: : In the era of globalization and digitalization, the massive amount of information 
and religious content challenges the church and Christianity. The understanding of truth 
distorted by heretics who teach heretical teachings in the contemporary era is increasingly 
complex, threatening the stability of society, the harmony of the Body of Christ, as well as the 
foundation of religious belief and individual spirituality. The purpose of this paper emphasizes 
that the church can maintain the unity and integrity of the Christian faith and protect its 
congregation from destructive and misleading influences. Using a descriptive qualitative 
method with a literature study approach, it can be concluded that the theological challenge of 
Christianity in understanding and overcoming heretics who teach heresies in the contemporary 
era.   In theological challenges in understanding and overcoming contemporary heresies as a 
review of spiritual reality and the role of the church. That is, the church and Christianity can 
analyze and understand the nature of contemporary heresy. Where heresy in a theological 
perspective on spiritual reality can have an impact on Christianity. so it is hoped that the role 
of the church in actualizing and the role of the church in overcoming heresy and providing in-
depth education for church members. 
Article History 
Keywords:   Theological, 
Heretical Teachings, 
Contemporary, Spiritual 
Reality, Church 
 
Scan this QR Read 
Online 
 
 
Submitted  12 April 2024  
Accepted 
 
3 Mei 2024 
Kata kunci: Teologis, Ajaran 
Sesat, Kontemporer, Realitas 
Spirtulitas, Gereja 
Published 
 
6 Mei 2024 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
58 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
Abstrak: Dalam era globalisasi dan digitalisasi, yang massif akan informasi dan konten 
keagamaan menjadi tantangan akan gereja dan kekristenan. Pemahaman kebenaran yang 
diselewengkan oleh bidat yang mengajarkan  ajaran sesat di era kontemporer semakin 
kompleks, mengancam stabilitas masyarakat, kerukunan Tubuh Kristus, serta fondasi 
keyakinan agama dan spiritualitas individu. Tujuan dari penulisan ini menekankan bahwa  
gereja dapat menjaga kesatuan dan integritas iman Kristen serta melindungi jemaatnya dari 
pengaruh yang merusak dan menyesatkan. Menggunkan metode kualitatif deskritif dengan 
pendekatan studi literature  maka dapat disimpulkan bahwa Tantangan teologis kekristenan 
dalam memahami dan mengatasi para bidat yang mengajarkan ajaran sesat di era kontemporer.   
Dalam tantangan teologis dalam memahami dan mengatasi ajaran sesat kontemporer sebagai 
tinjauan terhadap realitas spiritual dan peran gereja. Yaitu gereja dan kekristenan dapat 
menganalisis dan mengerti akan hakikat ajaran sesat kontemporerdewasa ini. Di mana ajaran 
sesat dalam perspektif teologis terhadap realitas spiritual dapat berdampak bagi kekristenan. 
sehingga diharapakan peran gereja dalam mengaktualisasi dan peran gereja dalam mengatasi 
ajaran sesat dan memnerikan edukasi mendalam bagi warga gereja. 
 
PENDAHULUAN 
Dalam era globalisasi dan era digitalisasi yang massif disegala lini kehidupana manusia 
terkait  kemajuan teknologi informasi dan komunikasi, tantangan terhadap pemahaman dan 
paradigma kebenaran yang disusupi ajaran sesat kontemporer menjadi semakin kompleks dan 
rumit. Ajaran-ajaran dari para bidat terkait kesesatan yang muncul tidak hanya mengancam 
stabilitas masyarakat, dan memporakporandakan kerukunan dan kesatuan Tubuh Kristus tetapi 
juga menantang fondasi dari keyakinan agama dan spiritualitas individu.  Dalam konteks ini, 
teologi memainkan peran penting dalam memahami serta mengatasi tantangan ini dengan 
melihat realitas spiritual dan peran gereja dalam menjaga integritas kepercayaan. Namun bila 
melihat  perkembangan teologi mulai dari abad pertama sampai detik ini telah menghasilkan 
banyak sekali ajaran-ajaran atau paham-paham teolog yang baru dalam kekristenan. Dan tidak 
jarang ajaran-ajaran tersebut merupakan ajaran-ajaran yang sesat atau bisa juga disebut bidat-
bidat.1  Hadir dan berkembangnya ajaran-ajaran sesat (bidatisme) dalam sejarah merupakan 
fakta  dan data yang tidak dapat disangkal, dan memang terus berkembang. Kenyataan ini dapat 
dilihat sejak awal berdirinya gereja Tuhan dalam era zaman perjanjian Baru. Para rasul penulis 
kitab Injil dan surat dalam Perjanjian Baru, benar-benar telah berjuang untuk menghadapi 
tantangan yang serius dari berbagai ajaran dan tindakan sesat. Para rasul  dengan gigih telah 
berjuang untuk mempertahankan kemurnian secara ortodoksi ajaran gereja dari rongrongan 
ajaran-ajaran bidat yang sesat tersebut. Mereka bahkan menunjukkan sikap yang amat tegas 
dan berani terhadap para penyesat tersebut, mulai dari mencela ajaran mereka sampai dengan 
mengutuk para penganutnya sebagai pengacau dan perusak doktrin yang ortodoks.2 Sampai hari 
 
1 Chenlin Doura Vivian Girsang et al., “Analisis Kritis Pandangan Nomianisme Dan Asketisme Serta 
Integrasinya Dalam Pendidikan Agama Kristen,” Jurnal Ilmiah Multidisiplin 1, no. 1 (2024): 46–59, 
https://doi.org/10.62282/juilmu.v1i1.46-59. 
2 Djohan Rusli, “Model Misi Gereja Menghadapi Ajaran Sesat Dalam Surat Paulus Kepada Timotius 
Sebagai Pegangan Gereja Bethel Indonesia Mojopahit Jember,” THEOLOGIA INSANI (Jurnal Theologia, 
Pendidikan, Dan Misiologia Integratif) 2, no. 1 (2023): 32–53, https://doi.org/10.58700/theologiainsani.v2i1.26. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
59 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
ini para bidat yang mengajarkan ajaran sesat di lingkungan kekristenan telah  menjadi musuh 
dalam selimut bagi gerejagereja.3 
Sejarah membuktikan bahwa gereja selalu berhadapan dengan para bidat dalam 
mengajarkan pengajaran-pengajaran sesat yang menyerang gereja dari dalam. Dalam hal ini 
berbentuk ajaran-ajaran dogma yang keliru dan melenceng yang menyesatkan atau bidat-bidat 
yang menyelewengkan ajaran murni Alkitab.4 Persolan lain juga datang dari intern Jemaat 
Tuhan yaitu adanya pengetahuan jemaat tentang firman Tuhan yang sangat minim, sementara 
kemajuan informasi dan teknologi sangat pesat terutama di bidang media sosial, menjadi 
ancaman serius bagi gereja dengan tayangan beraneka-ragam pengajaran yang tidak dapat 
dipertanggungjawabkan kebenarannya, yang tidak sesuai dengan Injil Yesus Kristus.5  Bahkan 
hadirnya para pengajar Kristen yang tidak kualifikasi. Di mana fenomena yang sering terjadi 
sekarang ini ialah adanya pengkhotbah yang hanya pandai berbicara, ada yang berkhotbah tidak 
sesuai nats yang Alkitab maksudkan, ada juga yang instan mengambil dari internet tanpa 
mempelajari kebenaran firman Tuhan.6  Hal itu saat ini ditemukan fakta bahwa kehadiran bidat-
bidat ini ditengah gereja benar adanya dan sudah banyak menyesatkan orang Kristen. Hal ini 
ditandai adanya penolakan terhadap finalitas Yesus. Akan tetapi teologi Kristen secara jelas 
menilai apa yang diungkapkan oleh para bidat merupakan sebuah kekeliruan.7 Baru-baru ini 
viral di platform media sosial terkait ajaran Kristen progresif yang menurut pandangan tokoh 
Kristen dinyatakan bidat sebab hal itu tidak sesuai dengan alkitabiah. Munculnya ajaran sesat 
merupakan suatu tantangan yang membahayakan bagi kekristenan atau orang percaya. Memang 
tidak dipungkiri dalam era kontemporer ini adanya ajaran sesat selalu muncul dari masa ke 
masa dengan pengajaran-pengajaran yang semakin baru dan mencoba mencocokkan dengan 
dunia tetapi dengan memutarbalikkan firman Allah, agar kekristenan  terjerat untuk meragukan 
hakikat firman Allah yaitu Alkitab.8 
 Gereja, sebagai lembaga kerohanian yang bertujuan membangun moral melalui ajaran 
rohani yang tentu diakui dan mendapatkan mandat untuk membawa kekristenan dalam ajaran 
yang murni, memiliki peran yang sangat penting dalam mengatasi bidat-bidat dengan ajaran 
sesat yang kontemporer. Selain menjadi tempat ibadah dan pembinaan spiritual, gereja juga 
harus menjadi garda terdepan dan counter apologetika dalam mendeteksi, mengidentifikasi, dan 
memberikan pemahaman dalam paradigm yang benar tentang ajaran-ajaran yang bertentangan 
dengan ajaran utama kekristenan, yaitu alkitabiah dan iman Kristen. Dalam hal ini, gereja 
bertanggung jawab untuk memastikan bahwa pengajaran dan praktik spiritual yang 
 
3 Franseda Sihite, “Kualifikasi Pengajar Alkitab Melawan Ajaran Sesat Anti- Tritunggal Berdasarkan 1 
Timotius 
4:1-16,” 
Phronesis: 
Jurnal 
Teologi 
Dan 
Misi 
6, 
no. 
2 
(2023): 
319–31, 
https://doi.org/10.47457/phr.v6i2.415. 
4 Marlon Butarbutar, “Kristologi Biblika Menurut Kaum Reformed Sebagai Salah Satu Dasar 
Apologetika Dalam Menghadapi Pengajaran Gnostik Di Era Postmodern,” SCRIPTA: Jurnal Teologi Dan 
Pelayanan Kontekstual 6, no. 2 (2020): 116–28, https://doi.org/10.47154/scripta.v6i2.49. 
5 Rusli, “Model Misi Gereja Menghadapi Ajaran Sesat Dalam Surat Paulus Kepada Timotius Sebagai 
Pegangan Gereja Bethel Indonesia Mojopahit Jember.” 
6 Hengki Wijaya, Khotbah Untuk Pendidikan Warga Jemaat (Makasar: Sekolah Tinggi Theologia Jaffray, 
2018), 1–2. 
7 Didit Yuliantono Adi, “Argumentasi Teologis Terhadap Pandangan Para Bidat Tentang Keilahian 
Yesus,” Sabda: Jurnal Teologi Kristen, 2023, https://doi.org/10.55097/sabda.v4i2.102. 
8 Sunarto Sunarto and Delyana Lepong Parura, “Strategi Pelayanan Rasul Paulus Dalam Mengatasi 
Pengajaran Sesat Menurut 1 & 2 Timotius,” Te Deum (Jurnal Teologi Dan Pengembangan Pelayanan) 6, no. 1 
(2016): 103–29. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
60 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
disampaikan kepada jemaatnya selaras dengan ajaran yang tercantum dalam Alkitab dan tradisi 
Kristen. Sebagai lembaga yang dianggap sebagai representasi dari Kristus di dunia, gereja harus 
memberikan pendidikan dan pemahaman yang kuat kepada para anggotanya tentang bahaya 
ajaran sesat dan bagaimana mengenali serta menolaknya. Dengan melakukan hal ini, gereja 
dapat menjaga kesatuan dan integritas iman Kristen serta melindungi jemaatnya dari pengaruh 
yang merusak dan menyesatkan, inilah yang menjadi tujuan dari penulisn artikel ini. 
Berkaitan dengan topik artikel ini Tantangan teologis kekristenan dalam memahami dan 
mengatasi para bidat yang mengajarkan ajaran sesat di era kontemporer. Yang memang 
melibatkan pemahaman yang mendalam terhadap realitas spiritual manusia serta peran penting 
gereja sebagai garda terdepan dalam mendeteksi dan mengatasi penyebaran ajaran sesat.  
Pernah dilakukan oleh Hery Victor Ambarita dan  Fernando Tambunan dalam penelitian 
berjudul Membangun kredibiltas kekristenan dalam menghadapi ajaran sesat berdasarkan 1 
Yohanes 4:1-6, pembahasan yang diungkapkan oleh Ambarita menekankan bahwa Sejak abad 
pertama, gereja telah diganggu oleh orang-orang yang berusaha memutarbalikkan kebenaran 
Injil agar sesuai dengan pandangan mereka sendiri, atau memperhalus kebenaran itu agar lebih 
diterima atau lebih masuk akal. Dan kesimpulan dari artikel tersebut adalah Maraknya ajaran 
yang tidak sepaham dengan ajaran Alkitab membuat seseorang sulit untuk mengambil 
keputusan untuk menentukan suatu ajaran yang benar atau yang salah. Untuk bisa membedakan 
ajaran yang benar dan yang salah harus mempunyai pemahaman Alkitab yang benar sehingga 
walaupun banyak ajaran yang berkembang saat ini kalau mempunyai pemahaman yang benar 
dengan Alkitab maka untuk mengambil keputusan akan mudah.9 Penelitian lain yang selaras 
juga diteliti oleh Benny Andreson Situmorang dan Dina Sembiring dalam penelitian bertema 
Mengenali Pengajaran Sesat Menurut 1 Timotius 1:3-11, kesimpulan dari penelitian ini 
menekankan  rang-orang percaya   harus   berhati-hati   dan   teliti   terhadap   ajaran-ajaran   
yang   diterima   dan   harus memperhatikan  baik-baik  ajaran  yang  disampaikan  juga  kepada  
orang  lain.  Dan  orang–orang  percaya  janganlah  pernah  menambahi  dan  mengurangi  
Firman  Tuhan  dari  apa yang sudah tertulis dalam pengajarannya.  Bagi  setiap pelayan Tuhan 
harus berhati-hati   menafsirkan Firman Tuhan jangan hanya menggunakan akal pikiran  dan 
pengetahuan sendiri  tanpa  mengandalkan  Roh  Kudus.10 Berdasarkan latar belakang masalah, 
fenomena yang terjadi baik dalam kehidupan kekristenan serta gap dari penelitian sebelumnya, 
masih ada celah yang belum diteliti yaitu Tantangan teologis kekristenan dalam memahami dan 
mengatasi para bidat yang mengajarkan ajaran sesat di era kontemporer. Oleh karena itu peneliti 
ini membangun kontruksi teologi dan pemahaman paradigma terkait sikap kekristenan 
sesungguhnya yang harus berhati-hati daa waspada tipu muslihat bidat-bidat. 
 
METODE PENELITIAN 
  
Artikel ini menggali dan menguraikan terkait fenomena ajaran sesat yang viral akhir-
akhir ini di ruang publik digital. Di mana di ruang digital yang tersebar luas dapat mengancam 
iman dan kemurnian ajaran alkitabiah. Maka pentingnya peran gereja untuk mereduksi para 
 
9 F Tambunan and H V Ambarita, “Membangun Kredibiltas Kekristenan Dalam Menghadapi Ajaran 
Sesat Berdasarkan 1 Yohanes 4: 1-6,” ILLUMINATE: Jurnal Teologi Dan Pendidikan Agama Kristen 2, no. 1 
(2019): 129–42, https://sttbaptis-medan.ac.id/e-journal/index.php/illuminate/article/view/174. 
10 Benny Andreson Situmorang and Dina Sembiring, “Mengenali Pengajaran Sesat Menurut 1 Timotius 
1: 3-11: Bahasa Indonesia,” INNOVATIVE: Journal Of Social Science Research 3, no. 2 (2023): 11778–90. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
61 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
bidat dalam ajarannya serta mengedukasi kekristenan dalam memberikan pemahaman dalam 
teologi yang benar dan ortodoksi. Oleh karenanya metode yang dipergunakan dalam penelitian 
ini adalah deskriptif kualitatif,11 yang memusatkan pada peran pendidikan dalam etis teologis 
untuk menghasilkan peran gereja dalam mengatasi ajaran sesat era kontemporer sebagai 
tinjauan terhadap realitas spiritual dan peran gereja dalam mereduksi dan mendegardasikan 
bidat dan ajarannya. Selanjutnya artikel ini didukung oleh berbagai kajian teori yang selaras 
dengan literatur yang bertema  similar diantaranya dari berbagai artikel yang ditebitkan dalam 
publikasi jurnal, artikel umum dalam media online, begitu juga dengan pencarian data dari 
portal berita nasional. Tentunya hasil eksplorasi dari berbagai media dalam kontek mengatasi 
ajaran sesat kontemporer: tinjauan terhadap realitas spiritual dan peran gereja tersebut. Dengan 
demikian pendekatan yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskritif naratif 
studi pustaka. Pembahasan diawali dengan uraian tentang pentingnya kekristenan dan 
pemimpin Kristen dalam mengnalisis ajaran sesat kontemporer dewasa ini. Selanjutnya 
memberikan informasi terkait ajaran sesat dalam perspektif teologis terhadap realitas spiritual. 
Dan terakhir medeskripsikan dalam kajian ini bahwa ada aktualisasi dan peran gereja dalam 
mengatasi ajaran sesat 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Analisis dan hakikat Ajaran Sesat Kontemporer 
Ajaran sesat dari para bidat di era kontemporer merupakan fenomena yang massif dan 
kompleks yang melibatkan banyak perspektif dari bidat dan dogma yang diselewengkan 
maupun keyakinan yang sudah terpatri selama ini atau praktik ritual yang dilakukan untuk 
meningkatkan kerohanian dan iman namun dianggap disimpangkan  dari norma-norma 
keagamaan atau moral yang umum diterima. Analisis atas hakikat ajaran pada bidat yang 
menyesatkan di era ini kontemporer melibatkan pemahaman dan kritik teks dari kebenaran 
absolut Alkitab yang mendalam tentang faktor-faktor yang mendorong munculnya ajaran-
ajaran tersebut, baik dilihat dari karakteristiknya, ajarannya, dampaknya pada individu dan 
masyarakat, serta upaya-upaya kekristenan untuk mengatasi dan preventif dari arus 
penyebarannya. Hadirnya ajaran sesat dilingkungan Kekristenan, sudah ada sejak eksisnya 
gereja di zaman para rasul.  Pergerakan ajaran sesat  terus berlanjut sampai hari ini di seluruh 
dunia Kristen. Para rasul telah berjuang mengatasi dan menolak ajaran sesat tersebut. Tetapi 
gerakan ajaran tersebut, tetap berlangsung sampai hari ini. 12  Oleh karena itu ajaran sesat dari 
para bidat di era kontemporer merupakan fenomena kompleks yang melibatkan penyimpangan 
dari norma keagamaan, didorong oleh variasi bidat dalam penyesatan menafsirkan teks Alkitab 
dan dogma, serta praktik ritual yang menyesatkan, mengakibatkan dampak negatif pada 
individu dan masyarakat, sementara Kekristenan terus berupaya mengatasi dan mencegah 
penyebarannya sejak zaman para rasul.  
Bahaya, ancaman dan rongrongan ajaran sesat sudah merusak, dan terus merusak dan 
menyelewengkan ajaran yang asli atau murni ortodoks, bertujuan menyesatkan pikiran, 
 
11 Umrati and Hengki Wijaya, Analisis Data Kualitatif Teori Konsep Dalam Penelitian Pendidikan 
(Sulawesi Selatan: Sekolah Tinggi Theologia Jaffray, 2020), 46. 
12 Morris Phillips Takaliuang, “Ancaman Ajaran Sesat Di Lingkungan Kekristenan: Suatu Pelajaran Bagi 
Gereja-Gereja 
Di 
Indonesia,” 
Missio 
Ecclesiae 
9, 
no. 
1 
(April 
2020): 
132–56, 
https://doi.org/10.52157/me.v9i1.115. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
62 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
merusak iman dan menimbulkan dekadensi moral Kristiani.13 Sebab sejatinya pengajaran-
pengajaran sesat ini sangat meresahkan kehidupan Kekristenan. Selain itu, ajaran-ajaran sesat 
ini tidak hanya datang dari luar Kekristenan (eksternal), tetapi ajaran-ajaran tersebut datang dari 
dalam Kristen (internal) yakni orang-orang yang hanya mengajarkan sesuai dengan kehendak 
dan pengertiannya sendiri dan tidak sesuai firman Tuhan.  Pengajar sesat ini sangat gencar 
untuk melemahkan iman orang percaya yang disebarkan melalui media-media sosial.14 
Memang ada kemungkinan bahwa ajaran sesat di era kontemporer sering kali muncul sebagai 
respons terhadap perubahan sosial, politik, dan ekonomi yang kompleks maupun kekecewaan 
terhadap praktik gereja. Dan pada umumnya teologi yang berkembang pada setiap jaman 
dipengaruhi oleh perkembangan yang ada di dalam zaman masing-masing.15 Maka faktor-
faktor seperti ketidakpuasan terhadap sistem yang ada, kebutuhan akan identitas sebagai pribadi 
yang diharapkan terkenal menjadi pansos atau panjat sosila demi personal branding atau 
mungkin ingin dianggap oleh masyarakat multicultural sebagai tokoh universal dan pluralism. 
Keinginan terkenal demi cuan dan materi bisa menjadi indicator seseorang berbeda dari yang 
lain walaupun ini berkaitan dengan moral dan kaidah dalam keyakinan beragama. Miris 
memang bila materialsme menjadi kedok untuk personal branding demi cuan dengan 
menghalakan pengajaran menyimpang yang dianggap sebagai konten demi pundi-pundi uang. 
Apalagi adanya pengaruh teknologi dan media sosial dapat menjadi pendorong utama dalam 
munculnya ajaran-ajaran bidat semacam ini dengan mudahnya. 
Ajaran sesat era kontemporer sering kali menawarkan pemahaman alternatif atau 
mempermudah seseorang untuk mengikuti jalan pintas namun tidak sesuai dengan keingianan 
atau dogma yang sudah ditetapkan sebagai patron. Bahkan ajaran sesat juga dapat membuat 
orang lebih radikal terhadap keyakinanya dengan fanatisme yang tinggi. Di mana para bidat 
dapat menjanjikan solusi instan untuk masalah-masalah kompleks, terkait kehidupan kekal 
setelah kematian, atau mendegradasi hukum ilahi yang sudah ditetapkan namun di reduksi demi 
kepentingan untuk dapat diterima semua golongan. Hal itu menekankan pengendalian pikiran 
atau logika yang mengesampingkan iman yang memang hal utama dalam ranah spiritual.   
  
Ajaran Sesat dalam Perspektif Teologis Terhadap Realitas Spiritual 
Ajaran sesat dari bidat modern saat ini yang ditinjau dari perspektif teologis terhadap 
realitas spiritual yang memang berperan melibatkan pemahaman tentang bagaimana ajaran-
ajaran yang menyimpang dari kebenaran agama dapat mempengaruhi pemahaman dan 
pengalaman spiritual seseorang dalam meyakini dan hal itu dapat dilihat dari aktualisasinya 
mendeskrisikan iman kedalam kehidupan sehari-hari. Seperti yang diungkapkan oleh F 
Tambunan and H.V. Ambarita bahwa masalah pengajaran yang menyimpang dari kebenaran 
merupakan suatu masalah yang sangat rawan karena berdampak pada pikiran (pengetahuan), 
iman, kerohanian dan perilaku. Apabila pengajaran yang tidak sehat (sesat), mempengaruhi 
 
13 Takaliuang. 
14 Sion Saputra, Hana Suparti, and Talizaro Tafonao, “Bertumbuh Dalam Relasi Dengan Kristus 
Berdasarkan Kolose 2: 6-7,” Jurnal Shanan 4, no. 2 (2020): 162–73. 
15 Imron Widjaja and Togu S Hutagaol, “Fenomena Dan Kontribusi Teologi Kontemporer Terhadap,” 
Journal 
of 
Religious 
and 
Socio-Cultural 
1, 
no. 
2 
(2020): 
165–73, 
https://jurnal.widyaagape.ac.id/index.php/jrsc/article/download/88/46/. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
63 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
seseorang maka akan berakibatburuk bagi kehidupannya.16  Ajaran sesat sering kali 
menawarkan interpretasi dan tindakan yang menyimpang yang salah dari ajaran agama yang 
sahih. Mereka memiliki banyak kepentingan dengan menekankan elemen-elemen tertentu dari 
ajaran agama sambil mengabaikan atau mengubah ajaran-ajaran yang lain. Hal ini dapat 
mengaburkan pemahaman akan kebenaran spiritual. Maka dalam menyelidiki konsep-konsep 
ataupun pemikiran teologis yang relevan sesuai kebenaran hakiki yaitu alkitabiah dalam 
memahami realitas spiritual di balik penyebaran ajaran sesat. Sangat berdampak pada sikap dan 
tindakan dalam mengaktualiasikan  iman dan keyakinan mereka. 
Teologi pada dasarnya adalah usaha orang percaya untuk mengenali Allahnya 
berdasarkan pernyataan-Nya di dalam dan melalui Yesus Kristus sebagaimana dinyatakan 
dalam Alkitab.17 Namun para bidat modern dalam mengajarkan ajaran sesat sering kali 
menghalangi pertumbuhan spiritual yang sehat dan kontinu. Para bidat modern ini mungkin 
memperkenalkan praktik-praktik yang tidak sejalan dengan nilai-nilai alkitabiah dan juga moral 
atau etika spiritual, yang mana dapat menyebabkan kerusakan pada kesehatan mental dan 
spiritulitas dan emosional individu dalam mewujudkan keyakinannya.  Sehingga pengajaran 
sesat seperti ini bisa mengakibatkan adanya orang percaya yang disesatkan dan meninggalkan 
imannya semula.18 Demi rasa sungkan dan logika atau over thinking terkait kasih karunia bagi 
manusia. Sebab bidat yang mengajarkan sesat dapat menjadi tantangan serius bagi komunitas 
keagamaan, terutama bagi kekristenan. Para bidat modern ini dapat menyebarkan kebingungan 
dan konflik dalam komunitas, sehingga meruntuhkan tubuh Kristus dan memecah menjadi 
bebrapa golongan yang bertujuan superioritas demi logika dan pemikiran dangkal akan sikap 
universal. Sehingga berdampak pada memisahkan anggota dari ajaran-ajaran yang mutlak dan 
final. Maka kekristenan dan pemimpin gereja agar berhati-hati dan memiliki kebijaksanaan 
untuk menyadarkan dan membawa para bidat modern kearah pemahaman teologi yang benar. 
Ajaran sesat modern memang tidak pernah mengakui otoritas final kebenaran 
alkitabiah. Mereka dengan bangga mereduksi iman kepada Yesus sebagai juruselamat dunia 
satu-satunya. Dengan menyatakan diluar Yesus orang bisa memiliki keselamatan dengan hanya 
berbuat baik.  Ajaran sesat ini menggoyahkan iman jemaat sehingga berpengaruh pada 
kepercayaan mereka terhadap Kristus.19 Bahkan para bidat modern menghilangkan keadilan 
Tuhan terkait kejahatan manusia demi mengagungkan kasih karunia Tuhan yang overdosis. 
Kejanggalan itu dapat dibantah dari berbagai sumber primer Alkitab yang dengan tegas mereka 
disebut sebagai pembawa injil lain. Yang secara tegas Paulus menyatakan mereka terkutuk (Gal 
1:8). 
  
Aktualisasi dan Peran Gereja dalam Mengatasi Ajaran Sesat 
 
16 Tambunan and Ambarita, “Membangun Kredibiltas Kekristenan Dalam Menghadapi Ajaran Sesat 
Berdasarkan 1 Yohanes 4: 1-6.” 
17 Jelita Sihite, “Berteologi Dan Melayani,” KURIOS (Jurnal Teologi Dan Pendidikan Agama Kristen 1, 
no. 1 (2018): 67–76, https://doi.org/10.30995/kur.v1i1.14. 
18 Nova Ritonga, “Teologi Sebagai Landasan Bagi Gereja Dalam Mengembangkan Pendidikan Agama 
Kristen,” Jurnal Shanan 4, no. 1 (2020): 21–40, https://doi.org/10.33541/shanan.v4i1.1766. 
19 Hardianus Bela, “Paradoks Keutamaan Kristus Menurut Kolose 1:15-19 Dan Peran Leluhur Memberi 
Berkah Dalam Konteks Budaya Toraja,” EPIGRAPHE: Jurnal Teologi Dan Pelayanan Kristiani 6, no. 2 (2022): 
238–45, https://doi.org/10.33991/epigraphe.v6i2.388. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
64 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
Di tengah dinamika era digital dan globalisasi serta adanya perkembangan agama dan 
spiritualitas, yang didasari menghargai hak asasi dan menghormati keyakinan pribadi manusia, 
bahkan maraknya fenomena ajaran sesat menjadi tantangan yang tak terhindarkan bagi 
kekristenan dewasa ini. Seiring dengan itu, peran gereja sebagai lembaga organisasi spiritual 
dan moral memiliki peran yang signifikan untuk menanggapi dan mengatasi ajaran-ajaran yang 
menyimpang dari kebenaran agama. Dalam konteks saat ini, penting bagi gereja dan 
kekristenan untuk  tetap menjaga sebagaiamana para rasul dan bapak gereja dari abad pertama 
sampai saat ini para pelayan rohani Kristen terus  melakukan counter terhadap ajaran sesat dan 
mengedukasi jemaat bagiaman ajaran yang benar. Sebab gereja secara aktif harus berani terlibat 
dalam upaya-upaya untuk mengatasi ajaran sesat, serta bagaimana aktualisasi peran gereja ini 
berkontribusi pada keberhasilan dalam melawan pengaruh negatif ajaran sesat dalam 
masyarakat.  Sebab Salah satu penyebab terjadinya perpecahan, disebabkan oleh pemahaman 
mereka para bidat yang memaksakan ajaran logika dan demi diterima masyrakat yang memang 
jelas tidak sejalan dengan Alkitab, sehingga melahirkan gereja-gereja aliran sesat atau bidat. 
Maraknya ajaran-ajaran yang tidak sepaham dengan kebenaran Firman Tuhan akan 
mempengaruhi iman kepercayaan Kristen.20 
 Peran gereja dan tantangan yang dihadapinya dalam menghadapi ajaran sesat, 
Kekristenan dapat merancang strategi yang lebih efektif dan terarah untuk memerangi 
penyebaran ajaran-ajaran yang merugikan. Gereja terus mengedukasi serta memperkuat fondasi 
spiritualitas yang kokoh sesuai dengan kebenaran yang mutlak akan finalitas Alkitab terhadap 
jemaat Tuhan. Gereja juga diharapkan dapat memainkan perannya dalam mengatasi ajaran 
sesat, serta relevansi dan aktualisasinya dalam konteks dunia modern saat ini yang sama sekali 
harus sejalan dengan iman dan kebenaran Alkitab yang ortodoksi. Dan selama ini dampak dari 
ancaman dan serangan ajaran sesat sudah menghasilkan ‘gereja yang tersesat’, yang telah 
menyeleweng dari kebenaran Kristus.21 Maka sejatinya gereja yang ada di bumi ini dan juga di 
Indonesia, diwajibkan untuk menangkal dan melawannya  dengan ajaran yang ortodoksi.22 
Peran aktif gereja dalam menanggapi dan mengatasi penyebaran ajaran sesat.  Dimualai 
dari para pendidik Kristen  baik pengajar maupu mereka yang menyampaikan pesan Tuhan atau 
sebagai pengajar Alkitab zaman ini untuk memiliki kualifikasi khusus untuk mengajarkan dan 
mempertahankan doktrin-doktrin tradisional gereja yang diwariskan oleh Yesus Kristus, para 
Rasul dan Bapa-bapa Gereja.23 Dan mengedukasi bagi jemaat Tuhan harus berhati-hati dan   
teliti  terhadap ajaran-ajaran yang diterima dan harus memperhatikan  baik-baik  ajaran  yang  
disampaikan  juga  kepada  orang  lain.24 Sebab melawan ajaran sesat merupakan bagian dari 
 
20 Juanda and Zevania Venda, “Menghadapi Ajaran Sesat Studi Jemaat Efesus Menurut 1 Timotius 4 : 6-
16,” 
Sekolah 
Tinggi 
Teologi 
Injili 
Indonesia 
Surabaya 
1, 
no. 
1 
(2019): 
1–5, 
https://media.neliti.com/media/publications/283379-menghadapi-ajaran-sesat-0bdda351.pdf. 
21 Takaliuang, “Ancaman Ajaran Sesat Di Lingkungan Kekristenan: Suatu Pelajaran Bagi Gereja-Gereja 
Di Indonesia.” 
22 Takaliuang. 
23 Dennis Bray, “Gregory Of Nazianzus’ Trinitarian Argument in Oration 23,” TheoLogica: An 
International Journal for Philosophy of Religion and Philosophical Theology 4, no. 2 (2020): 138–60. 
24 Situmorang and Sembiring, “Mengenali Pengajaran Sesat Menurut 1 Timotius 1: 3-11: Bahasa 
Indonesia.” 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
65 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
tugas misi gereja dan kekristenan.25 Memang sangat disyangkan bila orang percaya    
sebagai  seorang pengajar Alkitab, pengkhotbah atau hamba Tuhan hanya memiliki karunia 
Roh, namun tidak mempertahankan dan memelihara ajaran Alkitab yang benar dan sehat 
melalui kajian ilmu hermeneutika. Ia akan mudah membawa penyesatan bagi para pengikutnya. 
Kesimbangan antara karunia rohani dan penguasaan hermeneutika perlu dimiliki oleh setiap 
pengkhotbah atau pengajar Alkitab masa kini.26 Karena seorang pengajar Alkitab yang benar 
dan setia kepada ajaran Alkitab sepatutnya memiliki kualifikasi khusus, yaitu menghidupi 
ajaran para rasul dengan cara berpegang teguh kepadanya dan setia mengajarkannya, memiliki 
kompetensi spiritual-teologis alkitabiah dengan cara memahami pokok-pokok iman Kristen, 
memiliki Hermeneutika Inspirational Pneumatik, dan mampu mengawasi diri dan ajarannya.27  
Sebab gereja  harus menjadi   salah satu sumber pengajaran penting bagi umat Tuhan  dalam 
membina warga.28 Di mana peran pemberita firman sangatlah penting dan menentukan 
pertumbuhan iman, bila pemberita tidak mempersiapkan diri, dan tidak memahami kebenaran 
Allah akan sangat merugikan kerohanian jemaat.29 Oleh karena itu gereja harus menyadari 
identitasnya dan mengerti kembali dalam merespon siapa yang menciptakan gereja dan 
kekristenan sampai saat ini sehingga gereja it uterus ada. Gereja perlu kembali kepada pencipta 
dan identitasnya dan tentunya gereja harus berani bertumbuh ke arah Kristus, inilah penangkal 
ajaran palsu.30 
 
KESIMPULAN 
Dalam menghadapi para bidat masa kini dan tantangan ajaran sesat di era kontemporer, 
terdapat beberapa tantangan teologis yang harus dihadapi gereja dan kekristenan dalam upaya 
memahaminya dan mengatasinya persoalan tersebut. Tinjauan terhadap realitas spiritual 
mengungkapkan kompleksitas pemahaman akan kebenaran agama yang disesatkan sangat 
berdampak buruk terhadap prilaku orang dan pengalaman spiritualnya. Maka itu peran gereja 
sebagai lembaga organinasis keagamaan dan moral yang terkait nilai spiritual memerlukan 
adaptasi yang cerdas untuk mengcounter dan menanggapi fenomena  bidat sesat masa kini 
dengan ajaran palsunya. Maka dapat disimpulkan bahwa Tantangan teologis kekristenan dalam 
memahami dan mengatasi para bidat yang mengajarkan ajaran sesat di era kontemporer.   
Dalam tantangan teologis dalam memahami dan mengatasi ajaran sesat kontemporer sebagai 
tinjauan terhadap realitas spiritual dan peran gereja. Yaitu gereja dan kekristenan dapat 
menganalisis dan mengerti akan hakikat ajaran sesat kontemporerdewasa ini. Di mana ajaran 
sesat dalam perspektif teologis terhadap realitas spiritual dapat berdampak bagi kekristenan. 
 
25 Ceria Ceria et al., “Contextual Mission Construction According to the Jubata Concept in the Kanayatn 
Dayak Tribe in Introducing the Triune God,” International Journal of Indonesian Philosophy & Theology 3, no. 
2 (2022): 110–21. 
26 Sihite, “Kualifikasi Pengajar Alkitab Melawan Ajaran Sesat Anti- Tritunggal Berdasarkan 1 Timotius 
4:1-16.” 
27 Sihite. 
28 Andike Agustyanto Rigin, “Sikap Orang Percaya Terhadap Ajaran Sesat Menurut Yudas 1:17-25 Dan 
Aplikasinya Bagi Orang Percaya Pada Masa Kini,” Theologi, 2004, 17–25. 
29 Sariyanto Sariyanto, “Studi Teologis Pentingnya Pemberitaan Firman Berdasarkan Kitab 2 Timotius 
4:2-3,” Ritornera - Jurnal Teologi Pentakosta Indonesia, 2023, https://doi.org/10.54403/rjtpi.v3i1.61. 
30 Andreas Hauw, “Setia Kepada Kristus Dalam Doktrin Dan Praktik: Penangkal Ajaran Palsu,” in Hamba 
Yang Melayani: Sebuah Bunga Rampai Persembahan Dari Para Dosen Seminari Alkitab Asia Tenggara Dalam 
Rangka Hari Ulang Tahun Ke-80 Pdt. Dr. Peter Wongso (Malang: Seminar Alkitab Asia Tenggara, 2011), 111–
17. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
66 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
sehingga diharapakan peran gereja dalam mengaktualisasi dan peran gereja dalam mengatasi 
ajaran sesat dan memnerikan edukasi mendalam bagi warga gereja. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Adi, Didit Yuliantono. “Argumentasi Teologis Terhadap Pandangan Para Bidat Tentang 
Keilahian 
Yesus.” 
Sabda: 
Jurnal 
Teologi 
Kristen, 
2023. 
https://doi.org/10.55097/sabda.v4i2.102. 
Bela, Hardianus. “Paradoks Keutamaan Kristus Menurut Kolose 1:15-19 Dan Peran Leluhur 
Memberi Berkah Dalam Konteks Budaya Toraja.” EPIGRAPHE: Jurnal Teologi Dan 
Pelayanan Kristiani 6, no. 2 (2022): 238–45. https://doi.org/10.33991/epigraphe.v6i2.388. 
Bray, Dennis. “Gregory Of Nazianzus’ Trinitarian Argument in Oration 23.” TheoLogica: An 
International Journal for Philosophy of Religion and Philosophical Theology 4, no. 2 
(2020): 138–60. 
Butarbutar, Marlon. “Kristologi Biblika Menurut Kaum Reformed Sebagai Salah Satu Dasar 
Apologetika Dalam Menghadapi Pengajaran Gnostik Di Era Postmodern.” SCRIPTA: 
Jurnal 
Teologi 
Dan 
Pelayanan 
Kontekstual 
6, 
no. 
2 
(2020): 
116–28. 
https://doi.org/10.47154/scripta.v6i2.49. 
Ceria, Ceria, Yunardi Kristian Zega, Fransiskus Irwan Widjaja, and Jamin Tanhidy. 
“Contextual Mission Construction According to the Jubata Concept in the Kanayatn 
Dayak Tribe in Introducing the Triune God.” International Journal of Indonesian 
Philosophy & Theology 3, no. 2 (2022): 110–21. 
Girsang, Chenlin Doura Vivian, David Folind Zega, Amanda Kilala, and Candra Gunawan 
Marisi. “Analisis Kritis Pandangan Nomianisme Dan Asketisme Serta Integrasinya Dalam 
Pendidikan Agama Kristen.” Jurnal Ilmiah Multidisiplin 1, no. 1 (2024): 46–59. 
https://doi.org/10.62282/juilmu.v1i1.46-59. 
Hauw, Andreas. “Setia Kepada Kristus Dalam Doktrin Dan Praktik: Penangkal Ajaran Palsu.” 
In Hamba Yang Melayani: Sebuah Bunga Rampai Persembahan Dari Para Dosen 
Seminari Alkitab Asia Tenggara Dalam Rangka Hari Ulang Tahun Ke-80 Pdt. Dr. Peter 
Wongso, 111–17. Malang: Seminar Alkitab Asia Tenggara, 2011. 
Juanda, and Zevania Venda. “Menghadapi Ajaran Sesat Studi Jemaat Efesus Menurut 1 
Timotius 4 : 6-16.” Sekolah Tinggi Teologi Injili Indonesia Surabaya 1, no. 1 (2019): 1–
5. 
https://media.neliti.com/media/publications/283379-menghadapi-ajaran-sesat-
0bdda351.pdf. 
Rigin, Andike Agustyanto. “Sikap Orang Percaya Terhadap Ajaran Sesat Menurut Yudas 1:17-
25 Dan Aplikasinya Bagi Orang Percaya Pada Masa Kini.” Theologi, 2004, 17–25. 
Ritonga, Nova. “Teologi Sebagai Landasan Bagi Gereja Dalam Mengembangkan Pendidikan 
Agama 
Kristen.” 
Jurnal 
Shanan 
4, 
no. 
1 
(2020): 
21–40. 
https://doi.org/10.33541/shanan.v4i1.1766. 
Rusli, Djohan. “Model Misi Gereja Menghadapi Ajaran Sesat Dalam Surat Paulus Kepada 
Timotius Sebagai Pegangan Gereja Bethel Indonesia Mojopahit Jember.” THEOLOGIA 
INSANI (Jurnal Theologia, Pendidikan, Dan Misiologia Integratif) 2, no. 1 (2023): 32–
53. https://doi.org/10.58700/theologiainsani.v2i1.26. 
Saputra, Sion, Hana Suparti, and Talizaro Tafonao. “Bertumbuh Dalam Relasi Dengan Kristus 
Berdasarkan Kolose 2: 6-7.” Jurnal Shanan 4, no. 2 (2020): 162–73. 

Alex, Richardo & Adi: Tantangan Teologi dalam Memahami……... 
 
67 | Philoxenia: Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani 
 
Sariyanto, Sariyanto. “Studi Teologis Pentingnya Pemberitaan Firman Berdasarkan Kitab 2 
Timotius 
4:2-3.” 
Ritornera 
- 
Jurnal 
Teologi 
Pentakosta 
Indonesia, 
2023. 
https://doi.org/10.54403/rjtpi.v3i1.61. 
Sihite, Franseda. “Kualifikasi Pengajar Alkitab Melawan Ajaran Sesat Anti- Tritunggal 
Berdasarkan 1 Timotius 4:1-16.” Phronesis: Jurnal Teologi Dan Misi 6, no. 2 (2023): 
319–31. https://doi.org/10.47457/phr.v6i2.415. 
Sihite, Jelita. “Berteologi Dan Melayani.” KURIOS (Jurnal Teologi Dan Pendidikan Agama 
Kristen 1, no. 1 (2018): 67–76. https://doi.org/10.30995/kur.v1i1.14. 
Situmorang, Benny Andreson, and Dina Sembiring. “Mengenali Pengajaran Sesat Menurut 1 
Timotius 1: 3-11: Bahasa Indonesia.” INNOVATIVE: Journal Of Social Science Research 
3, no. 2 (2023): 11778–90. 
Sunarto, Sunarto, and Delyana Lepong Parura. “Strategi Pelayanan Rasul Paulus Dalam 
Mengatasi Pengajaran Sesat Menurut 1 & 2 Timotius.” Te Deum (Jurnal Teologi Dan 
Pengembangan Pelayanan) 6, no. 1 (2016): 103–29. 
Takaliuang, Morris Phillips. “Ancaman Ajaran Sesat Di Lingkungan Kekristenan: Suatu 
Pelajaran Bagi Gereja-Gereja Di Indonesia.” Missio Ecclesiae 9, no. 1 (April 2020): 132–
56. https://doi.org/10.52157/me.v9i1.115. 
Tambunan, F, and H V Ambarita. “Membangun Kredibiltas Kekristenan Dalam Menghadapi 
Ajaran Sesat Berdasarkan 1 Yohanes 4: 1-6.” ILLUMINATE: Jurnal Teologi Dan 
Pendidikan Agama Kristen 2, no. 1 (2019): 129–42. https://sttbaptis-medan.ac.id/e-
journal/index.php/illuminate/article/view/174. 
Umrati, and Hengki Wijaya. Analisis Data Kualitatif Teori Konsep Dalam Penelitian 
Pendidikan. Sulawesi Selatan: Sekolah Tinggi Theologia Jaffray, 2020. 
Widjaja, Imron, and Togu S Hutagaol. “Fenomena Dan Kontribusi Teologi Kontemporer 
Terhadap.” Journal of Religious and Socio-Cultural 1, no. 2 (2020): 165–73. 
https://jurnal.widyaagape.ac.id/index.php/jrsc/article/download/88/46/. 
Wijaya, Hengki. Khotbah Untuk Pendidikan Warga Jemaat. Makasar: Sekolah Tinggi 
Theologia Jaffray, 2018.