Abrahamic Religions: Jurnal Studi 
Agama
- Agama
  
Volume 3, Nomor
 2, 
September 2023, Halaman: 326
- 3
7  
E - ISN: 2797
- 640 P
- ISN: 2797
- 72
 
DOI: 
10.2373/arj.v3i2.2516
 
 
 
326
 
 
TOLERANSI DI ERA KONTEMPORER: KAJIAN PEMIKIRAN 
AHMAD SYARIF YAHYA UNTUK MEMBANGUN  
HARMONI ANTARAGAMA  
 
* Muqni Affan Abdullah
1, T. Muhammad Irhamna
2 
1Universitas Islam Negeri Ar-Raniry Banda Aceh, Indonesia 
 Email: muqniaffan@ar-raniry.ac.id     
2Universitas Islam Negeri Ar-Raniry Banda Aceh, Indonesia 
 Email: 190302036@student.ar-raniry.ac.id     
 
 
 
Abstract  
This research examines the thoughts of Ahmad Syarif Yahya as 
outlined in his works 
"Ngaji Toleransi" and "Fikih Toleransi," which highlight how Islam fosters and builds 
tolerance in Indonesia without obscuring or undermining individual beliefs. The aim of 
this study is to adres contemporary chalenges related to tolerance, where realms of 
belief and social often intersect, creating doubts in religious maters. Aditionaly, it 
strives to improve public understanding of tolerance. Using descriptive
- analytical 
method and literature
- based research, this study explores the concept of tolerance 
elucidated by Ahmad Syarif Yahya. The findings reveal several key points in his 
thinking, emphasizing the importance of social welfare, brotherhod, peace, and 
harmony in society. Furthermore, the research highlights the boundaries of tolerance 
that must be upheld, particularly concerning individual religious beliefs. Moreover, this 
research makes a significant contribution to understanding the concept of tolerance in 
the context of Indonesian Islam, providing practical guidance for the public to develop 
atitudes of mutual respect, apreciation, and mutual asistance, while maintaining the 
integrity of individual beliefs.
 
Keyword:  Tolerance, 
Intereligious Harmony, Ahmad Syarif Yahya.
 
 
 
Abstrak  
Penelitian ini mengkaji tentang
 pemikiran Ahmad Syarif Yahya sebagaimana tercantum 
dalam karyanya "Ngaji Toleransi" dan "Fikih Toleransi", yang menyoroti bagaimana 
Islam memelihara dan membangun toleransi di Indonesia tanpa mengaburkan atau 
merusak keyakinan individu. 
Tujuan penelitian ini
 untuk menjawab tantangan 
kontemporer terkait toleransi, di mana ranah keyakinan dan sosial seringkali 
disilangkan, menciptakan keraguan dalam beragama. Selain itu, berupaya untuk 
memperbaiki pemahaman masyarakat tentang toleransi.
 Metode penelitian yang 
digunakan adalah 
deskriptif
- analitik dan berbasis kajian kepustakan, penelitian ini 
mengeksplorasi konsep toleransi yang diuraikan oleh Ahmad Syarif Yahya. Hasilnya 
mengungkapkan beberapa poin kunci dalam pemikiranya, yang menekankan 
pentingnya kemaslahatan sosial, persaudaran, perdamaian, dan harmoni dalam 
masyarakat. 
Kemudian juga
, penelitian ini menyoroti batasan
- batasan toleransi yang