Bustanul Ulum Journal of Islamic Education 
Vol. 1 No. 1 Juni 2023 
https://journal.bustanululum.ac.id/index.php/bujie  
P-ISSN 2988-5779 E-ISSN 2988-1994 
© The Author (s). 2023 Open Access This is an open access article under 
the lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0).  
https://doi.org/10.62448/bujie.v1i1.3  
 
Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam 
Membentuk Karakter Religius Peserta Didik  
Sekolah Dasar 
 
Tiara Ayu Astriana1, Ikhwan Aziz Q.2, Rina Mida Hayati3* 
1,2,3 Universitas Ma’arif Lampung 
       rinamida01@gmail.com* 
 
Abstract 
In Islamic religious education and ethics (often called PAI and BP) 
learning materials at SDN 2 Kesumadadi, there is material that discusses 
having faith in Allah through Asma’ al-Husna. In this material, the PAI 
teacher introduces the complete Asma’ al-Husna by carrying out the 
habituation of reading Asma’ al-Husna. Even though this material only 
discusses the 4 Asma’ al-Husna. The habituation of reading Asma’ al-
Husna is a form of the effort carried out by PAI teachers to shape the 
religious character of the students at SDN 2 Kesumadadi, so that 
religious values are instilled in the souls of students. This research is 
qualitative research with the type of field research. Data collection 
techniques were carried out through observation, interviews, and 
documentation. The results of this study indicate that the habit of reading 
asmaul husna is not done every day, but only every religious lesson. The 
efforts of PAI teachers in forming religious character through the habit of 
reading Asma’ al-Husna in SDN 2 Kesumadadi are carried out in several 
ways, 
including 
through 
exemplary, 
habituation, 
mentoring, 
appreciation, and discipline. 
Keywords:  PAI teacher, habitutation, asma’ al-husna 
 
PENDAHULUAN 
Pendidikan agama merupakan salah satu sarana dalam membentuk 
karakter peserta didik. Dalam pendidikan agama terjadi interaksi antara 
pendidik dan peserta didik yang berlangsung dalam aneka ragam kegiatan 
pembelajaran. Proses interaksi ini bertujuan guna mentransmisikan ilmu 
pengetahuan, keterampilan, maupun karakter kepada peserta didik. Pada 
prosesnya keberhasilan pendidikan agama di sekolah ini tidak dapat dilepaskan 
dari peran keluarga sebagai institusi pendidikan informal, maupun masyarakat 
Article History 
 
Received  
March 24, 2023 
Revised  
April 4, 2023 
Accepted 
April 10, 2023 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
2 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
sebagai laboratorium bagi peserta didik dalam mengembangkan keterampilan 
maupun karakter kepribadiannya.1 Sehingga pendidikan agama dapat menjadi 
sarana bagi peserta didik dalam pengembangan karakter, kepribadian, mental, 
maupun spiritual yang dapat dijadikan bekal dalam menapaki kehidupan sosial 
masyarakat.2 
Mengacu pada Peraturan Pemerintah No. 55 Tahun 2007, pendidikan 
agama adalah pendidikan yang memberikan pengetahuan dengan membentuk 
kepribadian, sikap, serta keterampilan peserta didik dalam mengamalkan ajaran 
agama yang dianutnya. Pada pelaksanaannya dilaksanakan sekurang-
kurangnya melalui mata pelajaran pada semua jenjang dan jalur pendidikan 
yang ada. Pengertian ini sejalan dengan amanat Undang-undang Sistem 
Pendidikan Nasional (Sikdiknas) No. 20 Tahun 2003 yang mengatakan bahwa 
pendidikan nasional berfungsi menumbuhkembangkan potensi serta karakter 
peserta didik agar menjadi pribadi yang beriman kepada Tuhan Yang Maha Esa 
serta berakhlak mulia, sehat jasmani dan rohani, memiliki kecakapan ilmu 
pengetahuan, kreatif dan mandiri, serta mampu menjadi warga negara yang 
demokratis. 
Tujuan pendidikan sebagaimana tertuang dalam seperangkat perundang-
undangan di atas dilakukan pada semua jenjang pendidikan, termasuk jenjang 
pendidikan dasar. Tujuan ini pada akhirnya bermuara pada terbentuknya 
pendidikan karakter bagi peserta didik. Dalam perspektif kurikulum merdeka 
belajar, karakter ini setidaknya terwujud dalam penguatan profil pelajar 
pancasila yang mencakup: berakhlak mulia, berkebinekaan global, mandiri, 
bergotong royong, bernalar kritis, dan kreatif.3 Dalam hal ini guru agama Islam 
 
1 Jito Subianto, “Peran Keluarga, Sekolah, Dan Masyarakat Dalam Pembentukan Karakter 
Berkualitas,” Edukasia : Jurnal Penelitian Pendidikan Islam 8, no. 2 (2013): 331–354, 
https://doi.org/10.21043/edukasia.v8i2.757. 
2 Patricia Hannam and Gert Biesta, “Religious Education, a Matter of Understanding? Reflections 
on the Final Report of the Commission on Religious Education,” Journal of Beliefs & Values 40, no. 
1 (2019): 55–63, https://doi.org/10.1080/13617672.2018.1554330. 
3 Dini Irawati et al., “Profil Pelajar Pancasila Sebagai Upaya Mewujudkan Karakter Bangsa,” 
Edumaspul: 
Jurnal 
Pendidikan 
6, 
no. 
1 
(2022): 
1224–1238, 
https://doi.org/10.33487/edumaspul.v6i1.3622. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 3   
 
menjadi sosok yang berperan melahirkan pelajar-pelajar yang berkarakter 
pancasila serta pribadi yang religius dalam menjalankan perintah agama. 
Strategi yang dapat dilakukan oleh guru agama Islam dalam 
meningkatkan religiusitas peserta didik dapat dilakukan melalui serangkaian 
kegiatan pembelajaran, maupun kegiatan kesiswaan. Aneka kegiatan tersebut 
dapat dipilih oleh guru agama Islam sesuai dengan kemampuan serta fasilitas 
pendidikan yang dimiliki sekolah. Upaya ini bukanlah hal yang mudah, 
mengingat peserta didik adalah entitas sosial yang dipengaruhi oleh norma 
hidup yang ada.4 Maka dari itu, pemilihan strategi penguatan religiusitas dapat 
dilakukan melalui strategi-strategi yang dapat dijalankan dengan baik. 
Salah satu strategi yang dapat dipilih adalah pembiasaan membaca Asma’ 
al-Husna oleh peserta didik. Kegiatan ini adalah kegiatan membaca Asma’ al-
Husna secara bersama-sama yang dilakukan di dalam kelas sebelum memulai 
proses pembelajaran. Strategi ini dipilih oleh guru agama Islam SDN 2 
Kesumadadi Bekri Lampung Tengah sebagai upaya guru agama Islam dalam 
meningkatkan religiusitas peserta didik. Strategi ini dipilih didasari beberapa 
faktor, seperti pada usia 6-12 tahun merupakan usia yang tepat bagi anak-anak 
mengenal Allah melalui sifat-sifat-Nya.5 Selain itu, berdasarkan studi 
pendahuluan yang penulis lakukan, ditemukan fakta bahwa sebagian siswa SDN 
2 Kesumadadi kecamatan Bekri kabupaten Lampung Tengah mengaku belum 
bisa membaca al-Qur’an. Sehingga pada saat pelajaran agama Islam mereka 
cenderung kurang memiliki semangat dan tidak percaya diri. Peningkatan 
religiusitas peserta didik dengan meningkatkan minat baca Asma’ al-Husna 
dirasa cukup penting mengingat dua faktor tersebut. Oleh karenanya, peneliti 
tertarik melakukan kajian lebih lanjut mengenai hal tersebut.  
 
4 Siti Suwaibatul Aslamiyah, “Upaya Guru PAI Dalam Meningkatkan Religiusitas Peserta Didik,” 
Akademika 12, no. 2 (2018): 203–11, https://doi.org/10.30736/adk.v12i02.179. 
5 Fahrul Usmi and Raja Muhammad Kadri, “Living Quran: Pembiasaan Membaca Asmaul Husna 
Di 
Sekolah 
Dasar,” 
Asatiza: 
Jurnal 
Pendidikan 
2, 
no. 
3 
(2021): 
188–96, 
https://doi.org/10.46963/asatiza.v2i3.362. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
4 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
 Kajian terdahulu telah banyak yang mengupas upaya guru dalam 
meningkatkan religiusitas melalui kegiatan membaca Asma’ al-Husna, surat-surat 
pendek, maupun pembiasaan salat berjamaah. Pertama, penelitian Muyasaroh 
mengkaji upaya guru dalam meningkatkan religiusitas melalui kegiatan 
membaca al-Qur’an dan pembiasaan salat berjamaah kerap menjumpai kendala, 
seperti kesulitasn mengkondisikan siswa.6 Hasil penelitian lain menyebutkan 
peningkatan religiusitas peserta didik yang dilakukan melalui pembiasaan 
membaca Asma’ al-Husna harus dilakukan secara terus menerus.7 Senada dengan 
dua penelitian tersebut, temuan penelitian Prasetya menyebutkan untuk 
meningkatkan religiusitas peserta didik diperlukan pembiasaan, keteladanan, 
pengawasan, menerapkan kedisiplinan, serta mengapresiasi peserta didik.8 Hal 
tersebut bertujuan agar tertanam nilai-nilai agama dalam jiwa peserta didik. 
Selanjutnya, penelitian serupa dilakukan oleh Dwi Elsa Anjas Asmara 
yang mendeskripsikan upaya guru dalam menanamkan karakter religius pada 
siswa SMPN 3 Kartasura melalui kegiatan di kelas, seperti membaca doa 
sebelum belajar; dan kegiatan keagamaan di lingkungan sekolah, seperti 
membiasakan budaya 5S (senyum, sapa, salam, sopan, dan santun). Penelitian 
Anam tentang implementasi pembacaan Asma’ al-Husna di sekolah lanjutan 
menyimpulkan dapat mengasah kecerdasan emosional dan sipiritual peserta 
didik. Kemudian telaah literatur lain menemukan bahwa pembiasaan membaca 
Asma’ al-Husna dan salat berjamaah merupakan usaha guna meningkatkan 
religiusitas peserta didik. 9 
 
6 Lyna Dwi Muya Syaroh and Zeni Murtafiati Mizani, “Membentuk Karakter Religius Dengan 
Pembiasaan Perilaku Religi Di Sekolah: Studi Di SMA Negeri 3 Ponorogo,” Indonesian Journal of 
Islamic Education Studies (IJIES) 3, no. 1 (2020): 63–82, https://doi.org/10.33367/ijies.v3i1.1224. 
7 Nurul Lailiyah and Rofiqotul Hasanah, “Peningkatan Karakter Religius Peserta Didik Melalui 
Pembiasaan Membaca Asma’ul Husna Di SMPN 1 Ngoro Jombang,” Urwatul Wutsqo: Jurnal Studi 
Kependidikan 
Dan 
Keislaman 
9, 
no. 
2 
(2020): 
160–78, 
https://doi.org/10.54437/urwatulwutsqo.v9i2.180. 
8 Benny Prasetiya, Meilina Maya Safitri, and Ani Yulianti, “Perilaku Religiusitas: Analisis 
Terhadap Konstribusi Kecerdasan Emosional Dan Spiritual,” Al-Tadzkiyyah: Jurnal Pendidikan 
Islam 10, no. 2 (2019): 303–312, https://doi.org/10.24042/atjpi.v10i2.5015. 
9 Moh Khoirul Anam and Abdul Halim, “Implementasi Pembacaan Asmaul Husna Dalam 
Membentuk Karakter Islami Pada Siswa MTs Al-Azhar Menganti Gresik,” Jurnal Pendidikan 
Agama Islam Miazhar 2, no. 2 (2023): 51–57. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 5   
 
Sejumlah tinjauan literatur tersebut menjadi pijakan peneliti dalam 
melakukan penelitian lebih lanjut. Dalam hal ini, peneliti fokus mengupas 
strategi guru agama Islam dalam meningkatkan religiusitas peserta didik 
melalui pembiasaan membaca Asma’ al-Husna pada jenjang pendidikan dasar 
dimana sejauh ini masih minim dilakukan. Sekalipun ada kajian serupa, 
penelitian ini dirasa cukup beralasan dilakukan mengingat lokus penelitian, 
SDN 2 Kesumadadi memiliki problem minimnya kemampuan membaca al-
Qur’an bagi peserta didiknya. Problematika tersebut tentunya harus dicarikan 
solusi, seperti dengan meningkatkan intensitas bimbingan baca tulis al-Qur’an 
atau melakukan pembiasaan membaca Asma’ al-Husna sebelum memulai 
pelajaran. 
METODE 
Penelitian ini adalah penelitian lapangan (field reasearch) dengan metode 
penelitian kualitatif. Pendekatan ini digunakan guna menemukan secara spesifik 
dari realitas yang terjadi di tengah-tengah entitas sosial masyarakat. Data 
diambil dengan teknik observasi, dokumentasi, serta wawancara mendalam (In-
Depth Interview) kepada narasumber penelitian, yakni guru agama Islam, 
segenap pimpinan sekolah, serta sejumlah peserta didik SDN 2 Kesumadadi. 
Sumber skunder juga penulis gunakan untuk mengecek kebenaran data yang 
diperoleh.10 Ketiga teknik pencarian data tersebut digunakan untuk menggali 
informasi seputar strategi guru pendidikan agama Islam dalam membentuk 
karakter religiusitas peserta didik di SDN 2 Kesumadadi Bekri Lampung Tengah. 
Teknik analisis data dilakukan melalui serangkaian tindakan: reduksi 
data dengan memilih dan memilah data-data yang penting, penyajian data 
dengan menyusun secara sistematis, dan penarikan kesimpulan.11 Kesimpulan 
yang diperoleh dari proses analisis ini kemudian dikomparasikan dengan 
 
10 Sugiyono, Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan (Kuantitatif,Kualitatif, Dan R&D) (Bandung: 
Alfabeta, 2015), 55-56. 
11 Margarete Sandelowski, “Real Qualitative Researchers Do Not Count: The Use of Numbers in 
Qualitative 
Research,” 
Research 
in 
Nursing 
& 
Health 
24, 
no. 
3 
(2001): 
230–40, 
https://doi.org/10.1002/nur.1025. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
6 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
serangkaian teori yang mendukung. Hingga pada akhirnya narasi yang 
diperoleh memiliki pijakan metodologi maupun teoritis yang kuat.  
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Strategi guru pendidikan agama Islam dalam meningkatkan religiusitas 
peserta didik dilakukan dengan pembiasaan membaca Asma’ al-Husna. Kegiatan 
ini tidak dilakukan setiap hari, melainkan pada setiap mata pelajaran agama 
Islam saja.  Hal ini dikarenakan pada hari lain peserta didik memiliki rutinitas 
membaca al-Qur’an surat-surat pendek sebelum memulai pelajaran.  
Implementasi Kegiatan Membaca Asma’ al-Husna 
Pada 
perencanaan 
guru 
agama 
Islam 
mempersiapkan 
dengan 
membagikan selembaran fotokopian yang berisi bacaan Asma’ al-Husna yang 
telah dipersiapkan sebelumnya. Proses perencanaan ini juga dipersiapkan 
peralatan yang mendukung, seperti speaker nirkabel yang disediakan oleh pihak 
sekolah. Setelah semua persiapan selesai dilanjutkan proses pembacaan Asma’ al-
Husna yang dibimbing oleh guru agama Islam. Pada prosesnya tidak semua 
peserta didik mampu mengikuti bacaan guru dengan baik. Beberapa ditemukan 
peserta didik yang terdiam tidak mampu mengikuti instruksi guru. Hambatan 
ini diatasi dengan menuliskan bacaan Asma’ al-Husna versi latin guna 
memudahkan mereka yang kesulitan membaca tulisan Arab. Setelah itu, mereka 
yang mulanya mengalami kesulitan membaca tulisan Arab Asma’ al-Husna 
lambat laun bisa mengikuti dengan membaca tulisan Asma’ al-Husna versi huruf 
latin. 
Berdasarkan hasil wawancara serta observasi, pembiasaan membaca 
Asma’ al-Husna sebelum pelajaran ini memberi dampak yang baik. Siswa-siswi 
pun perlahan mampu menghafal nama-nama Asma’ al-Husna dan diharapkan 
dapat mengaplikasikan nilai-nilai yang terkandung di dalamnya ke dalam 
kehidupan sehari-hari. Melalui rutinitas ini, guru agama Islam dapat mengetahui 
sejauh mana kemampuan anak didiknya dalam membaca dan menghafal Asma’ 
al-Husna. Selain itu, guru dapat melihat secara langsung perkembangan anak 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 7   
 
didiknya dari cara membacanya, kekompakannya, dan dapat mengetahui nama-
nama Tuhan-nya. 
Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya strategi pembiasaan membaca 
Asma’ al-Husna sebelum pelajaran mampu mengenalkan kepada peserta didik 
tentang sifat-sifat keagungan Allah swt. Melalui tindakan ini, peserta didik 
secara tidak langsung dapat menginternalisasi nilai-nilai tersebut dalam 
kehidupan sehari-hari.12 Teori ini senada dengan temuan penelitian peneliti, 
yakni peserta didik SDN 2 Kesumadadi menjadi lebih paham sifat-sifat Allah swt 
serta sedikit demi sedikit dapat mengaplikasikan sifat-sifat baik tersebut dalam 
kehidupan sehari-hari.  
Selanjutnya, dampak lain dari pembiasaan membaca Asma’ al-Husna di 
SDN 2 Kesumadadi dapat mendidik siswa akan pentingnya kedisiplinan, 
berpakaian dengan sopan, peduli lingkungan dengan tidak membuang sampah 
sembarangan, bertutur kata yang baik, serta lebih giat dan semangat dalam 
belajar. Temuan ini identik dengan hasil kajian penelitian Hakim bahwa dengan 
mewajibkan siswa menghafal Asma’ al-Husna mampu memantik kedisiplinan 
siswa dalam mengikuti pelajaran.13 Kegiatan ini juga berpengaruh terhadap 
respon mereka terhadap nilai-nilai kebaikan. Sebagai contoh, beberapa siswa 
kelas 5 SDN 2 Kesumadari kerap bertanya pada guru agama Islam mengenai 
aplikasi nilai-nilai Asma’ al-Husna dalam kehidupan sehari-hari. Dengan 
demikian, guru mampu memantik nalar kritis siswa melalui metode diskusi 
dalam pembelajaran. 
Dalam praktik pembiasaan membaca Asma’ al-Husna tentu didapati 
hambatan atau kendala sebagaimana yang telah penulis uraikan dalam sub-
pembahasan sebelumnya. Namun kendala tersebut sejauh pengamatan peneliti 
dapat diatasi dengan baik oleh guru agama Islam. Misalnya solusi yang 
 
12 Nur Arofah, “Implementasi Teori Behaviorisme Terhadap Pembiasaan Membaca Asmaul 
Husna,” 
Paedagogia: 
Jurnal 
Pendidikan 
8 
(2019): 
169–86, 
https://doi.org/10.24239/pdg.Vol8.Iss1.15. 
13 Muhammad Nur Hakim, “Upaya Kepala Madrasah Dalam Membina Budaya Religius,” 
IMPROVEMENT: Jurnal Ilmiah Untuk Peningkatan Mutu Manajemen Pendidikan 5, no. 1 (2018): 74–
88, https://doi.org/10.21009/improvement.v5i1.11242. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
8 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
dilakukan oleh guru dengan menulis Asma’ al-Husna ke dalam huruf latin adalah 
salah satu solusi mengatasi siswa yang belum familiar dengan huruf Arab. 
Namun demikian, guru perlu melakukan tindak lanjut terhadap peserta didik 
tersebut agar lekas bisa membaca huruf Arab dengan baik, misalnya dengan 
melakukan bimbingan baca tulis al-Qur’an (BTQ) secara intensif dalam kegiatan-
kegiatan pembelajaran di sekolah. 
Upaya Guru Agama Islam dalam Mendukung Pembiasaan Membaca Asma’ 
Al-Husna 
Dalam mendukung pembiasaan membaca Asma’ al-Husna, guru agama 
Islam melakukan serangkaian upaya, seperti memberikan keteladanan, 
melakukan pembiasaan, memberikan apresiasi, serta menerapkan kedisiplinan. 
1. Memberikan Keteladanan (al-uswah al-hasanah) 
Di antara keteladanan yang dicontohkan oleh guru agama Islam SDN 2 
Kesumadadi adalah mengisahkan kisah-kisah teladan para nabi dan orang-
orang saleh terdahulu. Keteladanan dalam bentuk ibadah juga dicontohkan, 
misalnya, bagaimana cara melafalkan Asma’ al-Husna dengan baik dan benar 
sesuai makharijul huruf yang benar. Bagi guru, usaha ini merupakan salah satu 
bagian dalam rangka mendidik mental spiritual serta karakter anak didik. 
Mental spiritual memang pada dasarnya harus dilatih melalui budaya religius di 
lembaga pendidikan.14 Lebih lanjut mental spiritual dapat dikembangkan 
melalui keteladanan sebagaimana temuan penelitian Emilia Ulfah.15 
Menjadi teladan adalah faktor paling penting dalam proses pendidikan. 
Idelanya, guru yang berkepribadian baik akan melahirkan peserta didik yang 
juga berkarakter baik. Maka dari itu, guru hendaknya terus menjadi taladan bagi 
peserta didiknya dengan menunjukkan perilaku terpuji tidak hanya di dalam 
 
14 Mamun Zahrudin et al., “Implementasi Budaya Religius Dalam Upaya Meningkatkan 
Kecerdasan Spiritual Peserta Didik,” Asatiza: Jurnal Pendidikan 2, no. 2 (2021): 98–109, 
https://doi.org/10.46963/asatiza.v2i2.293. 
15 Emilya Ulfah, “Peran Guru Akidah Akhlak Dalam Membina Mental Spiritual Peserta Didik Di 
MTs Raudhatussibyan Kabupaten Banjar,” Tarbiyah Darussalam: Jurnal Ilmiah Kependidikan Dan 
Keagamaan 7, no. 01 (2023): 68–81, https://doi.org/10.58791/tadrs.v7i01.279. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 9   
 
kelas, tetapi juga menjadi contoh di luar kelas.16 Hal ini sejalan dengan temuan 
penelitian Rifki dkk bahwa keteladanan menjadi modal awal dalam 
mengambangkan nilai-nilai religius kepada peserta didik.17  
2. Mencontohkan Pembiasaan Berbuat Baik 
Metode pembiasaan merupakan pengulangan secara terus menerus 
terhadap sesuatu di mana pada titik tertentu akan mendapatkan hasil dari 
pengulangan yang terus menerus tersebut. Upaya guru agama Islam SDN 2 
Kesumadadi dalam mendukung membentukan karakter religius peserta didik 
juga dilakukan dengan melakukan pembiasaan terhadap kegiatan-kegiatan lain, 
seperti salat berjamaah, membaca al-Qur’an, dan kegiatan lainnya. Pembiasaan 
ini merupakan proses berulang-ulang yang pada akhirnya menjadi kebiasaan 
(habit). Pembiasaan merupakan proses yang relatif menetap dan otomatis di 
mana sikap dan perilaku dibentuk melalui proses pembelajaran yang berulang.18 
Dengan semakin banyak berlatih maka usaha akan semakin dekat dengan hasil. 
Pun demikian dengan pembiasaan membaca Asma’ al-Husna hemat penulis pada 
akhirnya mampu membentuk karakteristik religius peserta didik jika dilakukan 
secara berkesinambungan. 
3. Memberikan Apresiasi Terhadap Siswa  
Dalam mendukung pembentukan religiusitas peserta didik SDN 2 
Kesumadadi juga dilakukan melalui pemberian apresiasi oleh guru terhadap 
prestasi siswa, walaupun dalam lingkup yang relatif kecil. Apresiasi ini dapat 
berupa pujian di kelas apabila terdapat peserta didik yang bisa mengerjakan 
soal-soal yang diberikan oleh guru. Contoh lain misalnya, guru agama Islam 
kerap memberikan stimulus agar peserta didik memiliki mental kuat agar berani 
 
16 Dwi Harmita, Deka Nurbika, and Asiyah, “Keteladanan Guru Pendidikan Agama Islam Dalam 
Internalisasi Nilai-Nilai Akhlakul Karimah Pada Siswa,” JOEAI (Journal of Education and 
Intruction) 5 (2022): 116–22, https://doi.org/10.31539/joeai.v5i1.3231. 
17 Muchamad Rifki et al., “Pengembangan Karakter Religius Peserta Didik Berbasis Keteladanan 
Guru Dalam Pembelajaran PAI” 11, no. 4 (2022): 273–88, https://doi.org/10.30868/ei.v11i4.3597. 
18 Cindy Anggraeni, Elan, and Sima Mulyadi, “Metode Pembiasaan Untuk Menanamkan 
Karakter Disiplin Dan Tanggungjawab Di RA Daarul Falaah Tasikmalaya,” Jurnal PAUD 
Agapedia 5, no. 1 (2021): 100–109, https://doi.org/10.17509/jpa.v5i1.39692. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
10 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
tampil di depan. Hal ini acap dilakukan dengan mengapresiasi mereka yang 
berani maju ke depan mengerjakan soal-soal latihan yang diberikan.  
Terkait dengan pembiasaan pembacaan Asma’ al-Husna, guru agama 
memberikan hadiah berupa permen kepada peserta didik yang mampu 
mendemostrasikan bacaan Asma’ al-Husna di depan kelas. Walaupun terkadang 
masih didapati kesalahan dalam bacaannya, guru agama Islam tetap 
mengapresiasi peserta didik yang berani tampil di hadapan teman-temannya 
tersebut. Guru tetap memberikan arahan dan pujian terhadap siswa agar tidak 
berkecil hati atas kesalahannya. Karena Apresiasi merupakan pernyataan yang 
menunjukkan rasa penghargaan. Oleh karena itu, pemberian apresiasi kepada 
anak dalam bentuk sekecil apapun memiliki peranan yang sangat penting dalam 
proses tumbuh kembang anak, khususnya pada aspek pembentukan karakter.19 
4. Menerapkan Kedisiplinan 
Menegakkan kedisiplinan merupakan langkah yang harus dilakukan oleh 
pendidik. Tanpa kedisiplinan, tujuan pembelajaran tidak akan tercapai dengan 
maksimal. Sekecil apapun bentuk kedisiplinan akan sangat berpengaruh 
terhadap keberhasilan pembelajaran. Temuan penelitian ini menunjukkan 
bahwa kedisiplinan yang diterapkan di sekolah dimulai dari guru yang 
tercermin dari kedisiplinan berpakaian dan kedisiplinan waktu. Kedisiplinan 
cara berpakaian bertujuan memberikan contoh kepada siswa agar selalu 
menggunakan pakaian seragam sebagaimana yang telah ditentukan. Sedangkan 
kedisiplinan waktu berimplikasi pada kehadiran siswa yang harus berada di 
sekolah sebelum jam pelajaran dimulai. Berkaitan dengan kedisiplinan guru 
dalam membiasakan membaca Asma’ al-Husna adalah dengan menjaga 
konsistensi dalam melakukan kegiatan pada waktu yang sudah ditentukan. 
Peserta didik juga harus menunjukkan komitmennya dalam mengikuti kegiatan 
tersebut.  
 
19 Zuyyina Candra Kirana, “Peranan Apresiasi Guru Terhadap Antusias Belajar Siswa Kelas XI 
Madrasah Aliyah Hasan Muchyi,” Jurnal Studi Ilmu Keagamaan Islam 1, no. 3 (2020): 174–91. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 11   
 
Kedisiplinan merupakan kondisi yang terbentuk melalui serangkaian 
proses dan perilaku yang menunjukkan nilai-nilai kepatuhan, ketaatan, 
keteraturan, kesetiaan, dan ketertiban.20 Kedisiplinan yang dilakukan oleh guru 
agama SDN 2 Kesumadadi sebagai upaya membentuk karakteristik religius 
peserta didik selaras dengan pendapat yang dikemukakan oleh Rantauwati, 
yakni teknik dalam membentuk karakter peserta didik dapat dilakukan melalui: 
pembiasaan menaati tata tertib sekolah dan memegang tanggung jawab secara 
penuh terhadap sesuatu yang dibebankan.21 
Pembentukan religiusitas peserta didik yang dilakukan oleh sekolah 
harus mendapat dukungan penuh dari orang tua peserta didik dengan 
memberikan taladan dalam pendidikan informal dalam keluarga serta 
melakukan pengawasan ketat terhadap kegiatan anak-anaknya. Bentuk 
tanggung jawab dalam mendidik anak tidak bisa dilepaskan penuh kepada 
sekolah sebagai institusi pendidikan formal. Peran dan tanggung jawab penuh 
orang tua sangat dibutuhkan demi keberhasilan pendidikan peserta didik. 
Sehingga, kerjasama orang tua dan sekolah harus terus dipelihara guna 
mendukung keberhasilan peserta didik. 
KESIMPULAN 
Temuan penelitian ini dapat digarisbawahi bahwa strategi guru agama 
Islam dalam membentuk religiusitas peserta didik dapat dilakukan dengan 
melakukan pembiasaan membaca Asma’ al-Husna secara rutin sebelum memulai 
pelajaran. Dalam prosesnya hambatan yang ditemui harus dicarikan solusi agar 
kegiatan tersebut dapat terus dijalankan. Usaha pembentukan karakter religius 
ini juga harus ditopang dengan upaya lain, seperti memberikan keteladanan 
dengan memberikan contoh cara melafalkan Asma’ al-Husna; melakukan 
pembiasaan  terhadap kegiatan-kegiatan lain, seperti salat berjamaah, membaca 
 
20 Nila Sari, Januar, and Anizar, “Implementasi Pembelajaran Akidah Akhlak Sebagai Upaya 
Mendidik Kedisiplinan Siswa,” Educativo : Jurnal Pendidikan 2, no. 1 (2023): 78–88. 
21 Henny Sri Rantauwati, “Kolaborasi Orang Tua Dan Guru Melalui Kubungortu Dalam 
Pembentukan Karakter Siswa Sd,” Jurnal Ilmiah WUNY 2, no. 1 (2020): 116–30, 
https://doi.org/10.21831/jwuny.v2i1.30951. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
12 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
al-Qur’an; memberikan apresiasi terhadap sekecil apapun prestasi siswa; serta 
menerapkan kedisiplinan yang tercermin dari kedisiplinan berpakian dan 
kedisiplinan waktu. Pada akhirnya penelitian ini memberikan gambaran sekecil 
apapun usaha sekolah dalam membentuk karakteristik peserta didik maka harus 
terus dilakukan secara terus menerus.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 13   
 
DAFTAR PUSTAKA 
Anam, Moh Khoirul, and Abdul Halim. “Implementasi Pembacaan Asmaul 
Husna Dalam Membentuk Karakter Islami Pada Siswa MTs Al-Azhar 
Menganti Gresik.” Jurnal Pendidikan Agama Islam Miazhar 2, no. 2 (2023): 51–
57. 
 
Anggraeni, Cindy, Elan, and Sima Mulyadi. “Metode Pembiasaan Untuk 
Menanamkan Karakter Disiplin Dan Tanggungjawab Di RA Daarul Falaah 
Tasikmalaya.” 
Jurnal 
PAUD 
Agapedia 
5, 
no. 
1 
(2021): 
100–109. 
https://doi.org/10.17509/jpa.v5i1.39692. 
 
Arofah, Nur. “Implementasi Teori Behaviorisme Terhadap Pembiasaan 
Membaca Asmaul Husna.” Paedagogia: Jurnal Pendidikan 8 (2019). 
https://doi.org/10.24239/pdg.Vol8.Iss1.15. 
 
Hakim, Muhammad Nur. “Upaya Kepala Madrasah Dalam Membina Budaya 
Religius.” IMPROVEMENT: Jurnal Ilmiah Untuk Peningkatan Mutu 
Manajemen 
Pendidikan 
5, 
no. 
1 
(2018): 
74–88. 
https://doi.org/10.21009/improvement.v5i1.11242. 
 
Hannam, Patricia, and Gert Biesta. “Religious Education, a Matter of 
Understanding? Reflections on the Final Report of the Commission on 
Religious Education.” Journal of Beliefs & Values 40, no. 1 (2019): 55–63. 
https://doi.org/10.1080/13617672.2018.1554330. 
 
Harmita, Dwi, Deka Nurbika, and Asiyah. “Keteladanan Guru Pendidikan 
Agama Islam Dalam Internalisasi Nilai-Nilai Akhlakul Karimah Pada 
Siswa.” JOEAI (Journal of Education and Intruction) 5 (2022): 114–22. 
https://doi.org/10.31539/joeai.v5i1.3231. 
 
Irawati, Dini, Aji Muhamad Iqbal, Aan Hasanah, and Bambang Syamsul Arifin. 
“Profil Pelajar Pancasila Sebagai Upaya Mewujudkan Karakter Bangsa.” 
Edumaspul: 
Jurnal 
Pendidikan 
6, 
no. 
1 
(2022): 
1224–38. 
https://doi.org/10.33487/edumaspul.v6i1.3622. 
 
Kirana, Zuyyina Candra. “Peranan Apresiasi Guru Terhadap Antusias Belajar 
Siswa Kelas XI Madrasah Aliyah Hasan Muchyi.” Jurnal Studi Ilmu 
Keagamaan Islam 1, no. 3 (2020). 
 
Lailiyah, Nurul, and Rofiqotul Hasanah. “Peningkatan Karakter Religius Peserta 
Didik Melalui Pembiasaan Membaca Asma’ul Husna Di SMPN 1 Ngoro 
Jombang.” Urwatul Wutsqo: Jurnal Studi Kependidikan Dan Keislaman 9, no. 2 
(2020): 160–78. https://doi.org/10.54437/urwatulwutsqo.v9i2.180. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
14 | Tiara Ayu Astriana, et. al.    
                              
 
 
Prasetiya, Benny, Meilina Maya Safitri, and Ani Yulianti. “Perilaku Religiusitas: 
Analisis Terhadap Konstribusi Kecerdasan Emosional Dan Spiritual.” Al-
Tadzkiyyah: 
Jurnal 
Pendidikan 
Islam 
10, 
no. 
2 
(2019): 
303–12. 
https://doi.org/10.24042/atjpi.v10i2.5015. 
 
Rantauwati, Henny Sri. “Kolaborasi Orang Tua Dan Guru Melalui Kubungortu 
Dalam Pembentukan Karakter Siswa Sd.” Jurnal Ilmiah WUNY 2, no. 1 (2020): 
116–30. https://doi.org/10.21831/jwuny.v2i1.30951. 
 
Rifki, Muchamad, Sofyan Sauri, Aam Abdussalam, Udin Supriadi, and Miptah 
Parid. 
“Pengembangan 
Karakter 
Religius 
Peserta 
Didik 
Berbasis 
Keteladanan Guru Dalam Pembelajaran PAI” 11, no. 4 (2022): 273–88. 
https://doi.org/10.30868/ei.v11i4.3597. 
 
Sandelowski, Margarete. “Real Qualitative Researchers Do Not Count: The Use 
of Numbers in Qualitative Research.” Research in Nursing & Health 24, no. 3 
(2001): 230–40. https://doi.org/10.1002/nur.1025. 
 
Sari, Nila, Januar, and Anizar. “Implementasi Pembelajaran Akidah Akhlak 
Sebagai Upaya Mendidik Kedisiplinan Siswa.” Educativo : Jurnal Pendidikan 
2, no. 1 (2023): 78–88. 
 
Subianto, Jito. “Peran Keluarga, Sekolah, Dan Masyarakat Dalam Pembentukan 
Karakter Berkualitas.” Edukasia : Jurnal Penelitian Pendidikan Islam 8, no. 2 
(2013): 331–54. https://doi.org/10.21043/edukasia.v8i2.757. 
 
Sugiyono. Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan (Kuantitatif,Kualitatif, Dan 
R&D). Bandung: Alfabeta, 2015. 
 
Suwaibatul Aslamiyah, Siti. “Upaya Guru PAI Dalam Meningkatkan Religiusitas 
Peserta 
Didik.” 
Akademika 
12, 
no. 
2 
(2018). 
https://doi.org/10.30736/adk.v12i02.179. 
 
Syaroh, Lyna Dwi Muya, and Zeni Murtafiati Mizani. “Membentuk Karakter 
Religius Dengan Pembiasaan Perilaku Religi Di Sekolah: Studi Di SMA 
Negeri 3 Ponorogo.” Indonesian Journal of Islamic Education Studies (IJIES) 3, 
no. 1 (2020): 63–82. https://doi.org/10.33367/ijies.v3i1.1224. 
 
Ulfah, Emilya. “Peran Guru Akidah Akhlak Dalam Membina Mental Spiritual 
Peserta Didik Di MTs Raudhatussibyan Kabupaten Banjar.” Tarbiyah 
Darussalam: Jurnal Ilmiah Kependidikan Dan Keagamaan 7, no. 01 (2023): 68–81. 
https://doi.org/10.58791/tadrs.v7i01.279. 
 
Usmi, Fahrul, and Raja Muhammad Kadri. “Living Quran: Pembiasaan 
Membaca Asmaul Husna Di Sekolah Dasar.” Asatiza: Jurnal Pendidikan 2, no. 

Strategi Guru Pendidikan Agama Islam dalam Membentuk Karakter Religius  
Peserta Didik Sekolah Dasar 
 
                     Tiara Ayu Astriana, et. al.| 15   
 
3 (2021): 188–96. https://doi.org/10.46963/asatiza.v2i3.362. 
 
Zahrudin, Mamun, Shalahudin Ismail, Uus Ruswandi, and Bambang Samsul 
Arifin. “Implementasi Budaya Religius Dalam Upaya Meningkatkan 
Kecerdasan Spiritual Peserta Didik.” Asatiza: Jurnal Pendidikan 2, no. 2 (2021): 
98–109. https://doi.org/10.46963/asatiza.v2i2.293.