EDUKASIA: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran 
Vol. 4, 1 (June, 2023), pp. 497-508 
ISSN: 2721-1150 EISSN: 2721-1169 
  
http://jurnaledukasia.org 
Pembentukan Nilai-nilai Karakter Islami Siswa Melalui Metode 
Pembiasaan (Studi Kasus di SDN Babakan Sirna Kota Sukabumi) 
Inar Suminar1, Helmawati2, Listia Maliahani3, Darus4 
1 Universitas Islam Nusantara, Indonesia; inarsum71@gmail.com 
2 Universitas Islam Nusantara, Indonesia; helmawati.dr@gmail.com 
3 Universitas Islam Nusantara, Indonesia; maliahanilistia@gmail.com 
4 Universitas Islam Nusantara, Indonesia; sdarus674@gmail.com 
 
ARTICLE INFO 
 
ABSTRACT 
Keywords: 
Islamic education; 
Characteristic; 
Refraction method 
 
 
The education is the important actor to ensure national live 
continuity. Many of criminal case, student fight, underage 
rapes, drugs disseminating, and corruptions case was the 
indicator of moral degradation. Therefore, character and 
personality building by including religion values have to be 
applied. Refraction method in character and personal building 
is the important act to prevent those morals degradation. 
Children’s characteristic values will grow and develop 
positively appropriate with Islamic education teach, if school’s 
environment and children’s live domain espouse children 
growth with any goodness. This paper aims to reveal students 
Islamic characteristic values establishment by refraction 
method in SDN Babakan Sirna Sukabumi, by including sub 
focus 
in: 
(1) 
Aims 
of 
Islamic 
characteristic 
values 
establishment by refraction method in SDN Babakan Sirna 
Kota Sukabumi. (2) How is refraction form to establish Islamic 
characteristic values in SDN Babakan Sirna Sukabumi. (3) 
How is the evaluation system, and what character shaped in 
student’s personality by refraction method in SDN Babakan 
Sirna Sukabumi. (4) What is endorsement and obstacle factor 
to establish student’s Islamic characteristic values by 
refraction method in SDN Babakan Sirna Sukabumi. 
Article history: 
Received 2023-02-10 
Revised  2023-03-25 
Accepted 2023-05-14 
This is an open access article under the CC BY-NC-SA license. 
 
Corresponding Author: 
Inar Suminar 
Universitas Islam Nusantara, Indonesia; inarsum71@gmail.com 
1. PENDAHULUAN 
Kehidupan suatu negara, pendidikan memegang p er an an  yan g a mat  p e nti n g 
unt uk me n ja min  keberlangsungan hidup bernegara dan berbangsa, karena 
pendidikan merupakan wahana untuk meningkatkan dan mengembangkan kualitas sumber 
daya manusia. 
Pendidikan secara umum dipahami sebagai proses pendewasaan sosial manusia menuju pada tataran 
yang semestinya, yaitu terciptanya manusia seutuhnya, meliputi adanya keseimbangan aspek-aspek 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
498 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
kemanusiaan yang selaras dan serasi baik lahir batin. Di dalamnya terkandung makna yang berkaitan 
dengan tujuan memelihara dan mengembangkan fitrah serta potensi menuju Insan Kamil (Ahmadi, 
1992). 
Krisis multidimensi yang melanda bangsa dan negara Indonesia saat ini bila dicari akar 
permasalahannya adalah bersumber dari lemahnya pembangunan nation and character building 
(lemahnya pembangunan watak dan mental) (Daulay, 2007). Maraknya berbagai macam tindak 
kejahatan, tawuran antar pelajar dan semakin banyaknya generasi muda yang terlibat dalam 
pemakaian obat-obatan terlarang, merupakan indikasi kemerosotan akhlak atau kemerosotan moral. 
Oleh karena itu, pembentukan karakter dan kepribadian anak sesuai dengan nilai keagamaan dan nilai 
kemanusiaan menjadi sebuah kebutuhan dan keharusan. 
Fenomena merosotnya karakter berbangsa di tanah air dapat disebabkan lemahnya pendidikan 
karakter dalam meneruskan nilainilai kebangsaan pada saat alih generasi. Di samping itu, lemahnya 
implementasi nilai-nilai berkarakter di lembaga-lembaga pemerintahan dan kemasyarakatan 
ditambah berbaurnya arus globalisasi telah mengaburkan kaidah-kaidah moral budaya bangsa 
yang sesungguhnya bernilai tinggi. Akibatnya, prilaku-prilaku tidak normatif semakin jauh 
merasuk ke dalam dan berakibat merusak kehidupan berbangsa. Warga negara yang demokratis, 
berbudi pekerti luhur, bertanggung jawab atas kesejahteraan bangsa, berakhlak mulia, memiliki 
moral demokratis, sebagaimana dicantumkan dalam, UU No 2 tahun 1989, UU No 20 tahun 2003, 
belum dapat diwujudkan sebagaimana diharapkan (Manulang, 2011). 
Menurut Zakiah Daradjat bahwa salah satu timbulnya krisis akhlak yang terjadi dalam 
masyarakat adalah karena lemahnya pengawasan sehingga respon terhadap agama kurang 
(Daradjat, 1995). Dampak dari globalisasi yang terjadi saat ini telah membawa masyarakat Indonesia 
terlupa akan pembentukan karakter bangsa. Padahal, pembentukan karakter merupakan suatu 
pondasi bangsa yang sangat penting dan perlu untuk ditanamkan sejak dini kepada anak-anak. Sebab 
maju-mundurnya, aman-bobroknya suatu bangsa atau Negara tergantung kepada akhlak atau 
karakter mereka (pemuda pemudi) sebagai generasi penerus bangsa. 
Fenomena yang terjadi di Indonesia saat ini dirasa cukup mendesak untuk adanya 
pengaktualisasian kembali pendidikan karakter. Gambaran masyarakat bahkan situasi dunia pendidikan 
di Indonesia menjadi motivasi pokok dalam mengimplementasikan pendidikan karakter di Indonesia. 
Pendidikan karakter ini dirasa perlu mengingat semakin meningkatnya tawuran antar remaja dan bentuk 
kenakalan remaja lainnya. 
Fenomena tersebut, sesuai dengan apa yang telah disampaikan oleh Syauqi Bei yang telah dijelaskan 
diatas, bahwasannya “Ummat akan tegak, bila ada akhlaknya. Apabila lenyap akhlaknya, ummat itu 
akan lenyap pula.” Dan ternyata tanda-tanda yang disebutkan tadi telah dialami oleh bangsa kita 
sendiri, yaitu terjadinya krisis yang multidimensi (sosial,ekonomi,hukum, dan politik), karena 
bangsa kita sudah melecehkan nilai-nilai moral atau memarjinalkan nilai-nilai agama. 
Di lembaga pendidikan, kebutuhan akan pendidikan akhlak telah diakomodasikan secara terbatas 
dengan cara mengintegrasikan pendidikan budi pekerti ke dalam Pendidikan Agama Islam. Sebagai 
realisasinya, materi Pendidikan Agama Islam yang diajarkan di sekolahsekolah mencantumkan sub-
pembahasan tentang nilai-nilai budi pekerti dan berupaya menanamkan nilai-nilai pendidikan budi pekerti 
dengan menyampaikan kisah teladan dan pembiasaan budi pekerti (Lubis, 2014). 
Begitu pentingnya akhlak dalam kehidupan manusia, maka Allah mengutus Nabi Muhammad SAW 
untuk menyempurnakan akhlak umat di dunia. Dalam kitab Mauizatul Mukminin ringkasan dari Ihya’ 
‘Ulumuddin, dalam hadist yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad, Hakim, dan Baihaqi, dikatakan bahwa 
sesungguhnya pada dasarnya Nabi Muhammad diutus untuk menyempurnakan akhlak yang mulia 
(Addimasyqi, 1975). 
Nabi Muhammad SAW pernah bersabda:  “Tidak ada sesuatu pun yang lebih berat timbangannya 
dari akhlaq mulia ketika diletakkan di atas mizan (timbangan amal) dan sungguh pemilik akhlaq 
mulia mencapai derajat orang yang mengerjakan puasa dan shalat.” (FIR. Abu Dawud dan At-

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
499 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
Tirmidzi). Kemudian, Allah SWT juga berfirman: Artinya: “Dan sesungguhnya engkau (ya 
Muhammad) benarbenar berbudi pekerti yang agung (QS. Al-Qalam (68), Ayat 4). 
Atas dasar itu, akhlak adalah suatu ilmu yang menjelaskan arti baik dan buruk, 
menerangkan apa yang seharusnya dilakukan oleh setengah manusia kepada lainnya, 
menyatakan tujuan yang harus dituju oleh manusia dalam perbuatan mereka dan me-
nunjukkan jalan untuk melakukan apa yang harus diperbuat (Ahmad Amin dalam bukunya 
Akhlak) (Majid dan Andayani, 2013). 
Sekolah merupakan lembaga pendidikan formal karena tempat dan waktu telah disusun 
dan diatur secara sistematis sehingga memiliki jenjang dalam kurun waktu tertentu. 
Demikian juga SDN Babakan Sirna Kota Sukabumi, merupakan lembaga pendidikan formal 
yang berusaha mengedepankan IMTAQ dan IPTEK. Berbagai upaya ditempuh demi 
kemajuan sekolah, dan senantiasa berusaha memeberikan pelayanan terbaik kepada para 
peserta didiknya, salah satunya dalam menerapkan pembiasaan yang diharapkan mampu 
berimplikasi pada nilai-nilai karakter siswa.  
Penulis ingin mengungkap beberapa fakta, dengan diterapkan pembiasaan tetapi masih 
adanya siswa yang terlambat datang ke madrasah, masih adanya siswa yang mengobrol di 
kelas ketika guru menerangkan, adanya beberapa siswa yang keluar kelas sebelum waktu 
pelajaran selesai, bahkan ada beberapa yang tidak membawa buku pelajaran dan al quran 
ketika kegiatan tadarus dilaksanakan. Berdasarkan pada fenomena dan latar belakang yang 
telah penulis sampaikan di atas, maka penulis tertarik untuk mengadakan penelitian tentang 
“Pembentukan Nilai-nilai Karakter Islami Siswa.  
Melalui Pembiasaan di SDN Babakan Sirna Kota Sukabumi. Hal ini perlu diungkap agar 
dapat diketahui secara rinci mengenai sejauh mana pembentukan karakter melalui 
pembiasaan di sekolah tersebut, sehingga dapat dimanfaatkan serta dijadikan contoh bagi 
sekolah lain yang memerlukan. 
2. METODE 
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif yang didasarkan pada rumusan masalah 
yang mengharuskan peneliti memahami dan menjelaskan masalah yang diteliti melalui komunikasi intensif 
dengan sumber data. Pendekatan kualitatif adalah metode penelitian yang meneliti pada kondisi yang 
alamiah (natural setting), dan bersifat deskriptif yaitu datanya dikumpulkan dalam bentuk katakata, 
gambar dalam jumlah yang memadai. Pendeskripsian ini meliputi data hasil wawancara mendalam, 
data pengamatan lapangan secara terlibat, photograph, video tape, dokumen-dokumen, serta catatan 
lainnya. Oleh karena itu, pada penelitian kualitatif ini peneliti sendirilah yang menjadi instrumen 
penelitian untuk mendapatkan data secara langsung dari sumbernya (Moleong, 2002). 
Metode deskriptif mencakup proses konseptualisasi dan menghasilkan pembentukan skema-
skema klasifikasi, selain dari itu menggambarkan secara cermat karakteristik dari satu gejala atau 
masalah yang diteliti, metode deskriptif juga fokus pada pertanyaan dasar “bagaimana” dengan berusaha 
mendapatkan dan menyampaikan fakta-fakta dengan jelas, teliti, dan lengkap tanpa banyak detail yang 
tidak penting seperti dalam metode eksplorasi. Oleh karena itu, temuan-temuan penelitian 
deskriptif lebih dalam dan lebih luas juga terperinci (Silalahi, 2012). 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
3.1. Pembiasaan Dalam Pendidikan Karakter  
A. Pengertian Pembiasaan 
Pembelajaran membutuhkan metode dalam upaya pencapaian tujuan yang dicita-citakan, 
karena tanpa metode suatu materi pendidikan tidak mungkin terserap secara efektif dan efisien 
oleh anak didik. Oleh karena itu metode merupakan syarat agar aktivitas pembelajaran dapat 
berjalan dengan baik. Secara etimologi pembiasaan asal kata “biasa”. Dengan adanya perfiks “pe” 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
500 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
dan sufiks “an” menunjukkan arti proses. Sehingga pembiasaan dapat diartikan dengan proses membuat 
sesuatu atau seseorang menjadi terbiasa (Arief, 2002). Sedangkan kaitannya dengan metode pendidikan 
Islam, metode pembiasaan merupakan sebuah cara yang dapat dilakukan untuk membiasakan 
peserta didik berfikir, bersikap, dan bertindak sesuai dengan tuntunan ajaran agama Islam (Arief, 
2002). 
Pembiasaan merupakan salah satu metode pendidikan Islam yang sangat penting bagi anak, 
karena dengan pembiasaan inilah akhirnya suatu aktifitas akan menjadi milik anak di kemudian hari 
(Djamarah dan Zain, 2002). Pembiasaan yang baik akan membentuk sosok manusia yang ber-
kepribadian baik, begitu pula sebaliknya pembiasaan yang buruk akan membentuk sosok manusia 
yang berkepribadian buruk. 
Ciri khas metode pembiasaan adalah kegiatan yang berupa pengulangan berkali-kali dari suatu hal 
yang sama. Pengulangan ini sengaja dilakukan berkali-kali supaya asosiasi antara stimulus dengan suatu 
respon menjadi sangat kuat. Atau dengan kata lain, tidak mudah dilupakan. Dengan demikian, 
terbentuklah pengetahuan siap atau keterampilan siap yang setiap saat siap untuk dipergunakan oleh 
yang bersangkutan. Oleh karena itu, sebagai awal dalam proses pendidikan, pembiasaan merupakan cara 
yang sangat efektif dalam menanamkan nilai-nilai moral ke dalam jiwa anak. Nilai-nilai yang tertanam 
dalam dirinya ini kemudian akan termanifestasikan dalam kehidupannya semenjak ia mulai melangkah 
keusia dewasa (Arief, 2002). 
Pentingnya penanaman pembiasaan ini sejalan dengan sabda Rasulullah yang diriwayatkan oleh 
Abu daud yaitu: Dari Umar bin Syuaib, dari ayahnya, dari kakeknya berkata Rasulullah SAW besabda: 
“Suruhlah anak-anak kalian untuk melaksanakan shalat ketika mereka berumur tujuh tahun, dan 
pukullah mereka apabila meninggalakannya ketika mereka berumur sepuluh tahun, dan 
pisahkanlah tempat tidur mereka”. (HR. Ahmad dan Abu Dawud). 
Metode pembiasaan sangat efektif untuk menguatkan hapalanhapalan pada anak didik, dan untuk 
penanaman sikap beragama dengan cara menghapal doa-doa dan ayat-ayat pilihan, misalnya 
Rasullulah senantiasa mengulang doa-doanya di depan para sahabatnya, maka akibatnya dia 
hapal doa itu dan para sahabatnya yang mendengarpun hapal doa tersebut (Gunawan, 2012). 
Dalam dunia psikologi, metode pembiasaan ini “operant conditioning” yang membiasakan 
peserta didik untuk membiasakan perilaku terpuji, disiplin dan giat belajar, berkera keras dan ikhlas, 
jujur dan tanggung jawab atas segala tugas yang telah dilakukan. Metode pembiasaan ini perlu 
dilakukan oleh guru dalam rangka pembentukan karakter untuk membiasakan peserta didik 
melakukan prilaku terpuji (akhlak Mulia). 
Sedangkan Ivan Pavlov membahas tentang teori pembiasaan adalah, ia melakukan eksperimen 
terhadap anjing, Pavlov melihat selama penelitian ada perubahan dalam waktu dan rata-rata keluarnya 
air liur pada anjing (salivation). Pavlov mengamati, jika daging diletakkan dekat mulut anjing yang 
lapar, maka anjing akan mengeluarkan air liur. Hal ini terjadi karena daging telah menyebabkan 
rangsangan pada anjing, sehingga secara otomatis ia mengeluarkan air liur. Walau pun tanpa latihan 
atau dikondisikan sebelumnya, anjing pasti akan mengeluarkan air liur jika dihadapkan pada daging. 
Dalam percobaan ini, daging disebut dengan stimulus yang tidak dikondisikan (unconditionied 
stimulus). Dan karena salvia itu terjadi secara otomatis pada saat daging diletakkan di dekat anjing 
tanpa latihan atau pengkondisian, maka keluarnya salvia pada anjing tersebut dinamakan sebagai 
respon yang tidak dikondisikan (unresponse conditioning) (Wahyuni, 2007). 
Berdasarkan hasil eksperimen itu Pavlov menyimpulkan bahwa hasil eksperimennya juga 
dapat diterapkan pada manusia untuk belajar. Implikasi hasil eksperimen tersebut pada belajar 
manusia adalah: (Wahyuni, 2007) 
a. Belajar adalah membentuk asosiasi antara stimulus respon secara selektif. 
b. Proses belajar akan berlangsung apabila diberi stimulus bersyarat. 
c. Prinsip belajar pada dasarnya merupakan untaian stimulusrespon. 
d. Menyangkal adanya kemampuan bawaan. 
e. Adanya clasical conditioning. 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
501 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
Menanamkan kebiasaan yang baik memang tidak mudah, dan kadang-kadang makan waktu yang 
lama. Tetapi sesuatu yang sudah menjadi kebiasaan sukar pula untuk mengubahnya (Zalyana, 
2010). Maka kebiasaan mempunyai peranan penting dalam kehidupan manusia, karena ia menghemat 
banyak sekali kekuatan manusia, karena sudah menjadi kebiasaan yang mudah melekat dan 
dipergunakan untuk kegiatan-kegiatan di lapangan-lapangan, seperti untuk bekerja, memproduksi 
dan mencipta. Islam mempergunakan kebiasaan itu sebagai salah satu teknik pendidikan, lalu 
mengubah seluruh sifatsifat baik menjadi kebiasaan, sehingga jiwa dapat menunaikan kebiasaan 
tanpa susah payah, tanpa kehilangan banyak tenaga dan tanpa menemukan banyak kesulitan (Ihsan, 
2002). 
Menurut Ngalim Purwanto, supaya pembinaan itu dapat cepat tercapai dan hasilnya baik maka 
harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: (Purwanto, 1993) 
a. Mulailah pembiasaan itu sebelum terlambat, yaitu anak mempunyai kebiasaan lain yang 
berlawanan dengan hal-hal yang akan dibiasakan. 
b. Pembiasaan itu hendaklah terus-menerus atau berulang-ulang, biasakan secara teratur sehingga 
akhirnya menjadi suatu kebiasaan yang otomatis, untuk itu dibutuhkan pengawasan. 
c. Pendidikan hendaklah konsekuen, bersikap tegas dan tetap teguh terhadap pendiriannya yang 
telah diambilnya. Jangan memberi kesempatan kepada anak melanggar pembiasaan yang telah 
ditetapkan. 
d. Pembiasaan yang mula-mula mekanistis itu harus makin menjadi pembiasaan yang disertai 
kata hati. 
Dalam Islam, diajarkan tiga hal penting yang harus diperhatikan dalam melaksanakan 
metode pembiasaan dalam rangka pembenahan kepada siswa, yaitu: 
a. Lemah lembut dan kasih sayang adalah dasar pembenahan terhadap siswa. 
b. Menjaga tabiat siswa yang salah dalam menggunakan hukuman. 
c. Dalam upaya pembenahan sebaiknya dilakukan secara bertahap. 
Menurut E. Mulyasa, Pendidikan melalui pembiasaan dapat dilaksanakan secara terprogram 
dalam pembelajaran, dan secara tidak terprogram dalam kegiatan sehari-hari (Mulyasa, 2013). 
a. Kegiatan pembiasaan terprogram dalam pembelajaran dapat dilaksanakan dengan perencanaan 
khusus dalam kurun waktu tertentu untuk mengembangkan pribadi peserta didik secara 
individual, kelompok, dan atau klasikal sebagai berikut. 
1) 
Biasakan peserta didik untuk bekerja sendiri, menemukan sendiri, dan mengkonstruksi 
sendiri pengetahuan, keterampilan, dan sikap baru dalam setiap pembelajaran. 
2) 
Biasakan melakukan kegiatan inkuiri dalam setiap pembelajaran. 
3) 
Biasakan peserta didik untuk bertanya dalam setiap pembelajaran. 
4) 
Biasakan belajar secara kelompok untuk menciptakan “masyarakat belajar” 
5) 
Guru harus membiasakan diri menjadi model dalam setiap pembelajaran. 
6) 
Biasakan melakukan refleksi pada setiap akhir pembelajaran 
7) 
Biasakan melakukan penilaian yang sebenarnya, adil, dan transparan dengan berbagai cara. 
8) 
Biasakan peserta didik untuk bekerja sama, dan saling menunjang. 
9) 
Biasakan untuk belajar dari berbagai sumber. 
10) Biasakan peserta didik untuk sharing dengan temannya. 
11) Biasakan peserta didik untuk berfikir kritis. 
12) Biasakan untuk bekerja sama dan memberikan laporan kepada orang tua peserta didik 
terhadap perkembangan perilakunya. 
13) Biasakan peserta didik untuk berani menanggung resiko 
14) Biasakan peserta didik tidak mencari kambing hitam. 
15) Biasakan peserta didik terbuka terhadap kritikan. 
16) Biasakan peserta didik mencari perubahan yang lebih baik. 
17) Biasakan peserta didik terus menerus melakukan inovasi dan improvisasi demi perbaikan 
selanjutnya. 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
502 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
b. Kegiatan pembiasaan secara tidak terprogram dapat dilaksanakan sebagai berikut: (Mulyasa, 
2013) 
1) Rutin, yaitu pembiasaan yang dilakukan terjadwal, seperti: upacara bendera, senam, shalat 
berjamah, keberaturan, pemeliharaan kebersihan dan kesehatan diri. 
2) Spontan, adalah pembiasaan tidak terjadwal dalam kejadian khusus seperti: pembentukan 
perilaku memberi salam, membuang sampah pada tempatnya, antri, mengatasi silang pendapat 
(pertengkaran). 
3) Keteladanan, adalah pembiasaan dalam bentuk perilaku sehari-hari seperti: berpakaian rapi, 
berbahasa yang baik, rajin membaca, memuji kebaikan, dan atau keberhasilan orang lain, 
datang tepat waktu. 
Dalam pelaksanaan pendidikan karakter di sekolah, pembiasaan peserta didik untuk berprilaku 
baik perlu ditunjang oleh keteladanan guru dan kepala sekolah. Oleh karena itu pada hakikatnya metode 
atau model pembiasaan dalam pendidikan karakter tidak dapat dipisahkan dari keteladanan. Dalam 
pembiasaan ada keteladanan, dan sebaliknya dalam ada keteladanan di sana ada pembiasaan, 
yang nantinya akan membentuk karakter (Mulyasa, 2013). 
 
B. Dasar Pembiasaan 
Pembiasaan merupakan salah satu metode pendidikan yang sangat penting, terutama bagi anak-
anak. Mereka belum menginsafi apa yang disebut baik dan buruk dalam arti susila. Mereka juga belum 
mempunyai kewajiban-kewajiban yang harus dikerjakan seperti pada orang dewasa, sehingga mereka perlu 
dibiasakan dengan tingkah laku, keterampilan, kecakapan, dan pola pikir tertentu yang baik (Nata, 1997). 
Untuk membina anak agar mempunyai sifat-sifat terpuji tidaklah mungkin dengan penjelasan 
pengertian saja, akan tetapi perlu membiasakannya untuk melakukan yang baik yang diharapkan 
nanti mereka akan mempunyai sifat-sifat baik dan menjauhi sifat tercela. Demikian pula dengan 
pendidikan agama, semakin kecil umur si anak, hendaknya semakin banyak latihan dan pembiasaan 
agama dilakukan pada anak. Dan semakin bertambah umur si anak, hendaknya semakin bertambah 
pula penjelasan dan pengertian tentang agama itu diberikan sesuai dengan perkembangan 
kecerdasannya (Syah, 2000). 
Atas dasar inilah, para ahli pendidikan senantiasa mengingatkan agar anak-anak segera dibiasakan 
dengan sesuatu yang diharapkan menjadi kebiasaan baik sebelum terlanjur mempunyai kebiasaan 
lain yang buruk. Tindakan praktis mempunyai kedudukan penting dalam Islam, dan pembiasaan 
merupakan upaya praktis, pem-bentukan (pembinaan), dan persiapan. Oleh karena itu, Islam dengan 
segala penjelasan menuntut manusia untuk mengarahkan tingkah laku, insting bahkan hidupnya 
untuk merealisasikan hukum-hukum Ilahi secara praktis. Praktik ini akan sulit terlaksana manakala 
seseorang tidak terlatih dan terbiasa untuk melaksanakannya. 
 
C. Tujuan Pembiasaan 
Pembiasaan adalah proses pembentukan kebiasaan-kebiasaan baru atau perbaikan ebiasaan-
kebiasaan yang telah ada. Pembiasaan selain menggunakan perintah, suri teladan, dan pengalaman 
khusus, juga menggunakan hukuman dan ganjaran. Tujuannya agar siswa memperoleh sikap-sikap 
dan kebiasaan-kebiasaan baru yang lebih tepat dan positif dalam arti selaras dengan kebutuhan 
ruang dan waktu (kontekstual). Selain itu, arti tepat dan positif diatas ialah selaras dengan norma 
dan tata nilai moral yang berlaku, baik yang bersifat religius maupun tradisional dan kultural (Syah, 
2000). 
 
D. Bentuk-bentuk Pembiasaan 
Pendidikan agama melalui kebiasaan dapat dilakukan dalam berbagai bentuk, diantaranya yaitu: 
a. Pembiasaan dalam akhlak, berupa pembiasaan bertingkah laku yang baik, baik di sekolah maupun 
di luar sekolah seperti: berbicara sopan santun, berpakaian bersih, hormat kepada orang yang 
lebih tua, dan sebagainya. 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
503 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
b. Pembiasaan dalam ibadah, berupa pembiasaan salat berjamaah di mushala sekolah, mengucapkan 
salam sewaktu masuk kelas, serta membaca “basmalah” dan “hamdalah” tatkala memulai dan 
menyudahi pelajaran. 
c. Pembiasaan dalam keimanan, berupa pembiasaan agar anak beriman dengan sepenuh jiwa dan 
hatinya, dengan membawa anak-anak memperhatikan alam semesta, memikirkan dalam 
merenungkan ciptaan langit dan bumi dengan berpindah secara bertahap dari alam natural ke alam 
supranatural (Ramayulis, 2001). 
 
E. Langkah-langkah Pembiasaan 
Anak adalah amanah bagi kedua orang tuanya. Hatinya yang suci adalah permata yang sangat 
mahal harganya. Jika dibiasakan pada kejahatan dan dibiarkan seperti dibiarkannya binatang, ia akan 
celaka dan binasa. Sedangkan memelihara adalah dengan upaya pendidikan dan mengajari akhlak yang 
baik (Ulwan, 1988). Adapun sistem Islam dalam memperbaiki anak adalah dengan cara pengajaran 
dan pembiasaan. Pengajaran yang dimaksud ialah pendekatan aspek teoritis dalam upaya 
memperbaiki. Sedangkan pembiasaan ialah segi praktik nyata dalam proses pembentukan dan 
persiapannya. 
Selain itu, pembiasaan hendaknya disertai dengan usaha membangkitkan kesadaran atau 
pengertian secara terus-menerus, sebab pembiasaan digunakan bukan untuk memaksa peserta didik 
agar melakukan sesuatu secara otomatis, melainkan agar anak dapat melaksanakan segala kebaikan 
dengan mudah tanpa merasa susah atau berat hati (Ali, 1999). Oleh karena itu, pembiasaan yang pada 
awalnya bersifat mekanistik hendaknya diusahakan peserta didik sendiri. Hal ini sangat mungkin 
apabila pembiasaan secara berangsur-angsur disertai dengan penjelasan-penjelasan dan nasihat-nasihat, 
sehingga semakin lama akan timbul pengertian dari peserta didik. 
 
F. Konsep dan Pengertian Karakter 
Secara bahasa karakter berasal dari bahasa latin “kharakter” “Kharassein”, “kharax”, dalam 
bahasa inggris: “character” dan Indonesia “karakter”. Yunani “character dari charassein” artinya mem-
buat tajam, membuat dalam. Jika dalam kamus Poerwadarminta, karakter diartikan sebagai tabiat, 
watak, sifat-sifat kejiwaan, akhlak atau budi pekerti yang membedakan seseorang dengan yang lain. 
Ciri pribadi meliputi hal-hal seperti prilaku, kebiasaan, kesukaan, ketidaksukaan, kemampuan, 
kecendrungan, potensi, nilai-nilai, dan pola-pola pemikiran (Andayani, 2013). 
Sebagai identitas atau jati diri suatu bangsa, karakter merupakan nilai dasar perilaku yang menjadi 
acuan tata nilai interaksi antar-manusia. Secara universal berbagai karakter dirumuskan sebagai nilai 
hidup bersama berdasarkan atas pilar: kedamaian (peace), menghargai (respect), kerja sama (cooperation), 
kebebasan (freedom), kebahagiaan (happiness), kejujuran (honesty), kerendahan hati (humility), 
kasih sayang (love), tanggung jawab (responsibility), kesederhanaan (simplicity), toleransi 
(tolerance), dan persatuan (unity) (Samani dan Hariyanto, 2013). 
Karakter dipengaruhi oleh hereditas, Perilaku seorang anak sering kali tidak jauh dari perilaku ayah 
atau ibunya. Dalam bahasa Jawa dikenal istilah “Kacang ora ninggal lanjaran” (Pohon kacang panjang 
tidak pernah meninggalkan kayu atau bambu tempatnya melilit dan menjalar). Kecuali itu lingkungan, 
baik lingkungan sosial maupun lingkungan alam ikut membentuk karakter (Samani dan Hariyanto, 
2013). 
 
G. Nilai-Nilai Pendidikan Karakter 
Dalam publikasi Pusat Kurikulum Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian 
Pendidikan 
Nasional 
berjudul 
“Pedoman 
Pelaksanaan 
Pendidikan 
Karakter 
(2011)” 
telah 
mengidentifikasi sejumlah nilai pembentuk karakter yang merupakan hasil kajian empirik Pusat 
Kurikulum yang bersumber dari agama, pancasila, budaya dan tujuan pendidikan nasional. Nilai-nilai 
tersebut adalah: (Kementerian Pendidikan Nasional, 2011) 
 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
504 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
a. Religius (sikap dan perilaku yang patuh dalam melaksanakan ajaran agama yang dianutnya, toleran 
terhadap pelaksanaan ibadah agama lain, dan hidup rukun dengan pemeluk agama lain). 
b. Jujur (perilaku yang didasarkan pada upaya menjadikan dirinya sebagai orang yang selalu dapat 
dipercaya dalam perkataan, tindakan, dan pekerjaan). 
c. Toleransi (sikap dan tindakan yang menghargai perbedaan agama, suku, etnis, pendapat, sikap, 
dan tindakan orang lain yang berbeda dari dirinya). 
d. Disiplin (tindakan yang menunjukkan perilaku tertib dan patuh pada berbagai ketentuan dan 
peraturan). 
e. Kerja Keras (perilaku yang menunjukkan upaya yang sungguhsungguh dalam mengatasi berbagai 
hambatan guna menyelesaikan tugas/belajar/pekerjaan dengan sebaik-baiknya). 
f. Kreatif (berfikir dan melakukan sesuatu untuk menghasilkan cara atau hasil baru dari sesuatu 
yang telah dimiliki). 
g. Mandiri (sikap dan perilaku yang tidak mudah tergantung orang lain dalam menyelesaikan 
tugas-tugas). 
h. Demokratis (cara berfikir, bersikap, dan bertindak yang menilai sama hak dan kewajiban dirinya dan 
orang lain). 
i. Rasa Ingin Tahu (sikap dan tindakan yang selalu berupaya untuk mengetahui lebih mendalam dan 
meluas dari sesuatu yang dipelajarinya, dilihat, dan didengar). 
j. Semangat Kebangsaan (cara berfikir, bertindak, dan berwawasan yang menempatkan kepentingan 
bangsa dan Negara di atas kepentingan diri dan kelompoknya). 
k. Cinta Tanah Air (cara berfikir, bersikap, dan berbuat yang menunjukkan kesetiaan, kepedulian, dan 
penghargaan yang tinggi terhadap bahasa, lingkungan fisik, sosial, budaya, ekonomi, dan politik bangsa). 
l. Menghargai Prestasi (sikap dan tindakan yang mendorong dirinya untuk menghasilkan sesuatu yang 
berguna bagi masyarakat, dan mengakui, serta menghormati keberhasilan orang lain.) 
m. Bersahabat/Komunikatif (tindakan yang memperlihatkan rasa senang berbicara, bergaul, dan bekerja 
sama dengan orang lain). 
n. Cinta Damai (Sikap, perkataan, dan tindakan yang menyebabkan orang lain merasa senang dan 
aman atas kehadiran dirinya). 
o. Gemar Membaca (kebiasaan menyediakan waktu untuk membaca berbagai bacaan yang 
memberikan kebaikan bagi dirinya). 
p. Peduli Lingkungan (sikap dan tindakan yang selalu berupaya mencegah kerusakan pada lingkungan 
alam di sekitarnya, dan mengembangkan upaya-upaya untuk memperbaiki kerusakan alam yang 
terjadi). 
q. Peduli Sosial (sikap dan tindakan yang selalu ingin memberi bantuan pada orang lain dan 
masyarakat yang membutuhkan). 
r. Tanggung Jawab (sikap dan perilaku seseorang untuk melaksanakan tugas dan 
kewajibannya, yang seharusnya ia lakukan, terhadap diri sendiri, masyarakat, lingkungan 
alam, sosial dan budaya, Negara dan Tuhan Yang Maha Esa). 
 
H. Tujuan Pendidikan Karakter 
Secara sederhana, tujuan pendidikan karakter dapat dirumuskan menjadi “merubah manusia 
menjadi lebih baik, dalam pengetahuan, sikap dan keterampilan”. Dalam konteks yang lebih luas, 
tujuan pendidikan karakter dapat dipilah menjadi tujuan jangka pendek dan jangka panjang. Tujuan 
jangka pendek dari pendidikan karakter adalah penanaman nilai dalam diri siswa dan pembaharuan tata 
kehidupan bersama yang lebih menghargai kebebasan individu. Tujuan jangka panjangnya adalah 
mendasarkan diri pada tanggapan aktif kontekstual individu, yang pada gilirannya semakin memper-
tajam visi hidup yang akan diraih lewat proses pembentukan diri secara terus menerus (on going 
formation) (Koesoema A, 2010). 
Pendidikan karakter juga bertujuan untuk meningkatkan mutu proses dan hasil pendidikan 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
505 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
yang mengarah pada pembentukan karakter dan akhlak mulia peserta didik secara utuh, terpadu 
dan seimbang, sesuai dengan standar kompetensi lulusan pada setiap satuan pendidikan. Melalui 
pendidikan karakter peserta didik diharapkan mampu secara mandiri meningkatkan dan 
menggunakan pengetahuannya, mengkaji dan menginternalisasi serta mempersonalisasikan nilai-
nilai karakter dan akhlak mulia sehingga terwujud dalam prilaku sehari-hari (Mulyasa, 2013). 
Pendidikan karakter pada tingkat satuan pendidikan mengarah pada pembentukan budaya 
sekolah yaitu nilai-nilai yang melandasi perilaku, tradisi, kebiasaan sehari-hari, serta simbolsimbol yang 
dipraktekkan oleh semua warga sekolah, dan masyarakat sekitarnya (Mulyasa, 2013). 
Dalam setting sekolah, tujuan pendidikan karakter ialah: 
a. Menguatkan dan mengembangkan nilai-nilai kehidupan yang dianggap penting dan perlu 
sehingga menjadi kepribadian/kepemilikan peserta didik yang khas sebagaimana nilai-nilai yang 
dikembangkan; 
b. Mengoreksi perilaku peserta didik yang tidak sesuai dengan nilai-nilai yang dikembangkan oleh 
sekolah; 
c. Membangun koneksi yang harmoni dengan keluarga dan masyarakat dalam memerankan 
tanggung jawab pendidikan karakter secara Bersama (Kesuma, dkk, 2011). 
 
I. 
Bentuk Pembiasaan Dalam Pembentukan Nilai-Nilai Karakter Islami Siswa 
Berdasarkan hasil paparan data di atas dan hasil dari penelitian yang dilakukan telah dilakukan di 
lapangan, ditemukan bahwa terdapat pembiasaan-pembiasaan yang diimplementasikan di SDN 
Babakan Sirna Kota Sukabumi dalam membentuk nilai-nilai karakter siswa yang berasal dari 
metode Rasulullah SAW. Pembiasaan-pembiasaan tersebut dapat dilihat dalam skema dalam 
gambar berikut: 
 
 
Gambar 1.1 
Bentuk Pembiasaan Yang Diimplementasikan Dalam 
Pembentukan Nilai-Nilai Karakter Islami Siswa Di SDN Babakan Sirna Kota Sukabumi 
4. KESIMPULAN 
Berdasarkan hasil temuan penelitian yang telah dipaparkan pada pembahasan sebelumnya 
terkait dengan pembentukan nilainilai karakter islami siswa melalui pembiasaan di SDN 
Babakan Sirna Kota Sukabumi, maka dapat diambil kesimpulan sebagai berikut: 
1. Bentuk pembiasaan dalam pembentukan nilai-nilai karakter islami siswa di SDN Babakan Sirna Kota 
Sukabumi ialah ada empat, Pertama, Pembiasaan dalam akhlaq meliputi: salam senyum sapa, hidup 
bersih, berdisiplin, dan gemar membaca buku. Kedua, Pembiasaan dalam ibadah meliputi: shalat 
dhuha, zuhur, dan Jum’at, membaca do’a harian, puasa senin kamis, dan membaca Al-Qur’an. 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
506 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
Ketiga, Pembiasaan dalam kegiatan tahunan meliputi: peningkatan imtaq dan da’wah islamiyah, 
pembinaan kehidupan berbangsa dan bernegara, pembinaan karakter dan akhlak mulia, 
keorganisasian, kepemimpinan, dan pelatihan, serta apresiasi seni budaya dan olahraga. 
2. Karakter-karakter yang dihasilkan siswa melalui pembiasaan dalam pembentukan nilai-nilai karekter 
islami 
siswa 
di 
SDN 
Babakan 
Sirna 
Kota 
Sukabumi 
ialah: 
Berbudaya 
religius, 
bersahabat/komunikatif, peduli lingkungan, berdisiplin, kreatif, semangat kebangsaan, gemar 
membaca, peduli sosial, dan tanggung jawab. Bentuk evaluasi pembiasaan dalam pem-
bentukan nilai-nilai karakter islami siswa di SDN Babakan Sirna Kota Sukabumi antara lain: 
Kegiatan upacara di hari Senin, perkumpulan dewan guru (rapat), dan melalui buku tabtisi (tata tertib 
siswa) dengan penilaian skor dan direkap setiap semester. 
3. Faktor pendukung dalam pembentukan nilai-nilai karakter islami siswa melalui pembiasaan 
di SDN Babakan Sirna Kota Sukabumi diantaranya adalah : a) Dukungan kepala sekolah 
dalam menerapkan pembiasaan, b) Dukungan kesiswaan dan OSIS, c) Pendidik atau guru 
yang berkualitas dan professional, d) Sarana dan prasarana yang ada. Adapun faktor 
penghambat dalam pembentukan nila-nilai karakter islami siswa melalui pembiasaan di SDN 
Babakan Sirna Kota Sukabumi adalah : a) Guru kurang kordinasi, b) Kepribadian dari masing-
masing siswa, c) Kultur disiplin. 
REFERENSI 
 Addimasyqi, Muh. Jamaluddin Al Aqasimi, 1975, Mauidzatul Mukminin, terj. Moh. Abda’I Rathomy, 
Bandung: CV Diponegoro. 
A, Doni Koesuma, 2010, Pendidikan Karakter; Strategi. Mendidik Anak di Zaman Global, (Jakarta: 
Grasindo. 
Ahmadi, 1992, Islam Sebagai Paradigma Ilmu Pendidikan, Yogyakarta: Aditya Media. 
Ali, Hery Noer, 1999, Ilmu Pendidikan Islam, Jakarta: Logos Wacana Ilmu. 
Andayani, Dian, 2013, Pendidikan Karakter Perspektif Islam, Bandung:PT Rosadakarya. 
Arief, Armai, 2002, Pengantar Ilmu dan Metodologi Pendidikan Islam, (Jakarta: Ciputat Press. 
Baharuddin dan Esa Nur Wahyuni, 2007, Teori Belajar dan Pembelajaran, Jogjakarta: Ar-Ruzz Media. 
Daradjat, Zakiah, Peranan Agama dalam Kesehatan Mental, Jakarta: Gunung Agung. 
Daulay, Haidar Putra, 2007, Pendidikan Islam dalam Sistem Pendidikan Nasional, Jakarta: Kencana 
Prenada Media Group. 
Djamarah, Syaiful Bahri dan Aswan Zain, 2002, Strategi Belajar Mengajar, Jakarta: PT Rineka Cipta. 
Gunawan, Heri, 2012, Pendidikan Karakter Konsep dan Implementasi, Bandung: Alfabeta. 
Ihsan, Hamdani, 2002, Filsafat Pendidikan Islam, Bandung: Pustaka Setia. 
Kementerian Pendidikan Nasional, 2011, Pedoman Pelaksanaan Pendidikan Karakter; Berdasarkan 
Pengalaman di Satuan Pendidikan Rintisan, Jakarta: Badan Penelitian dan Pengembangan Pusat 
Kurikulum dan Perbukuan. 
Kesuma, Dharma, Cepi Triatna, dan Johar Permana, 2011, Pendidikan Karakter-Kajian Teori dan Praktek 
di Sekolah, Bandung: Rosda Karya. 
Majid, Abdul dan Dian Andayani, 2013, Pendidikan Karakter Perspektif Islam, Bandung: PT Remaja 
Rosdakarya. 
Mawardi Lubis, 2014, Evaluasi Pendidikan Nilai Perkembangan Moral Keagamaan Mahasiswa PTAIN, 
Bengkulu: Pustaka Pelajar. 
Moleong, Lexy J, 2002, Metodologi Kualitatif, Bandung: Remaja Rosda Karya. 
Mulyasa, E., 2013, Manajememen Pendidikan Karakter, Jakarta: PT Bumi Aksara. 
Muslich, Masnur, 2011, Pendidikan Karakter Menjawab Tantangan Krisis Multidimensional, Jakarta: Bumi 
Aksara. 
Nata, Abuddin, 1997, Filsafat Pendidikan Islam, Jakarta: Logos Wacana Ilmu. 
Prayitno dan Belferik Manulang, 2011, Pendidikan Karakter dalam Pembangunan Bangsa, Jakarta: PT 
Grasindo. 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
507 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar 
Purwanto, M. Ngalim, 1993, Psikologi Pendidikan, Jakarta: Balai Pustaka. 
Ramayulis, 2001, Metodologi Pengajaran Agama Islam, Jakarta: Kalam Mulia 
 
, 2004, Ilmu Pendidikan Islam, Jakarta: Kalam Mulia. 
Samani, Muchlas dan Hariyanto, 2013, Konsep dan Model Pendidikan Karakter, Bandung: PT 
Rosdakarya. 
Silalahi, Ulber, 2012, Metode Penelitian Sosial, Bandung: PT Refika Aditama. 
Syah, Darwyn, 2007, Perencanaan Sistehm Pengajaran Pendidikan Agama Islam, Jakarta: Gaung Persada 
Press. 
Syah, Muhibbin, 2000, Psikologi Pendidikan, Bandung: Remaja Rosdakarya. 
Ulwan, Abdullah Nasih, 1988, Tarbiyatul Aulad fil Islam, Terj. Saiful Kamali, Pedoman Pendidikan 
Anak dalam Islam, Bandung: Asy-Syifa’. 
Yusuf, Syamsu, 2005, Psikologi Belajar Agama (Perspektif Agama Islam), Bandung: Anggota IKAPI. 
Zalyana, 2010, Psikologi Pembelajaran Bahasa Arab, Pekanbaru: Almujtahadah Press. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EDUKASI: Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, Vol. 4, 1 (June 2023): 497-508 
508 of 508 
 
Emah Fauziyah Rachman & Enik Setiyawati / Pengaruh Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make a Match terhadap Motivasi Belajar  
Siswa pada Materi Sistem Tata Surya di Sekolah Dasar