Bandung Conference Series: Islamic Education  
 https://doi.org/10.29313/bcsied.v4i1.10275 
Corresponding Author 
Email: dedihsurana@gmail.com  
 
7 
Implementasi Program Agama Keagamaan dan Pendalaman Kitab-
Kitab (AKPK) Siswa di SMPN 1 Darangdan 
Nanda Hanafi*, Dedih Surana, Nadri Taja 
Prodi Pendidikan Agama Islam, Fakultas Tarbiyah dan Keguruan, 
Universitas Islam Bandung, Indonesia. 
*anandaps2001@gmail.com, dedihsurana@gmail.com, nadri_taja@unisba.ac.id 
Abstract. This research is motivated by the large number of students who have little 
or no understanding of religious teachings from original sources according to the 
religion they adhere to. This condition often gives rise to disagreements and is easily 
provoked by religious issues without clarifying them first, thus causing arguments 
just to defend their personal opinions. This can be minimized through efforts to 
increase their religious knowledge and understanding in accordance with the rules of 
the religion they adhere to. The objectives of this research are: 1. To determine the 
concept and implementation of the AKPK program at SMPN 1 Darangdan. 2. To find 
out what are the supporting and inhibiting factors for the AKPK program. 3. To find 
out students' religious values in the AKPK program book learning. This research uses 
descriptive qualitative methods. Data collection used is observation, interviews, 
documentation. The data obtained will be analyzed by reducing the data, explaining 
the data and drawing conclusions. The research results show that, 1). Implementation 
of the design of the Implementation of the Religious Program and Deepening of the 
Books of the Bible (AKPK) Students at SMPN 1 Darangdan, achieving educational 
goals through four basic POAC functions including; planning, organizing, actuating, 
and controlling. 2). supporting factors are the existence of AKPK pdf files, AKPK 
guidebooks and literature books, AKPK managerial aspect teams, and teacher 
participation in the implementation of AKPK. Among the inhibiting factors is the 
number of students who are illiterate in Arabic. The solution taken from the obstacles 
to the implementation of this activity is the addition of AKPK hours. 3). The religious 
value obtained by students from the AKPK program is to improve relationships in 
insaniyyah and illahiyyah, students also know the position of worship in life. 
Keywords: Implementation, Religion, Students. 
Abstrak. Penelitian ini dilatarbelakangi banyaknya pelajar yang kurang atau bahkan 
tidak memahami ajaran agama dari sumber asli sesuai dengan agama yang dianutnya. 
Kondisi ini sering menimbulkan silang pendapat dan mudah terprovokasi dengan isu-
isu keagamaan tanpa melakukan klarifikasi terlebih dahulu, sehingga menyebabkan 
pertengkaran hanya untuk mempertahankan pendapat pribadinya Hal ini bisa 
diminimalisir melalui upaya peningkatan pengetahuan dan pemahaman keagamaan 
mereka sesuai dengan kaidah agama yang dianutnya. Tujuan penelitian ini adalah: 1. 
Untuk mengetahui konsep dan pelaksanaan program AKPK di SMPN 1 Darangdan. 
2. Untuk Mengetahui apa saja faktor pendukung dan penghambat program AKPK ini. 
3. Untuk mengetahui nilai religius siswa yang ada di dalam pembelajaran kitab 
program AKPK.. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif deskriptif. 
Pengumpulan data yang digunakan adalah observasi, wawancara, dokumentasi. Data 
yang diperoleh akan dianalisis dengan cara mereduksi data, memaparkan data dan 
menarik kesimpulan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa, 1). Pelaksanaan desain 
Implementasi Program Agama Keagamaan dan Pendalaman Kitab-Kitab (AKPK) 
Siswa di SMPN 1 Darangdan, pencapaian tujuan pendidikan melalui empat fungsi 
dasar POAC diantaranya; planning, organizing, actuating, dan controlling. . 2). faktor 
pendukung adanya file pdf AKPK, buku panduan dan buku literatur AKPK, tim aspek 
manajerial AKPK, dan partisipasi guru dalam pelaksanaan AKPK. Diantara faktor 
penghambatnya adalah banyaknya siswa yang buta huruf Arab. Solusi yang diambil 
dari penghambat pelaksanaan kegiatan ini yaitu dengan adanya penambahan jam 
AKPK. 3). Nilai keagamaan yang didapat siswa dari program AKPK yaitu 
memperbaiki hubungan secara insaniyyah dan illahiyyah, siswa juga mengetahui 
kedudukan ibadah dalam kehidupan. 
Kata Kunci: Implementasi, Agama Keagamaan, Siswa. 
 

8 | Nanda Hanafi, et al. 
Vol. 4 No. 1 (2024), Hal: 7-13  
 
 
ISSN: 2828-2515 
A. 
Pendahuluan 
Perkembangan suatu bangsa sangat dipengaruhi oleh nilai-nilai yang dianut dan diyakini sebagai 
sesuatu yang baik dan benar. Nilai-nilai yang dianut memiliki pengaruh yang besar terhadap 
pembangunan bangsa dan dianggap sesuatu yang baik dan benar. Sebagai bangsa yang berdaulat 
Bangsa Indonesia memiliki nilai-nilai budaya luhur yang bersumber dari Pancasila. Pancasila 
tidak hanya sebagai dasar negara, tetapi juga berfungsi sebagai falsafah hidup berbangsa dan 
bernegara yang mencerminkan unsur-unsur karakter keberagamaan, kemanusiaan, persatuan, 
demokrasi dan keadilan [1].   
Max Muller mengatakan dalam bukunya Allan Menzies: "Agama adalah suatu keadaan 
pikiran atau keadaan pikiran, bebas dari nalar dan refleksi, sehingga manusia dapat memahami 
yang tertinggi dengan berbagai nama dan penyamaran. Tanpa syarat demikian, tidak ada nuansa 
keagamaan yang muncul. Agama secara umum dapat dimaknai dengan dua pengertian yang 
berbeda. Pertama, agama diartikan sebagai hal yang sangat personal, tindakan eksistensial setiap 
orang yang meyakini sesuatu, atau dengan kata lain “iman”. Kedua, agama dimaknai dalam 
pengertian umum, yaitu sebagai sesuatu yang diketahui oleh suatu masyarakat, sebagai 
persoalan masyarakat yang objektif yang mencakup semua kepercayaan dan ritual yang 
dipraktikkan oleh semua anggota masyarakat itu [2]. 
Kesadaran beragama membangkitkan pentingnya agama. Setiap agama pasti 
mengajarkan sesuatu tentang kebaikan, kebenaran dan kedamaian. Oleh karena itu, sebagai 
seorang yang beragama, tidak tepat berbicara tentang perdamaian tanpa berusaha berdamai 
dengan pemeluk agama lain. Upaya membangun jembatan komunikasi antar umat beragama 
tidak menyebut kata putus asa, meski banyak kendala yang harus diatasi di kemudian hari. 
Agama, kata Samuel, seperti pedang bermata dua. Di satu sisi dapat memperkuat solidaritas, 
disisi lain dapat memicu konflik sosial. Agama menganjurkan berbuat baik kepada diri sendiri 
dan orang lain serta bertindak adil, jujur dan bermoral dalam segala bidang kehidupan[3]. 
M. Taib Thahir Abd. Mu’in merumuskan dalam bukunya “Ilmu Kalam” tentang definisi 
agama, yaitu: “Agama adalah suatu peraturan Tuhan yang mendorong jiwa seseorang yang 
mempunyai akal memegang peraturan Tuhan itu dengan kehendaknya sendiri untuk mencapai 
kebaikan hidup dan kebahagiaan kelak di akhirat”. Semua aturan kebaikan sejati ada tercantum 
dalam Al-Qur’an sebagai standar moralitas yang mampu memberi jaminan positif bagi 
keberlangsungan kehidupan umat manusia di muka bumi ini dan merupakan sumber akhlakul 
karimah bagi keselamatan seseorang. Bila mana ada goncangan- goncangan yang terkait dengan 
berbagai problema baik kecil maupun besar, maka Tuhan dan Rasul-Nya menyuruh kembali 
kepada ajarannya al-Qur’an dan hadits atau agama [4]. 
Sesungguhnya Islam itu adalah agama samawi, ia berfungsi sebagai rahmatan lil 
‘alamin. Allah mewahyukan agama Islam dalam nilai-nilai kesempurnaan tertinggi meliputi 
segi-segi fundamental tentang duniawi dan ukhrawi guna mengantarkan kehidupan manusia 
kepada keselamatan, kemuliaan dan kebahagiaan abadi. Agama Islam bersifat universal dan 
eternal sesuai dengan fitrah manusia. Manusia yang beriman kepada al-Qur’an cenderung 
hatinya menuju petunjuk al-Qur’an tanpa ragu-ragu mengakui kebenaran dan ketinggian Islam 
sebagai agama terbaik menata kehidupannya ke arah kemuliaan dan kebahagiaan sejati. Firman 
Allah dalam al-Qur’an Surat Al- Imran: 19. 
Agama Islam merupakan agama samawi berasal dari tuhan yang dianugerahkan kepada 
seluruh ummat yang dibawa oleh Rasul-Nya. Nabi kita Muhammad SAW menjadi perantara 
dengan al-Qur’an sebagai mu’jizat-Nya. Bermula dari hukum syari’at yang tertuai di kitab suci 
inilah melahirkan penafsiran, pemikiran, pengkajian yang dikaji oleh para ulama serta para 
cendikiawan muslim yang menghasilkan paradigma dan sudut pandang yang berbeda-beda. 
Hasil pemikirannya tersebut kemudian diabadikan dan dibukukan ke dalam tulisan berupa 
shohaif yang disebut sebagai “kitab” dalam bahasa Arab. Kitab merupakan istilah khusus dalam 
bahasa Arab yang digunakan untuk menyebut karya tulis dibidang keagamaan maupun non-
keagamaan yang bertuliskan huruf Arab. Istilah inilah yang membedakan dengan karya tulis 
selain bertuliskan bahasa Arab yang sering disebut dengan buku. Pada umumnya kitab yang 
dijadikan sebagai sumber belajar di pondok pesantren adalah kitab kuning. Disebut dengan 
istilah kitab kuning karena kertas buku yang digunakan berwarna kuning yang dibawa dari timur 
tengah pada abad ke-dua puluh. Kitab kuno yang biasanya ajaran di dalamnya bersumber asli 
dari al-Qur’an dan sunnah Rasulullah SAW [5]. 
 

 
 Implementasi Program Agama Keagamaan dan Pendalaman…..  |  9 
 
 Islamic Education 
Kitab gundul atau kitab kuning merupakan kitab yang memiliki ciri-ciri menggunakan 
tulisan bahasa Arab sebagai hasil produk berpikir ulama-ulama masa lampau kini oleh ulama 
asia diterjemahkan ke dalam bahasa yang berbeda- beda. Pembelajaran kitab kuning tidak lepas 
dari ilmu alat yang membantu dalam penyempurnaannya. Kitab-kitab klasik karangan para 
ulama yang menganut paham syafi’iyyah merupakan pengajaran yang kerap diajarkan di 
lingkup dunia pesantren. Tujuannya adalah untuk memperdalam ilmu agama dan mendidik para 
kandidat generasi ulama muda. Pendidikan pondok pesantren bukan ditujukan untuk 
menargetkan kursi kekuasaan, uang dan kenimatan duniawi, melainkan ditanamkan kepada para 
peserta didiknya atau santrinya bahwasanya belajar merupakan kewajiban setiap individu untuk 
menuntut ilmu dan mengabdikan diri kepada Allah. Beberapa Kitab kuno yang biasa diajarkan 
di pesantren terbagi ke dalam 8 jenis cabang ilmu pengetahuan, berikut: 1. Nahwu, 2. Shorof, 
3. Fikih, 3. Usul Fikih, 4. Hadits, 5. Tafsir, 6. Tauhid, 7. Tasawuf dan 8. Etika, cabang-cabang 
lain seperti tarikh dan balaghoh [6]. 
Pengertian umum di kalangan pemerhati masalah pesatren adalah bahwa kitab selalu 
dipandang sebagai kitab-kitab keagamaan berbahasa Arab atau huruf Arab, sebagai produk 
pemikiran ulama-ulama masa lampau yang ditulis dengan format pra modern, sebelum abad ke-
17 M. dalam rumusan yang lebih rinci, definisi kitab kuning adalah kitab-kitab yang ditulis oleh 
ulama-ulama asing, yang dipedomani oleh para ulama Indonesia sebagai karya tulis yang 
independent, dan ditulis oleh ulama Indonesia sebagai komentar atau terjemahan atas kitab-kitab 
karya ulama asing [7]. 
Sebagai falsafah hidup bangsa Indonesia, lima sila pada Pancasila menjadi sumber nilai 
dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Walaupun bukan negara yang mendasarkan pada 
salah satu agama tertentu, nilai-nilai keyakinan beragama mewarnai berbagai sendi kehidupan 
dan pembangunan di Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Hal ini dapat dilihat dengan 
jelas pada tata letak penempatan sila pertama pada Perisai Burung Garuda. Pada Perisai Burung 
Garuda, sila pertama ditempatkan ditengah-tengah dan memiliki arsiran dengan empat sila 
lainnya. Maka dari itu pemerintah kabupaten Purwakarta membuat suatu peraturan yang harus 
diterapkan oleh setiap sekolah yang ada di Purwakarta yaitu program agama keagamaan dan 
pendalaman kitab-kitab (AKPK) sebagai wujud pengamatan [8]. Berdasarkan latar belakang 
yang telah diuraikan, maka perumusan masalah dalam penelitian ini sebagai berikut: 
1. Bagaimana desain implementasi program AKPK siswa di SMPN 1 Darangdan? 
2. Apa saja faktor pendukung dan penghambat program AKPK ini? 
3. Bagaimana nilai-nilai religius dalam pembelajaran kitab program AKPK? 
B. 
Metodologi Penelitian 
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif dengan menggunakan pendekatan kualitatif. 
Peneliti menggunakan metode deskriptif sebagai upaya yang dilakukan peneliti untuk 
memperoleh gambaran yang jelas tentang “implementasi program AKPK” di SMPN 1 
Darangdan. 
C. 
Hasil Penelitian dan Pembahasan 
Desain Implementasi Program AKPK Siswa di SMPN 1 Darangdan 
Implementasi program AKPK tidak terlepas dari tahap perencanaan, pelaksanaan, dan evaluasi. 
Tahap perencanan, pelaksanaan, dan evaluasi diperlukan dalam sebuah program AKPK di 
SMPN 1 Darangdan agar bisa mencapai tujuan yang diinginkan. Hasil menunjukan perencanaan 
yang dilaksanakan pra kegiatan program AKPK meliputi beberapa aspek di SMPN 1 
Darangdan. Perencanaan program AKPK yang telah dilakukan di sekolah tersebut mengandung 
unsur perencanaan secara sistematis. Hal ini ditandai berdasarkan pernyataan dari George R 
Terry [9] bahwa perencanaan meliputi prinsip POAC diantaranya: planning, organizing, 
actuating, dan controlling. Dibawah ini adalah hasil temuan peneliti terkait implementasi 
program AKPK Siswa di SMPN 1 Darangdan. 
Pada proses perencanaan program AKPK yang akan dilaksanakan oleh SMPN 1 
Darangdan terlebih dahulu seluruh guru yang ada disekolah tersebut melaksanakan rapat untuk 
penentuan jam pelajaran dan penetapan penanggung jawab dalam kegiatan tersebut 
berlangsung, karena hal ini akan merubah juga pada jam pelajarannya. Hal serupa juga 
dilakukan oleh guru pembimbing yang sudah ditunjuk oleh kepala sekolah yaitu pembuatan RPP 

10 | Nanda Hanafi, et al. 
Vol. 4 No. 1 (2024), Hal: 7-13  
 
 
ISSN: 2828-2515 
bersama wakasek kurikulum yang nantinya dalam proses pelaksanaan program tersebut lebih 
terarah dan siswa mendapatkan feedback dari program tersebut. Beberapa yang disiapkan dalam 
perencanaan: A. Rapat Penentuan Jam Pelajaran, penentuan jam pelajaran ini amatlah penting, 
karena hal ini akan merombak kembali pada jam pelajaran sebelum adanya program AKPK 
muncul. Maka jam yang pas untuk melaksanakan kegiatan tersebut yaitu di pagi hari sebelum 
KBM dimulai. B. Penetapan Penanggung Jawab, Penentuan penanggung jawab kegiatan AKPK 
ini kepala sekolah menunjuk kepada guru AKPK dan kesiswaan, karena kedua jabatan tersebut 
yang akan terlibat secara langsung di lapangan. Selain itu juga penetapan penanggung jawab ini 
yang lebih paham suatu kondisi siswa. C. Sosialisasi, tujuan dalam pensosialisasian ini agar 
seluruh siswa SMPN 1 Darangdan mengetahui adanya program baru yang akan dilaksanakan, 
selain itu siswa dapat menyesuaikan kegiatan tersebut dengan pembelajaran yang ada. Oleh 
karena itu, waktu perencanaanya hanya membutuhkan beberapa kali saja rapat untuk 
menyepakati dilaksanakanya program AKPK yang kemudian ditentukannya penanggung jawab 
pada program tersebut yang akan dibahas lebih lanjut pada prinsip selanjutnya. 
Pada prinsip planning sebelumnya, program AKPK di SMPN 1 Darangdan sudah 
disetujui oleh seluruh jajaran guru dan staf ketika diadakannya rapat. Selanjutnya agar program 
ini dapat terlaksana sebagaimana mestinya, langkah yang telah diambil oleh kepala sekolah ialah 
mengelompokkan guru yang nantinya akan terlibat dalam pelaksanaan program AKPK 
menentukan berbagai kegiatan penting, serta memberikan tanggung jawab pada program 
tersebut agar menjaga program yang diluncurkan oleh pemerintah Purwakarta berjalan dengan 
khidmat dan dapat berjalan dengan baik serta mengarah kepada tujuan yang akan dicapai. 
Diantaranya adalah tanggung jawab yang diberikan kepada guru pembimbing untuk menyusun 
konten program AKPK supaya relevan dengan siswa serta mudah diingat sehingga sewaktu-
waktu dapat dipraktekan kembali secara mandiri. Guru pembimbing juga diberikan tanggung 
jawab lebih untuk memandu kegiatan AKPK dengan mengkoordinir siswa-siswa yang 
berkumpul disuatu tempat. Tanggung jawab yang lain ialah yang diberikan kepada para guru 
yang mengajar pada jam pertama untuk mengawasi lancarnya keberlangsungan kelancaran 
dalam pelaksanaan program AKPK tersebut. 
Selama pelaksanaan program AKPK berlangsung SMPN 1 Darangdan sudah 
menyiapkan alur kegiatan yang akan dilaksanakan oleh siswa nanti, diantaranya: dalam proses 
pelaksaan diawali dengan 3S (senyum, salam, dan sapa) kemudian seluruh guru yang terlibat 
dalam kegiatan tersebut mengoordinasikan seluruh siswa untuk pergi ke lapangan guna 
melaksanakan solat duha, setelah itu seluruh siswa masuk ke kelas masing-masing untuk 
melaksanakan program AKPK selanjutnya. Untuk kelas 7 dan 8 dilaksanakan di kelas masing-
masing dan kelas 9 yang dilaksanakan di lapangan. 
Tabel 1. Pelaksanaan AKPK 
Alur Pelaksanaan AKPK 
No 
Waktu 
kegiatan 
Deskripsi Kegiatan 
1 
06.45-07.00 
Pelaksanaan 3S (senyum, 
salam, sapa) 
Pada kegiatan 3S ini 
dilaksanakan oleh murid kepada 
seluruh pihak guru termasuk 
kepala sekolah sebelum 
memasuki gerbang sekolah. 
2 
07.00-07.10 
Pelaksanaan solat duha 
Sebelum pelaksanaan solat duha 
siswa diwajibkan untuk 
mengambil air wudhu terlebih 
dahulu secara kondisional, 
kemudian guru yang terlibat 
mengoordinasikan siswa yang 
sudah mengambil air wudu agar 

 
 Implementasi Program Agama Keagamaan dan Pendalaman…..  |  11 
 
 Islamic Education 
Alur Pelaksanaan AKPK 
No 
Waktu 
kegiatan 
Deskripsi Kegiatan 
segera ke lapangan untuk 
melaksanakan solat duha 
3 
07.10-08.00 
Pelaksanaan program AKPK 
(pembacaan Al-
Quran/BTAQ, pembelajaran 
kitab kuning 
Pada pelaksanaan program 
AKPK selanjutnya, siswa diberi 
arahan terlebih dahulu oleh guru 
AKPK bawa kelas 7 dan 8 
melaksanakan kegiatannya di 
ruangan kelas masing-masing 
yang akan dibimbing oleh guru 
yang telah diberi 
tanggungjawab oleh kepala 
sekolah, sedangkan untuk kelas 
9 melaksanakan kegiatan AKPK 
di lapangan 
Sumber: Data Penelitian yang Sudah Diolah, 2015. 
Faktor Pendukung dan Penghambat Kegiatan Program AKPK 
Faktor pendukung dan faktor penghambat implementasi program AKPK ini, gambaran 
mengenai faktor pendukung dan penghambat program AKPK berdasarkan hasil wawancara 
dengan informan diperoleh. Faktor pendukung ini dikategorikan dalam beberapa aspek 
diantaranya: Kepemimpinan kepala sekolah yang demokratis, memiliki tim manjerial AKPK, 
penambahan jam AKPK, sarana prasarana yang memadai. Selain dari pada faktor pendukung 
program AKPK yang peneliti sebutkan diatas, ada juga faktor penghambat program tersebut 
diantaranya yaitu keterbatasannya media ajar, kecakapan guru dalam mengajar, minimnya 
waktu pembelajaran AKPK sehingga target belajar tidak tercapai, sebagian anak yang belum 
bisa baca tulis huruf Arab. 
Nilai-Nilai Religius Pembelajaran AKPK 
Adapun nilai religius yang peneliti ambil dari hasil penelitian program AKPK yaitu a. Nilai 
religius tentang hubungan manusia dengan tuhannya. b. Nilai religius tentang hubungan sesama 
manusia. c. Nilai religius tentang hubungan manusia dengan alam atau lingkungan. d. Nilai 
religius yang berkaitan dengan pendidikan keagamaan. 
D. 
Kesimpulan 
Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah dijelaskan diatas terkait Implementasi Program 
Agama Keagamaan dan Pendalaman Kitab-Kitab (AKPK) Siswa di SMPN 1 Darangdan, dapat 
ditarik kesimpulan sebagai berikut: 
1. Desain Implementasi kegiatan AKPK di SMPN 1 Darangdan tidak terlepas dari tahap 
perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, dan evaluasi. Tahap perencanaan,  
2. pengorganisasian, pelaksanaan, dan evaluasi diperlukan dalam sebuah kegiatan agar bisa 
mencapai tujuan yang diinginkan. Hasil menunjukan perencanaan yang dilaksanakan pra 
kegiatan AKPK meliputi beberapa aspek. Perencanaan kegiatan AKPK yang telah 
dilakukan di sekolah tersebut mengandung unsur perencanaan secara sistematis, hal ini 
ditandai berdasarkan pernyataan dari George R Terry yang menyatakan bahwa bahwa 
manajemen modern dalam sebuah lembaga pendidikan adalah suatu proses (aktivitas) 
penentuan dan pencapaian tujuan pendidikan melalui empat fungsi dasar POAC 
diantaranya: planning, organizing, actuating, dan controlling. Planning, tahap 
perencanaan kegiatan AKPK di setiap sekolah yang ada di kabupaten Purwakarta salah 
satunya SMPN 1 Darangdan yang dilatar belakangi sebab-sebab dengan menentukan 
tujuan-tujuan yang ingin dicapai. Organizing, pembagian tugas-tugas atau tanggung 

12 | Nanda Hanafi, et al. 
Vol. 4 No. 1 (2024), Hal: 7-13  
 
 
ISSN: 2828-2515 
jawab, saling terintegrasi, dan juga kerja sama (team work) yang dilakukan oleh 
komponen-komponen terlibat di dalam kegiatan AKPK di SMPN 1 Darangdan. 
Actuating, aktualisasi pelaksanaan kegiatan AKPK di SMPN 1 Darangdan dengan 
memperhatikan tanggung jawab dari komponen masing-masing dan memperhatikan 
tujuan-tujuan yang ingin dicapai. Controlling, tahap pengawasan, evaluasi, serta 
perbaikan pada kegiatan AKPK di SMPN 1 Darangdan meliputi siswa, pendidik, dan 
kegiatan untuk mecapai tujuan-tujuan yang telah ditentukan. 
3. Walaupun ada saja hambatan yang tidak bisa langsung teratasi seperti siswa yang 
kesulitan dalam membaca huruf Arab sehingga siswa yang tidak bisa mengikuti kegiatan 
ini dengan baik, setidaknya hal-hal tersebut terus diupayakan untuk bisa teratasi dengan 
terus diadakannya rapat evaluasi serta report-report mengenai kendala-kendala yang 
terjadi dalam pelaksanaan program AKPK ini. Penambahan Jam AKPK Dalam 
pelaksanaan kegiatan AKPK di lapangan yang dipandu oleh guru AKPK, selalu ada 
penambahan jam waktu khusus di kelas sama seperti halnya ketika siswa dikumpulkan 
di lapangan namun yang membedakan dalam penambahan jam ini yang bertugas 
membimbing tidak hanya guru AKPK saja, namun seluruh guru ikut terlibat, serta 
kerjasama antara pemandu program AKPK yang betul-betul menguasai materi AKPK 
dalam proses pelaksanaan program dapat berjalan dengan khidmat, serta peran Bapak 
dan Ibu guru yang terlibat dalam pelaksanaan program tersebut terkhususnya pada jam 
pembelajaran pertama di kelas dan di luar kelas sehingga dapat melihat sistuasi juga 
mengondisikan siswa agar kegiatan AKPK berjalan dengan lancar. 
4. Dalam proses pembelajaran kitab pada program AKPK hal yang paling utama ialah niat 
ibadah kepada Allah dengan segala aktivitas yang dilakukan oleh siswa. Pengaruh yang 
terjadi pada siswa SMPN 1 Darangdan diantaranya yaitu merasa semakin meningkat 
nilai-nilai spiritual di dalam di diri siswa dengan upaya-upaya di sekolah menerapkan 
pembiasaan keagamaan secara konsisten, disiplin dengan mengikuti segala kegiatan di 
sekolah dengan sebaik-baiknya, tidak terjadinya kasus yang negatif di sekolah, dari 
program AKPK ini menjadi lebih moderat dalam beragama.Berisi ucapan terima kasih 
kepada pihak-pihak terkait yang membantu penelitian Anda. 
Acknowledge 
Penulis mengucapkan banyak terima kasih kepada semua pihak yang telah terlibat dalam 
penelitian ini sehingga dalam pengerjaan skripsi ini diberikan kelancaran dan kemudahan 
hingga akhir. 
Daftar Pustaka 
[1] 
Eka Wulandari Astriyanti, Mujahid Rayid, & Arif Hakim. (2023). Efektivitas Media Pop 
Up Book dalam Meningkatkan Hasil Belajar pada Pelajaran PAI. Jurnal Riset 
Pendidikan Agama Islam, 143–148. https://doi.org/10.29313/jrpai.v3i2.3058 
[2] 
 Yahya, “Implementasi Pembelajaran Pendidikan Agama Islam dalam Pembentukan 
Karakter Peserta Didik di SMP Negeri Kota Bandar Lampung,” 2012. 
[3] 
I. Toshihiko, Relasi Tuhan dan Manusia: Pendekatan Semantik terhadap Al-Qur’an, 
Printing 1. Yogyakarta: Yogyakarta, Tiara Wacara, 1997. 
[4] 
S. Mustaqim, “Implementasi Nilai Toleransi Dalam Kehidupan Bermasyarakat Antar  
[5] 
 Umat Beragama di Desa Gondoriyo Kecamatan Bergas Kabupaten Semarang,” Skripsi 
Univ. negeri semarang, 2019, [Online]. Available: https://lib.unnes.ac.id/33955/ 
[6] 
M. Miskahuddin, “Konsep Agama Menurut Al-Qur’an,” J. Ilm. Al-Mu’ashirah, vol. 14, 
no. 1, p. 64, 2017, doi: 10.22373/jimv14i1.2240. 
[7] 
W. Sumelka, “Fractional calculus for continuum mechanics - Anisotropic non-locality,” 
Bull. Polish Acad. Sci. Tech. Sci., vol. 64, no. 2, pp. 361–372, 2016, doi: 10.1515/bpasts-
2016-0041. 
[8] 
M. Van Bruinessen, Kitab kuning, pesantren dan tarekat, Cet. 2. Yogyakarta: Yogyakarta, 
Gading Publishing, 2015. 

 
 Implementasi Program Agama Keagamaan dan Pendalaman…..  |  13 
 
 Islamic Education 
[9] 
A. Wahid, Pesantren Masa Depan, Wacana Pemberdayaan Dan Transformasi Pesantren. 
Bandung: Bandung, Pustaka hidayah, 1999. 
[10] 
D. Winandi, “Agama Keagamaan dan Pendalaman Kitab (AKPK) Memperkuat Sikap 
Beragama yang Literat dan Moderat,” 2021. 
[11] 
G. R. Terry, Dasar-dasar Manajemen. Jakarta: Jakarta, Bumi Aksara, 2001.