KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 265 
 
                                                e-ISSN 2655-8645, p-ISSN 2655-8653 
                                            Volume 6, No 2, Januari 2024 (186-201) 
 
    https://www.e-journal.stajember.ac.id/index.php/kharismata/article/view/238 
DOI: https://doi.org/10.47167/kharis.v6i2.238  
 
 
 
 
 
Ketekunan Spiritual: Kompetensi Karakter Pelayan Tuhan dalam 
Narasi 2 Timotus 1:1-18 
 
Jonatan Ivan Jemy Lawa1, Sutikto2, Doni Heryanto3 
Sekolah Tinggi Alkitab Jember 
Correspondence: jonatanlawa@gmail.com 
 
 
Abstract 
Problems and challenges as a servant of God are things that always happen, many of which become 
withdrawn and do not act as expected. This problem can be a difficult challenge for anyone who is 
specifically called to serve God. This article uses qualitative methods to expose verse 2 Timothy 1:1-
18, arguing this research for the importance of God's servants building a theology of perseverance as 
saints in carrying out their ministry duties. focuses on Paul's advice to Timothy to persevere as a 
constructive point in building pastoral theology. The aim of the research is to understand the socio-
psychological context of Timothy and the situation of the church in Ephesus, explore the theological 
message, and highlight the challenges of Timothy's ministry. Findings show that perseverance in 
ministry is a key element, expressed through Paul's admonitions, with analysis of the Biblical text 
identifying the characteristics of God's servants. The results of the research include understanding 
the call to ministry, Timothy's specific challenges, and the importance of perseverance in the success 
of God's ministry. This article significantly enriches theological and practical understanding 
regarding Christian ministry, encouraging further reflection on the integration of the principles of 
2 Timothy in the context of modern church ministry. 
 
Keywords: 2 Timothy 1:1-18; church ministry; perserverence of saint; servant of God 
 
Abstrak 
Tantangan sebagai pelayan Tuhan bukan masalah biasa, banyak diantaranya menjadi 
mundur dan tidak berperan sesuai harapan. Masalah ini bisa menjadi tantangan yang berat 
bagi siapapun yang terpanggil khusus melayani Tuhan. Artikel ini menggunakan metode 
kualitatif untuk mengeksposisi ayat 2 Timotius 1:1-18, argumentasi penelitian ini 
pentingnya pelayan Allah membangun teologi ketekunan sebagai orang-orang kudus 
dalam menjalani tugas pelayanan. fokus pada nasehat-nasehat Paulus kepada Timotius 
untuk bertekun menjadi titik konstruktif membangun teologi pastoral. Tujuan penelitian 
adalah memahami konteks sosio-psikologis Timotius dan situasi gereja di Efesus, 
mengeksplorasi pesan teologis, serta menyoroti tantangan pelayanan Timotius. Temuan 
menunjukkan bahwa ketekunan dalam pelayanan adalah elemen kunci, diungkapkan 
melalui nasihat-nasehat Paulus, dengan analisis teks Alkitab mengidentifikasi karakteristik 
pelayan Tuhan. Hasil penelitian mencakup pemahaman panggilan pelayanan, tantangan 
spesifik Timotius, dan pentingnya ketekunan dalam kesuksesan pelayanan Tuhan. 
Penelitian ini memberi kontribusi signifikan untuk memperkaya pemahaman teologis dan 
praktis terkait pelayanan kristiani, mendorong refleksi lebih lanjut tentang integrasi 
prinsip-prinsip 2 Timotius dalam konteks pelayanan gereja modern. 
 
Kata Kunci: 2 Timotius 1:1-18; ketekunan orang kudus; pelayanan Gereja; pelayan Tuhan 
 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 266 
PENDAHULUAN 
 
Bagi setiap pendeta yang melayani Tuhan, selalu ada tekanan yang 
membebani dan godaan untuk putus asa. Permasalahan ini bukanlah hal yang baru, 
namun merupakan permasalahan yang telah dihadapi oleh jabatan pendeta 
sepanjang sejarah.1 Meskipun statistik terkini membuktikan adanya kecenderungan 
bahwa para pendeta tinggal lebih lama di tempat penggembalaan mereka, namun 
mereka tidak merasa senang untuk tetap berada di tempat tersebut.2 Jelas sekali, 
ada masalah yang nyata dan situasi yang tidak sehat di kalangan para pendeta. 
Pelayanan seorang pendeta tidaklah mudah, gembala sejati senantiasa menghadapi 
tantangan yang berat. Seperti yang diungkapkan oleh Thom Rainer, banyak 
pendeta masa kini yang tampak seperti orang mati berjalan yang sedang menunggu 
penguburan mereka karena tekanan pelayanan dan godaan untuk kehabisan 
tenaga.3 Gambaran dari Thom Rainer sedang menyoroti perlunya tindakan nyata 
untuk mendukung kesejahteraan mental dan spiritual mereka. 
Salah satu contoh kasus yang mencerminkan tekanan dan beban yang 
dialami oleh seorang pendeta adalah ketika menghadapi perpecahan dalam jemaat. 
Situasi ini menjadi pelik ketika kedua kelompok tersebut meminta hamba Tuhan 
memilih. Pada beberapa kesempatan, pendeta yang dihormati oleh komunitasnya 
dan dianggap sebagai pemimpin rohani yang bertanggung jawab ternyata terlibat 
dalam tindakan yang sangat tidak etis. Kasus semacam ini tidak hanya merusak 
reputasi individu tetapi juga merusak kepercayaan masyarakat terhadap institusi 
gereja. Tekanan dari publik, media sosial, dan hukum seringkali menjadi sangat 
berat bagi pendeta yang terlibat, mengakibatkan dampak psikologis dan emosional 
yang mendalam. Selain itu, tekanan internal seperti perasaan bersalah, rasa malu, 
dan pertanyaan eksistensial mengenai panggilan rohani mereka juga menjadi beban 
tambahan yang sulit diatasi. 
Masalahnya bukan karena para pendeta tidak memiliki iman dan ketabahan 
dalam pelayanan, tapi mereka tidak bertekun dalam sukacita sampai akhir. 
Ketekunan bagi pendeta merupakan spiritualitas yang sentral dan harus berakar 
pada Alkitab. Sebagai murid Paulus Timotius merupakan pelayan Tuhan yang 
 
1 Elliot Grudem, “Pour It Out: God Doesn’t Intend Pastors to Burn Out; There’s a Better Way,” 
Leadership Journal 37, no. 1 (2016): 35. 
2 Ronald L. Cook, “Running the Distance: A Call to Perseverance,” Review & Expositor 113, no. 
3 (2016): 400. 
3 Thom S. Rainer, “Autopsy of a Deceased Pastor,” Church Answer, last modified 2016, 
https://churchanswers.com/blog/autopsy-deceased-pastor/. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 267 
memimpin beberapa jemaat hasil perintisan dari Paulus.4 Sebagai seorang murid 
rasul Timotius juga memiliki banyak tantangan yang harus dihadapi, di tengah 
masalah yang dihadapinya itu karakter seseorang biasanya akan teruji. 
Spiritualitas rohaniawan merupakan aspek integral dari integritas 
bersamaan dengan panggilannya sebagai seorang pelayan Tuhan. Masalah ini 
selalu dihadapi di setiap zaman, terlebih di zaman di mana kebenaran sejati 
dipertaruhkan sedemikian rupanya. Bagi gereja-gereja yang beraliran kontemporer 
masih menjadi masalah serius. Setidaknya hal tersebut terjadi karena dalam 
pelayanan para hamba Tuhan sering dihadapkan dengan dua pilihan, yaitu 
pelayanan atau kepentingan pribadi mereka seperti rekreasi keluarga, pekerjaan, 
les dan kegiatan lainnya.5 
Pelayan Tuhan adalah seorang yang telah diselamatkan oleh kasih karunia 
Tuhan dan mau untuk menggunakan karunia-karunia yang Allah berikan untuk 
memuliakan nama-Nya. Dalam bukunya Robert Brandt menuliskan, kewajiban 
dari orang yang beriman kepada Allah adalah memakai karunia yang ada sesuai 
dengan tujuan dari pemberian karunia tersebut dan membiarkan pemakaian dari 
karunia itu sendiri didasari atas kasih.6 Perlu dibedakan istilah hamba Tuhan dalam 
penelitian ini adalah mereka yang penuh waktu atau tidak. Pemilihan kata ini 
masih rancu di beberapa tradisi gereja di Indonesia. Mereka yang menjadi hamba 
Tuhan penuh waktu yang masih mengurus pekerjaan lain sebenarnya bukanlah 
hamba Tuhan penuh waktu.  
Seorang jemaat yang melayani Tuhan dalam kegiatan atau ibadah disebut 
dengan pelayan. Dalam sebuah ibadah, seorang pelayan Tuhan melakukan tugas 
dan kewajibannya tanpa mempertimbangkan kepentingan pribadi melainkan 
mengutamakan kepentingan Tuhan. Pelayan sendiri dalam bahasa aslinya adalah 
 (diakoneo) yang berasal dari kata melayani  (douleuo), yaitu seperti 
budak dalam melayani.7 Dalam terjemahan lainnya pelayan dituliskan dengan kata 
 (diakonos) yang berarti pelayan atau diaken.8 
    Artinya bahwa seorang pelayan Tuhan berkewajiban untuk menunaikan 
tugas pelayanannya dengan baik dan tidak terhalang oleh kepentingan-
 
4 D.A. Carson; Douglas J. Moo, An Introduction to the New Testament (Malang: Gandum Mas, 
2016), 573. 
5 The Liang Gie, Cara Belajar Yang Efisien II (Yogyakarta: Liberty, 1994), 43. 
6 Robert L. Brandt, Karunia - Karunia Roh (Malang: Gandum Mas, 1982), 23. 
7 Barclay M. Newman Jr., Kamus Yunani - Indonesia Untuk Perjanjian Baru, 15th ed. (Jakarta: 
BPK Gunung Mulia, 2010), 44. 
8Ibid., 39. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 268 
kepentingan lainnya layaknya seorang budak yang sedang mengabdi kepada 
tuannya. Dalam bukunya, Abineno memberikan kriteria yaitu melayani dengan 
penyerahan diri penuh dalam kasih, seperti Kristus menyelesaikan tugas-Nya 
dengan kerendahan hati.9 Meskipun analogi dengan budak mungkin kontroversial, 
pemahaman ketekunan sebagai pelayan Tuhan tetap relevan. Dalam melaksanakan 
tugas dengan penyerahan diri penuh, ketekunan menjadi kunci untuk memastikan 
bahwa pelayanan dilakukan dengan integritas dan kesetiaan yang berkelanjutan. 
 Selain alasan di atas, peneliti juga mendapati bahwa rasul Paulus ketika ia 
sedang menasihati Timotius juga melakukan pembinaan karakter pelayan Tuhan 
terhadap anak rohaninya tersebut. Karakter pelayan Tuhan diteliti dalam surat 2 
Timotius. Sebab dalam surat 2 Timotius didapati Paulus sedang menanamkan 
karakter pelayan Tuhan dalam diri Timotius untuk tetap tekun melayani Tuhan. 
Hal ini dapat terlihat ketika Paulus menyampaikan bahwa Timotius harus 
memiliki iman yang tulus ikhlas (2Tim. 1:5), rajin dan semangat melakukan 
pelayanannya (2Tim. 1:6), kuat, penuh kasih, dan penguasaan diri (2Tim. 1:7), 
bersedia menderita (2Tim. 1:8), memiliki kesadaran diri atas kasih karunia (2Tim. 
1:9), teguh atau tidak berpaling dari pelayanan (2Tim. 1:13), dan tetap setia (2Tim. 
1:14, 15). 
Dalam nats-nats tersebut Paulus sedang memberikan nasihat kepada anak 
didiknya untuk tetap dapat bertekun dalam melayani Tuhan. Berdasarkan nasihat-
nasihat Paulus tersebut, peneliti menemukan karakter pelayan Tuhan yang dapat 
digunakan untuk pembinaan para pelayan Tuhan. Tujuan dari penelitian ini adalah 
untuk mengeksplorasi makna nasehat-nasehat Paulus kepada Timotius dari 
perspektif alkitabiah dengan melakukan analisis sosio-analisis terhadap 2 Timotius 
1:1–18. Dalam surat tersebut, Rasul Paulus mendorong muridnya yang dalam 
keadaan trauma psikologis dan kelelahan emosional. Keadaan seperti ini banyak 
dialami oleh hamba-hamba Tuhan muda dengan berbagai latar belakang konteks. 
Penelitian ini berargumentasi bahwa ketekunan seorang pemimpin Kristen 
terbentuk melalui tantangan yang harus dihadapi bukan sebaliknya. 
 
 
 
 
 
 
 
9 Ch. J.L. Abineno, Penatua Jabatan Dan Pekerjaannya (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2015), 3. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 269 
METODE PENELITIAN 
 
Metode yang digunakan dalam artikel ini adalah metode kualitatif,10 dengan 
fokus pada analisis eksposisi terhadap ayat 2 Timotius 1:1-18. Pendekatan ini 
memungkinkan peneliti untuk menjelajahi dan menggali makna teks Alkitab secara 
dalam, dengan mempertimbangkan konteks historis dan sosial serta pesan teologis 
yang terkandung didalamnya. Pertama-tama, penelitian ini mencirikan secara 
ringkas konteks surat 2 Timotius. Penerapan metode kualitatif memungkinkan 
peneliti untuk memahami secara lebih baik latar belakang sosio-psikologis 
Timotius, situasi gereja di Efesus, dan tantangan pelayanan yang dihadapi oleh para 
pelayan Tuhan pada masa itu. Hal ini menciptakan dasar yang kuat untuk 
memahami nasehat-nasehat Paulus kepada Timotius. Selanjutnya, dalam 
menganalisis teks 2 Timotius 1:1-18, metode kualitatif memungkinkan peneliti 
untuk menggali secara mendalam karakter pelayan Tuhan, khususnya Timotius, 
sebagaimana yang diajarkan oleh Paulus. Eksposisi terhadap ayat-ayat tersebut 
memperlihatkan pemahaman mendalam terhadap tantangan dan tuntutan 
panggilan pelayanan, serta karakteristik yang diharapkan dari seorang pelayan 
Tuhan. 
Metode kualitatif juga memfasilitasi pengungkapan pola perkembangan 
teks, membagi teks menjadi bagian-bagian yang dapat dianalisis secara terpisah, 
seperti pembukaan, badan teks, dan penutup. Ini memungkinkan peneliti untuk 
menyoroti tema-tema kunci, pesan-pesan utama, dan aspek-aspek teologis yang 
menjadi fokus analisis. Dengan pendekatan kualitatif, penelitian ini menggali lebih 
dalam tentang makna nasihat-nasphat Paulus kepada Timotius, khususnya terkait 
dengan ketekunan dalam pelayanan Tuhan. Eksposisi terhadap ayat-ayat Alkitab 
memungkinkan interpretasi yang lebih kaya dan kontekstual terhadap nasihat-
nasihat Paulus, dengan mengaitkannya secara langsung dengan kondisi sosio-
psikologis Timotius dan konteks pelayanan pada saat itu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 John W. Creswell, Penelitian Kualitatif & Design Riset: Memilih Di Antara Lima Pendekatan, 3rd 
ed. (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2015), 11. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 270 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
Konteks 2 Timotius 
 
Paulus mengirim surat kepada Timotius dengan tujuan pribadi dan bersifat 
unik di antara surat-surat Paulus lainnya dan tidak membahas tatanan gereja atau 
peran Kristen, sehingga menjadikannya “surat yang sepenuhnya dan benar-benar 
pribadi”.11 Tidak jelas apakah surat 2 Timotius ini tidak seperti surat yang lain, 
dimaksudkan untuk dibacakan di hadapan sidang. Namun, Paulus melanjutkan 
tema penderitaan demi iman yang terdapat dalam 2 Timotius 1:3–18 dan 
memperkuat tanggung jawab Timotius di gereja lokal.12 Nasehat ini begitu relevan 
pada saat Paulus berada dalam pemenjaraannya yang kedua di Roma (2Tim. 1:2, 8). 
Nampaknya pemenjaraan Paulus yang terakhir jauh lebih parah dibandingkan 
pemenjaraannya yang pertama di sana.  
 
Di samping itu situasi kerusuhan karena berbagai alasan terjadi di 
sekitar tanggal penulisan surat ini. Pada tahun 64 M, Nero diduga membakar 
beberapa bagian kota Roma dan menyalahkan umat Kristen. Pada tahun 66 perang 
Yahudi dimulai.13 Surat kedua kepada Timotius ini kemungkinan besar ditulis pada 
tahun 66 atau 67. Selama periode ini, Paulus menghadapi pengabaian oleh para 
pengikutnya, kesepian, kemurtadan di gereja-gereja, jemaat-jemaat yang sudah 
mapan mengalami kesulitan, dan rekan kerja yang paling dicintainya, Timotius, 
tampak malu dengan kondisi Paulus dan mungkin lemah iman dalam 
melaksanakan tugas pelayanannya.14 lebih lagi Pandangan umum terhadap 
Timotius menggambarkannya sebagai seorang individu yang muda, agak rapuh, 
terkadang terpengaruh oleh rasa takut, dan mungkin kurang memiliki kekuatan 
pribadi. Namun, analisis ini mungkin agak berlebihan, mengingat dia masih relatif 
muda menurut standar pada zamannya dan sudah berhasil melaksanakan misi-
misi penting sebelumnya. Meskipun ada catatan mengenai kesehatannya yang 
kurang stabil, pengalamannya yang berani di Tesalonika dan Korintus 
menunjukkan bahwa keberaniannya tidak sepenuhnya kurang. Faktor usia dan 
 
11 Ben Witherington III, Letters and Homilies for Hellenized Christians: A Socio-Rhetorical 
Commentary on Titus, 1–2 Timothy and 1–3 John (Grand Rapids: IVP Academic, 2006), 302. 
12 Philip H. Towner, The New International Commentary On The New Testament, ed. Gordon D. 
Fee (Grand Rapids: Eerdmans, 2006), 537. 
13 Witherington III, Letters and Homilies for Hellenized Christians: A Socio-Rhetorical Commentary 
on Titus, 1–2 Timothy and 1–3 John, 1021. 
14 Ibid., 221. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 271 
tekanan yang kuat mungkin menjadi alasan mengapa nasihat untuk tetap setia dan 
tabah sering disoroti dalam surat-surat 1 dan 2 Timotius.15 
Analisis tekstur bagian dalam dari 2 Timotius ini mengungkapkan pola 
perkembangan teks menjadi tiga bagian: pembukaan teks dalam salam, 2 Timotius 
1:1–2, bagian tengah badan teks ayat 2 Timotius 1:3–15, dan bagian tengah teks. 
penutup 2 Timotius 1:16–18. Analisis sosio-retoris ini mengeksplorasi upaya Rasul 
Paulus untuk membalikkan ketegangan emosional, mental, dan spiritual yang 
dialami Timotius dengan tujuan untuk membentuk karakter Timotius sebagai 
pemimpin muda. 
Sketsa latar belakang sosio-psikologis menunjukkan bagaimana sebenarnya 
Timotius secara manusia mengalami tekanan yang berat,  goncangan psikologis 
yang berpengaruh kepada mentalitas pelayanannya. Analisis ini memberikan 
konteks historis yang mendalam mengenai surat kedua kepada Timotius dan 
tantangan yang dihadapi oleh Timotius dalam mengemban tugasnya. Namun, 
perlu diperhatikan bahwa penilaian Timotius sebagai individu yang muda dan 
rapuh mungkin bersifat stereotipikal dan tidak sepenuhnya menggambarkan 
kapasitasnya sebagai pemimpin. Selain itu, upaya Paulus untuk membangun 
karakter Timotius seharusnya tidak hanya dilihat dari perspektif emosional dan 
mental, tetapi juga dari dedikasi, integritas, dan keberanian Timotius dalam 
menghadapi tantangan. 
 
Pemeliharaan Allah dan Ketekunan orang Percaya 
 
Ketekunan seorang percaya terlebih pelayan Tuhan dalam kehidupan dan 
pelayanan Kristiani tidak akan ada konteksnya jika bukan karena doktrin 
ketekunan orang-orang kudus. Grudem mencatat “Ketekunan orang-orang kudus 
berarti bahwa semua orang yang benar-benar dilahirkan kembali akan dipelihara 
oleh kuasa dan kehendak Tuhan. Bertekunlah sebagai umat Kristiani sampai akhir 
hayatnya, dan hanya mereka yang bertekun sampai akhirlah yang benar-benar 
dilahirkan kembali.”16 fondasi tersebut menjadi keyakinan yang sentral sehingga 
doktrin ketekunan adalah landasan di mana ketekunan pastoral dibangun. 
 
15 Gordon D. Fee, 1 and 2 Timothy, Titus: Understanding The Bible Commentary Series, ed. W. 
Ward Gasque, Robert L. Hubbard Jr., and Robert K. Johnston (Grand Rapids: Baker Academic, 1988), 
52. 
16 Wayne Grundem, Systematic Theology: An Introduction to Biblical Dcotrine (Grand Rapids: 
Zondervan, 2000), 788. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 272 
 
Ada batasan dalam Alkitab mengenai penyimpangan dalam perjalanan 
rohani orang percaya, sekalipun keselamatan sebagai anugerah telah meneguhkan. 
Ketekunan adalah suatu sifat atau karakter yang diikuti oleh setiap orang percaya, 
tetapi itu adalah pekerjaan Tuhan dari awal sampai akhir. Keselamatan dimulai dari 
pemilihan Allah atas orang-orang kudus di masa lalu yang kekal. Frame 
menegaskan bahwa pemilihan Tuhan “adalah alasan yang lebih utama mengapa 
kita akan bertekun. . . . Mereka yang ditakdirkan untuk menjadi serupa dengan 
gambar Kristus pasti akan dimuliakan.”17 Ketekunan yang dimampukan Allah 
mendorong orang percaya untuk bertekun dalam iman seraya mereka menerima 
kuasa Allah yang tak terbatas. 
 
Gagasan tentang ketekunan orang-orang kudus berbeda dengan doktrin 
jaminan keselamatan, meskipun tidak pernah bisa dipisahkan darinya. Ada orang-
orang Kristen dalam sejarah gereja yang telah menegaskan bahwa seorang Kristen 
dapat mempunyai jaminan keselamatannya, namun jaminan itu hanya untuk saat 
ini. Seseorang dapat mengetahui bahwa ia berada dalam keadaan anugerah pada 
hari ini, namun dengan pengetahuan atau jaminan tersebut, tidak ada jaminan lebih 
lanjut bahwa ia akan tetap dalam keadaan rahmat itu besok atau lusa, atau sampai 
mati. Sebaliknya, mereka yang percaya pada ketekunan orang-orang kudus juga 
percaya bahwa jaminan keselamatan bisa diperoleh, bukan hanya untuk saat ini 
saja, melainkan selamanya. Jadi sekali lagi, terlihat bahwa ketekunan dibedakan 
dari kepastian namun tidak pernah bisa dipisahkan darinya. Tidak hanya sampai 
di sini pemilihan umat beriman dan ketekunan umat beriman bukanlah penolakan 
terhadap panggilan iman dalam misi.18 Seorang pelayan Tuhan di gereja 
dihadapkan pada tanggung jawab untuk mengajarkan dan memimpin umat 
dengan memadukan kepastian keselamatan sebagai dasar iman, sambil mendorong 
ketekunan dalam ketaatan dan perseveransi sebagai respons aktif terhadap 
panggilan iman dalam misi Allah. 
 
Alkitab dengan jelas menyatakan bahwa ketekunan sampai akhir tidak 
hanya bergantung pada orang percaya saja. Schreiner mencatat, “Para penulis 
Perjanjian Baru mengajarkan kepada kita bahwa setiap orang yang percaya kepada 
Kristus Yesus dan bertekun dalam kesetiaan kepada-Nya, hal itu dilakukan hanya 
karena kasih karunia Allah. . . . Keselamatan dari pemilihan hingga pemuliaan, 
 
17 John M. Frame, Systematic Theology: An Introductioan to Christian Belief (Philipsburg: P&R 
Publishing, 2013), 1100. 
18 Pieter Verster, “The Perseverance of the Saints, Persecution and Mission, and Its 
Implications for Reformed Churches,” In die Skriflig / In Luce Verbi 53, no. 3 (2019): 6. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 273 
semuanya didasarkan dan dijamin oleh kasih karunia Allah.”19 Kristus sendiri telah 
menjamin keselamatan orang percaya oleh darah-Nya sendiri dan tidak ada 
seorang pun yang mampu melepaskan orang percaya dari genggaman Allah (Yoh. 
10:27-29). Grudem lebih lanjut menyatakan “Tuhan menjaga mereka yang 
dilahirkan kembali untuk selamanya dalam 'meterai' yang Tuhan tempatkan pada 
kita. ‘Meterai’ ini adalah Roh Kudus di dalam diri kita, yang juga bertindak sebagai 
‘jaminan’ Tuhan bahwa kita akan menerima warisan yang dijanjikan kepada kita.”20 
 
Kehadiran Roh Kudus yang penuh kuasa bersemayam dalam diri orang 
percaya. Oleh karena itu, pendeta yang melayani di jemaat penting untuk 
memahami Allah dengan menyelesaikan tugasnya dengan kuasa Roh Kudus yang 
ada di dalam dirinya. Schreiner memberikan wawasan yang tajam, dengan 
menyatakan, “Kita membutuhkan kekuatan Tuhan untuk menyelesaikan maraton 
yang kita jalankan, dan kita memiliki janji Tuhan bahwa Dia akan menyediakan 
kekuatan yang diperlukan. Dengan demikian, kita dapat yakin bahwa setiap orang 
percaya pasti akan menyelesaikan perlombaan dan memperoleh hadiah.”21 Kuasa 
Allah dalam Injil yang menyelamatkan orang berdosa adalah kuasa Allah yang 
sama yang menopang para pelayan Tuhan diberbagai tempat dan zaman.22 
Robert Culver menyatakan bahwa “Allahlah yang menjaga kita agar kita 
dapat bertekun. Kesuksesan kita bergantung pada-Nya ketika kita 'mengerjakan 
keselamatanmu [kita] tetapi hanya 'dengan takut dan gentar' karena mengetahui 
bahwa Allah 'mengerjakan di dalam kamu [kita] baik kemauan maupun pekerjaan 
menurut kerelaan-Nya.'23 Saat seseorang beristirahat dalam pekerjaan Tuhan dan 
dengan bertekun dalam kasih karunia Tuhan, sebaiknya ia menaruh hati pada 
kebenaran bahwa Tuhan tidak akan pernah meninggalkannya (Ibr. 13:6), bahkan di 
tengah penderitaan. 
 
 
 
 
 
 
19 Thomas Schreiner and Ardel Caneday, The Race Set Before Us (Downers Grove: InterVarsity 
Press, 2001), 13. 
20 Grundem, Systematic Theology: An Introduction to Biblical Dcotrine, 788. 
21 Schreiner and Caneday, The Race Set Before Us, 245. 
22 Nathanael Channing, “Anugerah Dalam Pelayanan Penggembalaan,” Veritas: Jurnal Teologi 
dan Pelayanan 3, no. 2 (2018): 194. 
23 Robert Culver, Systematic Theology: Biblical and Historical (Scotland: Christian Focus, 2005), 
767. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 274 
Imitasi kepada Ketekunan Kristus dalam Timotius 
 
Pada bagian ini berfokus pada implikasi imitasi sebagai sarana ketekunan pastoral 
sepanjang masa pelayanan seumur hidup kepada Kristus pada para pendeta masa 
kini. Tujuan ini akan dicapai melalui pengujian terhadap panggilan alkitabiah 
untuk mengimitasi, model alkitabiah untuk menderita dengan sukacita dalam 
pelayanan, dan mandat alkitabiah untuk terus mengawasi kehidupan dan doktrin 
seseorang. 
 
Alkitab memberikan alasan yang kuat untuk meniru kehidupan orang 
percaya. George Zemek berbicara tentang akar mendalam dari peniruan 
(pemodelan) dalam Alkitab. Menurutnya pemodelan berawal dari penciptaan 
manusia menurut gambar Allah, namun melalui kejatuhan dan penciptaan baru 
manusia menurut gambar Allah, namun melalui kejatuhan dan penciptaan baru 
manusia dalam Kristus, hal ini menjadi semakin penting. Penggunaan kelompok 
kata τύπος (tupos, “type”) dan μιμητής (mimetes, “imitator”) dalam Perjanjian Baru 
memberikan gambaran yang baik tentang tanggung jawab para pemimpin gereja 
untuk hidup sebagai teladan moral yang baik di hadapan orang-orang yang mereka 
pimpin. Hanya jika mereka melakukan hal tersebut maka pelayanan pastoral dapat 
memenuhi standar alkitabiah dari jabatan tersebut.24 Meskipun pemodelan dalam 
Alkitab ditekankan sebagai tanggung jawab penting bagi pemimpin gereja, 
argumen kritis dapat muncul terkait risiko idola dan keterbatasan manusia, 
menekankan perlunya keseimbangan antara peniruan positif dan keterbukaan 
terhadap tuntunan Roh Kudus dalam menjalankan pelayanan pastoral. Pemimpin 
gereja tidak hanya dituntut untuk memberikan ajaran rohani kepada jemaatnya 
tetapi juga untuk menjadi teladan moral bagi mereka. Kehidupan pribadi dan 
karunia yang dimiliki pemimpin tersebut harus mencerminkan nilai-nilai dan 
prinsip-prinsip Alkitab. 
 
Paulus menasihati Timotius untuk menjadi teladan bagi orang-orang 
percaya: “Karena itulah kuperingatkan engkau untuk mengobarkan karunia 
Allah yang ada padamu oleh penumpangan tanganku atasmu.” Ayat 6 merupakan 
panggilan baru untuk keberanian dan kesetiaan dalam pelayanan yang terus 
menghadapi tantangan. Instruksi yang diberikan Paulus pada saat ini akan terlihat 
mengarah pada penyerahan pelayanannya kepada penggantinya. Namun beberapa 
ahli menunjukkan bahwa tindakan penumpangan tangan bertujuan untuk 
 
24 George J. Zemek, “Modeling,” in Pastoral Ministry: How to Shepherd Biblically, ed. John 
MacArthur (Nashville: Thomas Nelson, 2005), 217. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 275 
memberdayakan individu dan juga merupakan impartasi.25 Contoh dari hal ini 
ditemukan dalam Perjanjian Lama, di mana Musa menumpangkan tangan ke atas 
Yosua dan memberikan “roh hikmat” kepadanya (bdk. Ulangan 34:9). Dalam 
konteks ini, Paulus memberi tahu Timotius bahwa dia telah diberdayakan dan 
mendorongnya untuk terus bertumbuh dan dalam pemberdayaan yang dia terima 
melalui penumpangan tangan ke atasnya. Pasal ini dimulai dan diakhiri dengan 
penekanan pada pemberdayaan Roh Kudus dalam pelayanan Timotius (ay.6–7 dan 
13–14). Hal ini menyatakan bahwa kuasa Roh Kudus punya peran sentral dalam 
ketekuanan orang-orang percaya, namun itu bukanlah satu-satunya. Paulus 
menunjukkan hal lain juga kepada Timotius. 
Selanjutnya, ayat 6-14 memberikan dasar untuk semua hal selanjutnya 
dalam surat ini. Paulus berupaya untuk “mengingatkan” Timotius akan 
panggilannya. 
Apa 
yang 
tampaknya 
merupakan 
nada 
lembut 
untuk 
menyampaikan sebuah perintah sebenarnya lebih mengikat, karena sebuah 
“pengingat” mengacu pada pengetahuan dan pengalaman bersama dan 
menyiratkan bahwa komitmen masa lalu masih berlaku.26 Panggilan Paulus kepada 
Timotius untuk "mengobarkan karunia Allah" dan mengingatkan panggilannya 
mencerminkan urgensi ketekunan dalam mengikuti Allah sebagai hamba Tuhan, di 
mana penghargaan terhadap komitmen masa lalu menuntut kesetiaan yang terus 
menerus dalam menghadapi tantangan pelayanan. 
Paulus memahami tentang tantangan dalam memberitakan Injil dan juga 
memimpin orang-orang percaya tekun dalam iman, termasuk di Efesus. Timotius 
berada di kota Efesus yang keras, dimana terdapat persaingan sistem agama dan 
pandangan dunia. Efesus adalah kota yang penuh dengan berhala, dan menurut 
Kisah Para Rasul, terjadi kerusuhan setelah pelayanan Paulus di kota ini.27 Dalam 
ayat 7, Paulus menunjukkan kepada Timotius bahwa ia telah diberi kuasa. Dengan 
kata lain, Paulus memberi tahu Timotius bahwa Allah telah memberikan kuasa 
kepadanya. Paulus melanjutkan teksnya dan meminta Timotius untuk bergabung 
dengannya dalam pekerjaan memberitakan Injil melalui pemberdayaan yang 
diberikan oleh Tuhan. Hal ini ditunjukkan ketika ia menyatakan, “bersama-sama 
aku menderita karena Injil, dengan kekuatan Allah” (2Tim. 1:8). Penting juga untuk 
 
25 Jack Barentsen, Emerging Leadership in the Pauline Mission A Social Identity Perspective on Local 
Leadership Development in Corinth and Ephesus (London: Pickwick Publications, 2011), 188. 
26 Philip H. Towner, NICONT: The Letters to Timothy and Titus, ed. Ned B. Stonehouse, F. F. 
Bruce, and Gordon D. Fee (Grand Rapids: Eerdmans Publishing, 2006), 1839. 
27 David Platt, Daniel L. Akin, and Tony Merida, Christ-Centered Exposition Commentary: 1 & 2 
Timothy and Titus (Nashville: B&H Publishing Group, 2013), 392. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 276 
dipahami bahwa sebagai pemimpin Kristen dalam struktur organisasi yang disebut 
gereja, diyakini bahwa pemberdayaan dari Tuhan dan Roh Kudus menjadi jaminan 
ketekunan yang dibutuhkan seorang pelayan Tuhan.28 Pemahaman Paulus tentang 
kuasa dari Tuhan menjadi dasar penting untuk memahami tantangan dalam 
memberitakan Injil. Dengan menyadari bahwa ketekunan sebagai pelayan Tuhan 
didorong 
oleh 
pemberdayaan 
spiritual, 
Paulus 
mengajarkan 
bahwa 
ketergantungan pada kekuatan Allah merupakan kunci utama untuk memimpin 
dan menderita demi misi pemberitaan Injil.  
Bagian kedua dari pasal ini disimpulkan sebagai nasehat untuk 
mengembangkan dan menggunakan bakatnya tanpa rasa takut dan sungguh-
sungguh. Nasehat ini untuk menjaga Timotius dari tawar hati atau perasaan yang 
bisa membuatnya meninggalkan pelayanan. Mulai ayat 8-14 Paulus melanjutkan 
hal yang sama dengan memberikan tiga tantangan kepada Timotius, dia 
menuntutnya dengan tiga perintah:  
Menjadi pemberita Injil, ketekunan akan menjadi signifikan ketika adanya 
dukungan sosial dan timbal balik dengan komitmen dan kerjasama dalam 
persekutuan. Dalam 2 Timotius 1, atribut dukungan sosial dan timbal balik juga 
ditemukan dalam teks tersebut. Dalam teks ayat 15, Paulus menunjukkan 
kurangnya dukungan sosial dan timbal balik di antara mentor dan orang yang 
dimentor lainnya ketika dia mencatat bahwa semua orang di provinsi Asia telah 
meninggalkannya. Paulus melanjutkan dan menyebutkan orang-orang tertentu 
seperti Figelus dan Hermogenes (2Tim.1:15). Banyak sarjana dan teolog percaya 
bahwa merujuk pada Figelus dan Hermogenes secara khusus disebabkan oleh 
Paulus yang memiliki dinamika bimbingan dengan kedua orang ini di mana 
dukungan satu sama lain diharapkan seperti Paulus telah mendukung mereka di 
masa lalu. Ada juga indikasi bahwa mereka meninggalkan Paulus ketika dia 
dipenjarakan di Roma.29 
Atribut komitmen dan kerja sama dari berbagai model mentoring juga 
ditemukan dalam ayat 15 dan 16. Ketika Paulus berbicara tentang hubungan 
dengan Onesiforus, hal ini berbicara tentang komitmen yang ditunjukkan di antara 
mereka (2Tim. 1:16). Dalam ayat 15, perbedaannya terlihat ketika Figelus dan 
Hermogenes tidak memiliki komitmen seperti yang Paulus tunjukkan kepada 
 
28 Geffrey B. Kelly and F. Burton Nelson, The Cost of Moral Leadership The Spirituality of Dietrich 
Bonhoeffer (Grand Rapids: Eerdmans, 2003), 122. 
29 Reggie M. Kidd, The Baker Illustrated Bible Commentary, ed. Gary M. Burge and Andrew E. 
Hil (Grand Rapids: Baker Books, 2012), 77. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 277 
mereka (2Tim. 1:15). Kontrak antara kedua hubungan ini membantu menunjukkan 
seperti apa hubungan Paulus dengan muridnya yang sehat ketika atribut-atribut 
tersebut diperlihatkan. Atribut komitmen dan kerjasama sejalan dengan teori 
pertukaran sosial. Teori ini mengemukakan bahwa dalam hubungan mentor-
mentee adalah pemimpin atau mentor bertukar sumber daya seperti dukungan 
sosial, saran strategis, dan umpan balik kepada mentee yang kemudian 
membalasnya dalam komitmen dan kerja sama.30  
 
Dalam ayat 15 dan 16 terdapat penggambaran atribut komitmen dan kerja 
sama dalam hubungan mentoring. Paulus menunjukkan komitmen yang tinggi 
terhadap Onesiforus, sementara sebaliknya, Figelus dan Hermogenes tidak 
menunjukkan tingkat komitmen yang sama (2Tim. 1:15). Pentingnya komitmen ini 
mencerminkan hubungan yang sehat antara seorang mentor (Paulus) dan 
muridnya (Onesiforus).31 Dalam teori pertukaran sosial, konsep ini dapat dijelaskan 
sebagai pertukaran sumber daya antara mentor dan mentee. Mentor menyediakan 
dukungan sosial, saran strategis, dan umpan balik kepada mentee, dan mentee 
membalasnya dengan komitmen dan kerja sama. Dalam konteks teori pertukaran 
sosial, Paulus sebagai mentor memberikan sumber daya berupa ajaran, bimbingan, 
dan mungkin juga dukungan emosional kepada Onesiforus. Onesiforus, sebagai 
mentee, menanggapi dengan komitmen yang tinggi terhadap hubungan ini. 
Sebaliknya, Figelus dan Hermogenes mungkin tidak memberikan respon yang 
sama, yang mencerminkan kurangnya komitmen dan kerja sama dalam hubungan 
tersebut. Hal ini dapat dihubungkan dengan tema ketekunan dalam 2 Timotius 1:1-
18, di mana Paulus memberikan contoh ketekunan melalui komitmennya terhadap 
pelayanan dan hubungan mentoringnya. Atribut-atribut seperti komitmen 
pelayanan dalam hubungan guru dan murid menjadi cerminan dari prinsip-prinsip 
ketekunan yang ditekankan dalam teks tersebut. 
 
 
KESIMPULAN 
 
Dalam konteks teologis, artikel ini menyoroti beberapa aspek yang krusial 
bagi para pelayan Tuhan, khususnya melalui lensa Surat 2 Timotius 1:1-18. Pertama, 
 
30 Robert C. Sparrowe, Raymond T. Liden, “Two Routes to Influence: Integrating Leader-
Member Exchange and Social Network Perspectives,” Administrative Science Quarterly 50, no. 4 
(2005): 510. 
31 Etni Grace Andi Yusuf, Suhadi Suhadi, and Yonatan Alex Arifianto, “Memaknai Ulang 
Panca Tugas Pemimpin Menurut 2 Timotius 4:1-5 Sebagai Pedoman Bagi Kepemimpinan Kristen 
Masa Kini,” EDULEAD: Journal of Christian Education and Leadership 3, no. 2 (2022): 220. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 278 
penelitian menunjukkan bahwa ketekunan sebagai seorang pelayan Tuhan tidak 
hanya bergantung pada kekuatan atau kemauan pribadi, tetapi lebih mendalam 
pada pemahaman akan kuasa Allah dan pemberdayaan Roh Kudus. Ketekunan 
seorang percaya, terutama seorang pelayan Tuhan, merupakan hasil dari kerja 
Tuhan yang memelihara dan menjamin keselamatan serta memberdayakan melalui 
kuasa Roh Kudus. Pemahaman ini menciptakan dasar teologis yang kuat untuk 
memahami ketekunan sebagai respons aktif terhadap panggilan iman dalam misi 
Allah. 
Kedua, artikel menekankan pentingnya peniruan terhadap Kristus sebagai 
model ketekunan. Paulus, melalui nasihatnya kepada Timotius, mengajak para 
pelayan Tuhan untuk tidak hanya mengandalkan kekuatan sendiri tetapi juga 
untuk meniru ketekunan Kristus dalam penderitaan dan pelayanan. Konsep ini 
terkait erat dengan teori pertukaran sosial, di mana hubungan mentor-mentee yang 
sehat membutuhkan komitmen dan kerja sama yang saling menguntungkan. Oleh 
karena itu, ketekunan seorang pelayan Tuhan tidak hanya bersifat individualistik 
tetapi juga melibatkan interaksi sosial dan dukungan timbal balik dalam konteks 
pelayanan kristiani. 
Secara keseluruhan, teologisnya, artikel ini menggarisbawahi bahwa 
ketekunan seorang pelayan Tuhan bukanlah usaha yang terpisah dari kuasa Allah 
dan saling ketergantungan dalam komunitas iman. Ini menciptakan panggung bagi 
para pelayan Tuhan untuk menjalani panggilan mereka dengan keberanian, 
integritas, dan ketekunan yang didorong oleh keyakinan akan pemeliharaan Allah 
dan pemberdayaan Roh Kudus. Selain itu, peniruan terhadap Kristus dan 
hubungan mentoring yang sehat di dalam gereja menjadi landasan bagi ketekunan 
yang berkelanjutan dalam misi pelayanan. Sebagai refleksi teologis, artikel ini 
memberikan wawasan yang memperkaya pemahaman akan makna dan tantangan 
ketekunan dalam konteks pelayanan kristiani pada masa kini. 
 
REFERENSI 
 
Abineno, Ch. J.L. Penatua Jabatan Dan Pekerjaannya. Jakarta: BPK Gunung Mulia, 
2015. 
Barentsen, Jack. Emerging Leadership in the Pauline Mission A Social Identity Perspective 
on Local Leadership Development in Corinth and Ephesus. London: Pickwick 
Publications, 2011. 
Brandt, Robert L. Karunia - Karunia Roh. Malang: Gandum Mas, 1982. 

KHARISMATA: Jurnal Teologi Pantekosta, Vol 6, No 2, Januari 2024 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 279 
Channing, Nathanael. “Anugerah Dalam Pelayanan Penggembalaan.” Veritas: 
Jurnal Teologi dan Pelayanan 3, no. 2 (2018): 193–198. 
Cook, Ronald L. “Running the Distance: A Call to Perseverance.” Review & Expositor 
113, no. 3 (2016): 395–402. 
Creswell, John W. Penelitian Kualitatif & Design Riset: Memilih Di Antara Lima 
Pendekatan. 3rd ed. Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2015. 
Culver, Robert. Systematic Theology: Biblical and Historical. Scotland: Christian Focus, 
2005. 
Fee, Gordon D. 1 and 2 Timothy, Titus: Understanding The Bible Commentary Series. 
Edited by W. Ward Gasque, Robert L. Hubbard Jr., and Robert K. Johnston. 
Grand Rapids: Baker Academic, 1988. 
Frame, John M. Systematic Theology: An Introductioan to Christian Belief. Philipsburg: 
P&R Publishing, 2013. 
Gie, The Liang. Cara Belajar Yang Efisien II. Yogyakarta: Liberty, 1994. 
Grudem, Elliot. “Pour It Out: God Doesn’t Intend Pastors to Burn Out; There’s a 
Better Way.” Leadership Journal 37, no. 1 (2016). 
Grundem, Wayne. Systematic Theology: An Introduction to Biblical Dcotrine. Grand 
Rapids: Zondervan, 2000. 
Jr., Barclay M. Newman. Kamus Yunani - Indonesia Untuk Perjanjian Baru. 15th ed. 
Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2010. 
Kelly, Geffrey B., and F. Burton Nelson. The Cost of Moral Leadership The Spirituality 
of Dietrich Bonhoeffer. Grand Rapids: Eerdmans, 2003. 
Kidd, Reggie M. The Baker Illustrated Bible Commentary. Edited by Gary M. Burge and 
Andrew E. Hil. Grand Rapids: Baker Books, 2012. 
Moo, D.A. Carson; Douglas J. An Introduction to the New Testament. Malang: Gandum 
Mas, 2016. 
Platt, David, Daniel L. Akin, and Tony Merida. Christ-Centered Exposition 
Commentary: 1 & 2 Timothy and Titus. Nashville: B&H Publishing Group, 2013. 
Rainer, Thom S. “Autopsy of a Deceased Pastor.” Church Answer. Last modified 
2016. https://churchanswers.com/blog/autopsy-deceased-pastor/. 
Schreiner, Thomas, and Ardel Caneday. The Race Set Before Us. Downers Grove: 
InterVarsity Press, 2001. 
Sparrowe, Raymond T. Liden, Robert C. “Two Routes to Influence: Integrating 
Leader-Member Exchange and Social Network Perspectives.” Administrative 
Science Quarterly 50, no. 4 (2005): 505–535. 
Towner, Philip H. NICONT: The Letters to Timothy and Titus. Edited by Ned B. 

J. I. J. Lawa, Sutikto, D. Heryanto: Ketekunan Spiritual: … 
Copyright© 2024, KHARISMATA, ISSN 2655-8645 (online) | 280 
Stonehouse, F. F. Bruce, and Gordon D. Fee. Grand Rapids: Eerdmans 
Publishing, 2006. 
———. The New International Commentary On The New Testament. Edited by Gordon 
D. Fee. Grand Rapids: Eerdmans, 2006. 
Verster, Pieter. “The Perseverance of the Saints, Persecution and Mission, and Its 
Implications for Reformed Churches.” In die Skriflig / In Luce Verbi 53, no. 3 
(2019): 1–7. 
Witherington III, Ben. Letters and Homilies for Hellenized Christians: A Socio-Rhetorical 
Commentary on Titus, 1–2 Timothy and 1–3 John. Grand Rapids: IVP Academic, 
2006. 
Yusuf, Etni Grace Andi, Suhadi Suhadi, and Yonatan Alex Arifianto. “Memaknai 
Ulang Panca Tugas Pemimpin Menurut 2 Timotius 4:1-5 Sebagai Pedoman Bagi 
Kepemimpinan Kristen Masa Kini.” EDULEAD: Journal of Christian Education 
and Leadership 3, no. 2 (2022): 216–225. 
Zemek, George J. “Modeling.” In Pastoral Ministry: How to Shepherd Biblically, edited 
by John MacArthur. Nashville: Thomas Nelson, 2005.