1 | P a g e  
 
ANALISIS MASLAHAH TERHADAP PENOLAKAN AKAD PERNIKAHAN 
PASANGAN LGBT DALAM KONSTRUKSI HUKUM KELUARGA ISLAM 
Arif Sugitanata1, , Idul Adnan2, Hamroni 3,  Hardiyatullah, 4, 
 
1 Universitas Sains Al-Qur'an (UNSIQ), Wonosobo, Indonesia 
2 Sekolah Tinggi Ilmu Syari’ah Darussalam Bermi, Indonesia 
4 Sekolah Tinggi Ilmu Syari’ah Darussalam Bermi, Indonesia 
4 Sekolah Tinggi Ilmu Syari’ah Darussalam Bermi, Indonesia 
Email koresponden: arifsugitanata@gmail.com 
 
Abstract 
This research highlights the view of Islamic family law on the rejection of the marriage contract 
of LGBT couples as a marriage, which is seen through the lens of Maslahah theory. Through a 
literature study using qualitative research based on the scalpel of Maslahah theory, The 
research underlines that marriage in Islam is not only an agreement between two individuals 
but also an institution governed by certain conditions and pillars, including the existence of 
male and female parties who are permitted according to Sharia, as well as the existence of a 
guardian, dowry, and fair witnesses. In the context of LGBT couples, the marriage contract 
does not fulfil these conditions, so it cannot be considered a marriage contract in Islamic family 
law. In addition, the rejection is analysed through Maslahah theory, which emphasises the 
importance of maintaining the integrity of the family structure, moral values and spiritual goals 
in society. The refusal is interpreted as an attempt to preserve the general welfare by 
maintaining social harmony and adherence to Islamic principles. It shows that the rejection of 
marriage contracts for LGBT couples is not discriminatory but rather the result of a deep 
understanding of the concept of marriage in Islam, with the aim of achieving broader welfare 
and protecting the institution of the family as the basic social and spiritual unit. This research 
confirms that Islamic law is a dynamic and adaptive system seeking to promote justice and 
welfare in accordance with religious principles and the needs of society. Thus, the rejection of 
marriage contracts for LGBT couples in Islamic family law can be understood as part of an 
effort to maintain the harmony of society without abandoning the underlying religious 
principles. 
Keywords: Maslahah, Rejection, Marriage Act, LGBT, Family Law, Islam 
 
Abstrak 
Penelitian ini menyoroti pandangan hukum keluarga Islam terhadap penolakan akad 
pernikahan pasangan LGBT sebagai suatu pernikahan, yang dilihat melalui lensa teori 
Maslahah. Melalui studi kepustakaan dengan jenis penelitian kualitatif berbasiskan pisau bedah 
teori maslahah. Penelitian menggarisbawahi bahwa, pernikahan dalam Islam bukan hanya 
kesepakatan antara dua individu, tetapi juga sebuah institusi yang diatur oleh syarat dan rukun 
tertentu, mencakup keberadaan pihak laki-laki dan perempuan yang diizinkan menurut syariat, 
serta keberadaan wali, mas kawin, dan saksi yang adil. Dalam konteks pasangan LGBT, akad 
pernikahan tersebut tidak memenuhi syarat-syarat tersebut, sehingga tidak dapat dianggap 
sebagai akad pernikahan dalam hukum keluarga Islam. Selain itu, penolakan ini dianalisis 
melalui teori Maslahah, yang menekankan pentingnya menjaga keutuhan struktur keluarga, 
nilai-nilai moral, dan tujuan spiritual dalam masyarakat. Penolakan tersebut diinterpretasikan 
sebagai upaya untuk memelihara kesejahteraan umum dengan menjaga keharmonisan sosial 

@Copyright_ Arif Sugitanata, Idul Adnan, Hamroni, Hardiyatullah. 
Analisis Maslahah Terhadap Penolakan Akad Pernikahan Pasangan Lgbt Dalam Konstruksi Hukum Keluarga 
Islam 
 
2 | P a g e  
 
dan ketaatan pada prinsip-prinsip Islam. Ini menunjukkan bahwa penolakan akad pernikahan 
pasangan LGBT tidaklah bersifat diskriminatif, melainkan merupakan hasil pemahaman 
mendalam terhadap konsep pernikahan dalam Islam, dengan tujuan mencapai kesejahteraan 
yang lebih luas dan melindungi institusi keluarga sebagai unit dasar sosial dan spiritual. 
Penelitian ini menegaskan bahwa hukum Islam adalah sistem yang dinamis dan adaptif, 
berusaha mempromosikan keadilan dan kesejahteraan sesuai dengan prinsip agama dan 
kebutuhan masyarakat. Dengan demikian, penolakan akad pernikahan pasangan LGBT dalam 
hukum keluarga Islam dapat dipahami sebagai bagian dari usaha untuk menjaga keharmonisan 
masyarakat, tanpa meninggalkan prinsip-prinsip agama yang mendasarinya. 
Kata Kunci: Maslahah, Penolakan, Akad Pernikahan, LGBT, Hukum Keluarga, Islam 
Article history:  
Received  :01/02/2023 
Approved : 20/02/2023 
STIS Darussalam Bermi 
https://ejournal.stisdarussalam.ac.id/index.php/mh 
 
 
Pendahuluan 
Perdebatan mengenai hak-hak dan pengakuan terhadap komunitas LGBT telah menjadi 
salah satu isu yang paling polarisasi di berbagai belahan dunia.1 Di satu sisi, ada kelompok 
yang mendukung penuh hak-hak LGBT, menekankan pentingnya kesetaraan, kebebasan 
pribadi, dan hak asasi manusia. Mereka berargumen bahwa setiap individu harus memiliki hak 
untuk mengekspresikan identitas gender dan orientasi seksual mereka tanpa takut diskriminasi 
atau kekerasan.2 Pendukung hak-hak LGBT seringkali menuntut pemerintah untuk mengakui 
pernikahan sesama jenis, melindungi individu LGBT dari kekerasan dan diskriminasi, serta 
mengimplementasikan kebijakan yang inklusif dan mendorong penerimaan sosial terhadap 
keberagaman seksual dan gender.3 
Di sisi lain, terdapat kelompok yang menentang pengakuan dan hak-hak LGBT, dengan 
alasan yang berkaitan dengan agama, tradisi, atau nilai-nilai sosial. Kelompok ini berpendapat 
bahwa pengakuan terhadap LGBT dapat mengganggu tatanan sosial tradisional, merusak nilai-
nilai keluarga, dan bertentangan dengan ajaran agama tertentu.4 Selain itu, ada kekhawatiran 
terkait dampak pengakuan tersebut terhadap anak-anak dan generasi muda, seperti 
mempengaruhi pemahaman mereka tentang identitas gender dan hubungan interpersonal.5  
Penelitian terdahulu telah menjelaskan bahwa, 78% pasangan homoseksual terinfeksi 
penyakit menular seksual. Selain itu, individu gay memiliki 20-106 pasangan per tahun, yang 
jauh lebih tinggi dibandingkan dengan individu yang terlibat dalam perzinaan, yang 
pasangannya tidak lebih dari 8 orang seumur hidup. Selain itu, 43% dari kelompok gay yang 
diselidiki mengakui bahwa mereka melakukan hubungan homoseksual dengan lebih dari 500 
 
1 Phillip M Ayoub, “Tensions in Rights: Navigating Emerging Contradictions in the LGBT Rights 
Revolution,” in Contesting Human Rights (Edward Elgar Publishing, 2019), 43–58. 
2 Dimitrina Petrova, “The Use of Equality and Anti-Discrimination Law in Advancing LGBT Rights,” 
Downloaded from the Humanities Digital Library, 2013, 477. 
3 Karen Zivi, “Performing the Nation: Contesting Same-Sex Marriage Rights in the United States,” Journal 
of Human Rights 13, no. 3 (2014): 290–306. 
4 Erna Febriani, “Fenomena Kemunculan Kelompok LGBT Dalam Ruang Publik Virtual,” Komunikologi: 
Jurnal Ilmiah Ilmu Komunikasi 17, no. 1 (2020): 30–38. 
5 Jefri Setyawan and Syurawasti Muhiddin, “Antara Penolakan Dan Penerimaan: Eksplorasi Sikap Dan 
Persepsi Orang Muda Terhadap LGBT+ Di Indonesia,” Gadjah Mada Journal of Psychology (GamaJoP) 9, no. 
1 (2023): 101–22. 

 
AL-MUQARONAH 
STIS Darussalam Bermi 
 
Al-Muqaronah: Jurnal Perbandingan Mazhab dan Hukum 
ISSN: (P), 2962-9640–(E), 2963-9891 
Vol. 2 No. 1 (Januari-Juni 2023), Hlm. 1-11 
 
 
orang seumur hidup mereka.6 Hal tersebutlah yang membuat perbuatan dari pasangan LGBT 
ini adalah suatu penyimpangan atau atau disfungsi seksual.7 Oleh karena itu, dibutuhkan peran 
penting pendidikan seks oleh orang tua dalam mengantisipasi dan melindungi anak-anak dari 
perilaku Lesbian, Gay, Bisexual, dan Transgender (LGBT), yang dianggap sebagai isu sosial 
yang mengancam kehidupan beragama, ketahanan keluarga, dan kelangsungan hidup manusia 
karena bertentangan dengan fitrah manusia.8 
Berbeda dengan penelitian sebelumnya, penelitian ini bertujuan untuk menggali lebih 
dalam tentang alasan penolakan akad pernikahan pasangan LGBT dalam hukum keluarga Islam 
dan menganalisis penolakan tersebut melalui teori maslahah. Oleh karena itu, dalam penelitian 
ini, diharapkan dapat memberikan pemahaman yang lebih mendalam tentang posisi hukum 
keluarga Islam terhadap pernikahan sesama jenis atau pasangan LGBT dan bagaimana prinsip 
maslahah digunakan dalam menganalisis dan menjawab tantangan kontemporer ini. Melalui 
kajian yang komprehensif, penelitian ini bertujuan untuk mengungkap nuansa-nuansa 
keilmuan yang dapat menyumbang pada diskursus yang lebih luas mengenai isu pernikahan 
LGBT dalam konteks Islam dan masyarakat modern. 
 
Metode Penelitian 
Studi kepustakaan yang berlandaskan penelitian kualitatif ini bertujuan untuk 
mengeksplorasi esensi dari dilema yang timbul seputar penolakan akad pernikahan bagi 
pasangan LGBT dalam ranah hukum keluarga Islam. Fokus utama penelitian ini adalah untuk 
memahami alasan mendasar di balik penolakan tersebut serta melihatnya melalui lensa teori 
Maslahah, yang merangkum prinsip-prinsip kemaslahatan dalam Islam. Penelitian ini juga 
berupaya membedah secara mendalam menjelaskan norma-norma agama, khususnya dalam 
konteks Islam, berinteraksi dengan dinamika sosial dan politik kontemporer bagi pasangan 
LGBT. Data primer yang menjadi pijakan utama dalam penelitian ini adalah kumpulan buku-
buku dan jurnal ilmiah yang terkait erat dengan tema yang disoroti. Analisis data kemudian 
dilakukan dengan menggunakan teori Maslahah, yang menyoroti keseimbangan antara 
kepentingan individu dan masyarakat yang dianggap baik dalam Islam. 
Dengan melakukan interpretasi atas hukum Islam, penelitian berusaha memahami 
kompleksitas dan dinamika yang melatarbelakangi penolakan terhadap akad pernikahan bagi 
pasangan LGBT. Tujuan dari analisis ini adalah untuk tidak hanya memahami fenomena 
tersebut secara mendalam, tetapi juga untuk menyajikan landasan pemikiran yang lebih holistik 
dan argumentatif. 
 
Hasil dan Pembahasan 
Menelusuri Jejak Sejarah LGBT 
Komunitas LGBT memiliki akar sejarah yang mendalam, yang merentang sejak awal 
keberadaan manusia.9 LGBT merujuk pada kelompok individu yang identitas gender atau 
 
6 M Ihsan Dacholfany, “Dampak LGBT Dan Antisipasinya Di Masyarakat,” Nizham: Jurnal Studi 
Keislaman 4, no. 1 (2017): 106–18. 
7 Faridah Faridah, Rahma Melati Amir, and Nurjannah Nurjannah, “Dakwah Dan Isu Lesbian, Gay, 
Biseksual Dan Transgender (LGBT),” Jurnal Khabar: Komunikasi Dan Penyiaran Islam 5, no. 1 (2023): 15–28. 
8 Dewi Wahyuni, “Peran Orang Tua Dalam Pendidikan Seks Bagi Anak Untuk Mengantisipasi LGBT,” 
Quantum: Jurnal Ilmiah Kesejahteraan Sosial 14, no. 1 (2018): 23–32. 
9 Siti Silvia Handayani and Rofiah Siddiq, “Konflik Lgbt Marak Di Lingkungan Sekitar Yang Membuat 
Resah,” MANIFESTO Jurnal Gagasan Komunikasi, Politik, Dan Budaya 1, no. 2 (2023): 1–4. 

@Copyright_ Arif Sugitanata, Idul Adnan, Hamroni, Hardiyatullah. 
Analisis Maslahah Terhadap Penolakan Akad Pernikahan Pasangan Lgbt Dalam Konstruksi Hukum Keluarga 
Islam 
 
4 | P a g e  
 
orientasi seksualnya berbeda dari mayoritas heteroseksual dan cisgender.10 Istilah LGBT 
merupakan akronim dari Lesbian, Gay, Bisexual, dan Transgender.11 Lesbian menggambarkan 
wanita yang merasa tertarik secara emosional, romantik, atau seksual kepada wanita lain. Gay 
biasanya merujuk pada pria yang memiliki ketertarikan serupa terhadap pria lain. Bisexual 
adalah istilah yang digunakan untuk individu yang merasa tertarik baik kepada laki-laki 
maupun perempuan. Terakhir, Transgender adalah istilah yang digunakan untuk 
menggambarkan seseorang yang identitas gender atau ekspresi gender mereka berbeda dari 
jenis kelamin yang ditetapkan untuk mereka saat lahir.12 
Referensi awal terhadap perilaku LGBT dalam hal ini seperti homoseksual dapat 
ditemukan dalam narasi keagamaan, termasuk kisah Sodom dan Gomorah dari tradisi Kristen 
yang dicatat dalam Kejadian  19,  Hakim-hakim  19,  Imamat  18:22,  20:13,  Roma  1:26-27,  
1 Korintus  6:9  dan  1  Timotius  1:10,13 dan dalam Islam, yang dijelaskan dalam Al-Qur'an 
Surah Al-A'raf (7:80-84), Surah Hud (11:77-83), Surah Al-Hijr (15:72), Surah Asy-Syu'ara 
(26:165-166), Surah An-Naml (27:54-55), dan Surah Al-Ankabut (29:28-29), mengisahkan 
tentang kaum Sodom di zaman Nabi Luth, dimana perilaku seksual menyimpang, termasuk 
ketertarikan sesama jenis yang mendominasi.14 Walaupun agama-agama seperti Yahudi, Islam, 
dan Kristen secara eksplisit mengkritik dan menolak perilaku homoseksual, individu-individu 
dengan orientasi seksual ini telah hidup dengan cara yang lebih tersembunyi, menjaga identitas 
mereka tanpa menampilkan secara terbuka, terutama dalam konteks perilaku seksual mereka.15 
Seiring berjalannya waktu, khususnya dalam era postmodern, individu dengan orientasi 
seksual non-heteroseksual mulai lebih berani menunjukkan diri mereka secara terbuka, 
bergerak dari aktivitas yang semula dianggap kriminal menuju penerimaan sosial. Sejarah 
panjang perjuangan hak-hak LGBT tercatat, dimulai dari karya Thomas Cannon pada tahun 
1749 yang menantang pandangan bahwa homoseksualitas merupakan tindakan kriminal, 
hingga pembentukan berbagai gerakan seperti Free Love, Black Power, Anti-Vietnam War, 
dan Gay Liberation Movement. Tokoh-tokoh seperti Jeremy Bentham dari Inggris, pada tahun 
1785, telah berargumen bahwa LGBT bukanlah kejahatan, sebuah pandangan yang 
berkontribusi pada perubahan legislasi di Prancis dan, akhirnya, legalisasi aktivitas LGBT di 
banyak negara Eropa dan Amerika.16 
Pada era saat ini, pengaruh LGBT sangat signifikan, didorong oleh prinsip-prinsip hak 
asasi manusia yang mendorong kesetaraan dan pengakuan terhadap semua aspek kehidupan, 
termasuk bagi komunitas LGBT.17 Meskipun demikian, perdebatan mengenai hak-hak LGBT 
 
10 Ishlakhatus Saidah and Moh Ziyadul Haq Annajih, “Hidup Sebagai LGBT (Lesbian, Gay, Biseksual Dan 
Transgender): Pandangan Masyarakat Indonesia Terkait Fenomena LGBT Dan Peran Konselor Multikultural,” 
DA’WA: Jurnal Bimbingan Penyuluhan & Konseling Islam 2, no. 1 (2022): 11–20. 
11 Mr Suherry and Edward Mandala, “Lesbian, Gay, Biseksual, Dan Transgender (Lgbt) Dalamperspektif 
Masyarakat Dan Agama,” ARISTO 4, no. 2 (2016): 89–99. 
12 Ali Amran, “Lesbian, Guy, Biseksual Dan Transgender (LGBT) Sebagai Penyakit Sosial,” Tadbir: 
Jurnal Manajemen Dakwah FDIK IAIN Padangsidimpuan 1, no. 2 (2019): 209–30. 
13 Anton Siswanto, “Meninjau Ulang Homoseksualitas Dari Studi Biblika-Etik Dan Upaya Melayani Kaum 
Homoseksualitas,” Excelsis Deo: Jurnal Teologi, Misiologi, Dan Pendidikan 6, no. 2 (2022): 155–75. 
14 Agus Salim Nst, “Homoseksual Dalam Pandangan Hukum Islam,” Jurnal Ushuluddin 21, no. 1 (2014): 
22–35. 
15 Suherry and Mandala, “Lesbian, Gay, Biseksual, Dan Transgender (Lgbt) Dalamperspektif Masyarakat 
Dan Agama.” 
16 Endang Pasaribu, “Lgbt, Ham Dan Agama,” JSSHA ADPERTISI JOURNAL 1, no. 1 (2021): 13–28. 
17 I Tyas, “Upaya Transnational Advocacy Networks Dalam Mendorong Legalisasi LGBT Rights Di 
Thailand,” Jurnal Hubungan Internasional 8, no. 1 (2019): 61–73. 

 
AL-MUQARONAH 
STIS Darussalam Bermi 
 
Al-Muqaronah: Jurnal Perbandingan Mazhab dan Hukum 
ISSN: (P), 2962-9640–(E), 2963-9891 
Vol. 2 No. 1 (Januari-Juni 2023), Hlm. 1-11 
 
 
masih berlanjut, dengan penerimaan sosial yang bervariasi di seluruh dunia. Tidak semua 
masyarakat atau negara menerima atau mengakui hak-hak ini, terutama ketika menyangkut hak 
asasi manusia, menunjukkan bahwa universalitas hak-hak ini masih menjadi topik perdebatan 
global.18 
 
Penolakan Akad Pernikahan Pasangan LGBT dalam Konstruksi Hukum Keluarga Islam 
Dalam konteks hukum keluarga Islam, pernikahan tidak hanya dipandang sebagai 
kesepakatan antara dua individu, tetapi juga sebagai institusi yang memiliki ketentuan dan 
batasan yang jelas, berlandaskan pada prinsip-prinsip agama.19 Rukun dan syarat sah 
pernikahan dalam Islam tidak hanya menekankan pada persetujuan kedua belah pihak, tetapi 
juga pada kriteria tertentu yang harus dipenuhi agar pernikahan tersebut diakui secara syar'i.20 
Salah satu rukun utama dalam pernikahan Islam adalah adanya pihak laki-laki dan perempuan, 
yang berarti bahwa kedua belah pihak harus berada dalam kategori yang diizinkan untuk 
menikah menurut syariat Islam. Selain itu, keberadaan wali bagi pihak perempuan, mas kawin 
yang disepakati, serta saksi yang adil dan memenuhi syarat, merupakan elemen penting yang 
tidak bisa diabaikan.21 
Dalam konteks pasangan LGBT, akad yang terjalin tidak memenuhi rukun dan syarat 
tersebut. Islam secara spesifik mengatur tentang pernikahan antara laki-laki dan perempuan 
sebagai dasar pembentukan keluarga dan keturunan.22 Sehingga, dari perspektif hukum 
keluarga Islam, akad yang dilakukan oleh pasangan LGBT tidak dapat dianggap sebagai akad 
pernikahan yang sah karena secara fundamental tidak memenuhi kriteria yang telah ditetapkan 
oleh syariat. Selain itu, pernikahan dalam Islam tidak hanya dianggap sebagai perjanjian legal 
antara dua individu, tetapi juga sebagai ibadah dan cara untuk menjaga kehormatan serta 
membangun masyarakat yang sehat.23 Oleh karena itu, syarat dan rukun yang ditetapkan bukan 
semata-mata aturan formal, tetapi juga merupakan bagian dari ajaran agama yang bertujuan 
untuk membimbing umatnya ke arah yang benar dan harmonis.24 
Selanjutnya, dalam hukum keluarga Islam, pernikahan dianggap sebagai sarana untuk 
memelihara keturunan, memperkuat ikatan sosial, dan menegakkan moral dalam masyarakat. 
Aspek keturunan ini sangat penting, karena pernikahan diharapkan menghasilkan keturunan 
yang sah untuk memastikan kelangsungan garis keturunan dan pemeliharaan nama keluarga, 
sekaligus sebagai sarana untuk mendidik anak-anak dalam nilai-nilai dan prinsip-prinsip Islam. 
Hal ini berarti bahwa pernikahan memiliki tujuan yang lebih luas dan mendalam daripada 
sekedar pengakuan atas hubungan antar individu, di mana hal tersebut terintegrasi dalam 
 
18 Mutia Tisa, “Waria Dan Resiliensi Terhadap Penolakan Masyarakat,” AT-TANZIR: Jurnal Ilmiah Prodi 
Komunikasi Penyiaran Islam, 2018, 9–24. 
19 Ali Sibra Malisi, “Pernikahan Dalam Islam,” SEIKAT: Jurnal Ilmu Sosial, Politik Dan Hukum 1, no. 1 
(2022): 22–28. 
20 Arif Sugitanata and Suud Sarim Karimullah, “Implementasi Hukum Keluarga Islam Pada Undang-
Undang Perkawinan Di Indonesia Mengenai Hak Memilih Pasangan Bagi Perempuan,” SETARA: Jurnal Studi 
Gender Dan Anak 5 (2023): 1–14. 
21 Nurliana Nurliana, “Pernikahan Dalam Islam Antara Ibadah Dan Kesehatan Menuju Keselamatan,” Al-
Mutharahah: Jurnal Penelitian Dan Kajian Sosial Keagamaan 19, no. 1 (2022): 39–49. 
22 Nur Aisyah, “Pandangan Hukum Islam Terhadap Perkawinan Dibawah Tangan,” Jurnal Al-Qadau: 
Peradilan Dan Hukum Keluarga Islam 5, no. 2 (2018): 259–70. 
23 Suprima Suprima, “Pernikahan Dini Dalam Upaya Menjauhi Zina: Solusi Atau Kontroversi?,” AL-
MANHAJ: Jurnal Hukum Dan Pranata Sosial Islam 4, no. 2 (2022): 381–90. 
24 Abdurrozaq Muhammad Ridho, Pernak-Pernik Pernikahan (Bogor: Guepedia, 2021). 

@Copyright_ Arif Sugitanata, Idul Adnan, Hamroni, Hardiyatullah. 
Analisis Maslahah Terhadap Penolakan Akad Pernikahan Pasangan Lgbt Dalam Konstruksi Hukum Keluarga 
Islam 
 
6 | P a g e  
 
struktur sosial dan spiritual masyarakat.25 Dalam konteks ini, hubungan antar sesama jenis yang 
dibentuk oleh pasangan LGBT tidak sesuai dengan konsep pernikahan dalam Islam, yang di 
antaranya bertujuan untuk reproduksi biologis dalam kerangka hukum syariah. Meskipun 
mungkin ada berbagai bentuk kasih sayang dan komitmen dalam hubungan tersebut, ketiadaan 
kemungkinan reproduksi alami dan ketidaksesuaian dengan ketentuan-ketentuan syar'i 
membuat akad semacam ini tidak diakui sebagai pernikahan dalam hukum keluarga Islam.26 
Selain itu, pentingnya peran wali dalam pernikahan menunjukkan betapa pentingnya 
aspek kekeluargaan dan masyarakat dalam proses pernikahan.27 Hal ini mencerminkan 
pandangan bahwa pernikahan bukan hanya urusan pribadi antara dua individu, tetapi juga suatu 
tindakan yang memiliki konsekuensi dan relevansi sosial yang luas. Oleh karena itu, Islam 
telah mengatur sedemikian rupa untuk memastikan kesesuaian dengan nilai-nilai agama, 
tradisi, dan keharmonisan sosial. Mengingat semua faktor dan alasan tersebut, jelas bahwa 
struktur dan prinsip pernikahan dalam hukum keluarga Islam dirancang untuk mencapai tujuan-
tujuan tertentu yang sangat spesifik, yang tidak terpenuhi dalam kasus pasangan LGBT. Ini 
bukan soal diskriminasi, tetapi tentang pemahaman mendalam akan konsep dan tujuan 
pernikahan menurut hukum Islam, yang berbeda secara fundamental dari pandangan modern 
tentang hubungan dan perkawinan. Sehingga, dalam konteks hukum keluarga Islam, akad 
pasangan LGBT tidak dapat dianggap sebagai pernikahan karena tidak memenuhi rukun dan 
syarat yang telah ditetapkan. 
 
Analisis Penolakan Akad Pernikahan Pasangan LGBT Melalui Teori Maslahah 
Analisis temuan tentang penolakan akad pasangan LGBT sebagai akad pernikahan dalam 
hukum keluarga Islam dapat dibahas melalui lensa teori maslahah dalam hukum Islam. Teori 
maslahah, atau kepentingan umum, merupakan salah satu prinsip utama dalam hukum Islam 
yang bertujuan untuk mengidentifikasi dan mempromosikan kebaikan dan mencegah 
kemudaratan bagi individu dan masyarakat secara keseluruhan.28 Dalam konteks pernikahan, 
teori ini menekankan pentingnya memelihara nilai-nilai sosial, moral, dan spiritual yang sesuai 
dengan ajaran Islam. 
Penolakan terhadap akad pernikahan pasangan LGBT dalam hukum keluarga Islam dari 
perspektif maslahah dapat dilihat sebagai upaya untuk menjaga keutuhan struktur keluarga 
yang diakui dalam Islam. Struktur ini tidak hanya penting untuk reproduksi biologis dan 
kelangsungan garis keturunan, tetapi juga untuk pendidikan anak-anak dalam nilai-nilai dan 
prinsip-prinsip Islam. Dalam hal ini, pernikahan dianggap sebagai lembaga yang tidak hanya 
menyangkut hubungan antara dua individu, tetapi juga sebagai wadah untuk membangun dan 
memelihara struktur sosial dan spiritual masyarakat yang harmonis.29 Dengan demikian, 
 
25 Arif Sugitanata and Sarah Aqila, “Menuju Kesetaraan Gender: Eksplorasi Teori Relasi Kuasa Dan 
Maqashid Syariah Terhadap Dinamika Kekuasaan Dalam Pernikahan,” Fatayat Journal of Gender and Children 
Studies 1, no. 2 (2023): 40–49. 
26 Suud Sarim Karimullah, Arif Sugitanata, and Fawwaz Elmurtadho, “Pembaruan Islam Bidang Keluarga 
Dan Relevansinya Dengan Pelarangan Terhadap Penyimpangan Seksual: Islamic Family Reform and Its 
Relevance to the Prohibition of Sexual Deviations,” AL-AQWAL: Jurnal Kajian Hukum Islam 2, no. 1 (2023): 1–
14. 
27 Arif Sugitanata, “Memberikan Hak Wali Nikah Kepada Kyai: Praktik Taukil Wali Nikah Pada 
Masyarakat Adat Sasak Sade,” Al-Ahwal: Jurnal Hukum Keluarga Islam 12, no. 2 (2020): 161–72. 
28 Asmawi Asmawi, “Konseptualisasi Teori Maslahah,” SALAM: Jurnal Sosial Dan Budaya Syar-I 1, no. 
2 (2014): 311–28. 
29 Arif Sugitanata and Hamim Ilyas, “Menggali Ukuran Kedewasaan Dalam Melangsungkan Perkawinan 
Perspektif Al-Qur’an,” AT-TA’LIM 2, no. 2 (2023): 45–55. 

 
AL-MUQARONAH 
STIS Darussalam Bermi 
 
Al-Muqaronah: Jurnal Perbandingan Mazhab dan Hukum 
ISSN: (P), 2962-9640–(E), 2963-9891 
Vol. 2 No. 1 (Januari-Juni 2023), Hlm. 1-11 
 
 
maslahah yang diperjuangkan adalah pemeliharaan tatanan sosial yang sejalan dengan prinsip-
prinsip Islam. 
Teori maslahah juga menekankan pada pentingnya menjaga moral dan kehormatan 
dalam masyarakat. Pernikahan dalam Islam dianggap sebagai sarana untuk mencegah 
kemudaratan moral dengan memastikan bahwa hubungan antara laki-laki dan perempuan 
dilaksanakan dalam kerangka yang sah dan diakui secara syar'i.30 Dengan menolak akad 
pernikahan pasangan LGBT, hukum keluarga Islam berupaya menjaga nilai-nilai moral dan 
kehormatan yang dianggap penting bagi kesejahteraan masyarakat secara keseluruhan. Selain 
itu, konsep maslahah juga berkaitan dengan pemenuhan syarat dan rukun pernikahan yang telah 
ditetapkan dalam syariat Islam. Rukun dan syarat ini tidak hanya merupakan aturan formal, 
tetapi juga mencerminkan kearifan dan tujuan yang lebih dalam, yaitu membangun hubungan 
yang harmonis antara individu yang bersangkutan dan masyarakat luas.31 Dalam hal ini, 
penolakan terhadap akad pasangan LGBT dilihat sebagai kesesuaian dengan prinsip-prinsip 
yang telah ditetapkan untuk mencapai kesejahteraan (maslahah) yang lebih besar. Lebih lanjut, 
dalam menerapkan teori maslahah, penting untuk mengakui bahwa hukum Islam berupaya 
mencapai keseimbangan antara kebaikan individu dan masyarakat secara keseluruhan.32 
Penolakan terhadap akad pasangan LGBT sebagai akad pernikahan dalam konteks hukum 
keluarga Islam mencerminkan usaha untuk memelihara keutuhan sosial, moral, dan spiritual 
masyarakat dalam kerangka nilai-nilai Islam.  
Pada sisi yang lain, analisis ini dapat diperluas dengan menyoroti bagaimana teori 
maslahah mengakui pentingnya adaptasi dan responsivitas hukum Islam terhadap konteks 
sosial dan kebutuhan masyarakat. Dalam konteks penolakan akad pasangan LGBT sebagai 
akad pernikahan dalam hukum keluarga Islam, penerapan maslahah dapat mengungkapkan 
dinamika antara ketetapan syariat dan kebutuhan untuk menjaga keharmonisan dan 
kesejahteraan sosial. Maslahah, dalam hal ini, tidak hanya tentang menjaga nilai-nilai 
tradisional atau syariat, tetapi juga tentang bagaimana hukum Islam berusaha untuk 
menghindari kemudaratan atau konflik yang mungkin timbul dari penerimaan praktek yang 
secara fundamental bertentangan dengan prinsip-prinsip dasar Islam. Ini menunjukkan bahwa 
dalam hukum Islam, ada pemahaman yang mendalam tentang pentingnya menjaga 
keseimbangan dan keharmonisan dalam masyarakat, dengan mempertimbangkan baik prinsip 
agama maupun kebutuhan sosial.33 
Lebih jauh, penolakan ini juga mencerminkan prinsip hukum Islam dalam berusaha 
untuk melindungi institusi keluarga sebagai unit dasar masyarakat. Dalam konteks ini, keluarga 
tidak hanya dilihat sebagai entitas biologis atau sosial, tetapi juga sebagai entitas spiritual yang 
 
30 Ridwan Angga Januario, Fadil Sj, and Moh Thoriquddin, “Hakikat Dan Tujuan Pernikahan Di Era Pra-
Islam Dan Awal Islam,” Jurnal Al-Ijtimaiyyah 8, no. 1 (2022): 1–18. 
31 Rizky Perdana Kiay Demak, “Rukun Dan Syarat Perkawinan Menurut Hukum Islam Di Indonesia,” LEX 
PRIVATUM 6, no. 6 (2018): 122–29. 
32 Rizal Al Hamid, Arif Sugitanata, and Suud Sarim Karimullah, “Sinkronisasi Pendekatan Sosiologis 
Dengan Penemuan Hukum Islam Sui Generis Kum Empiris,” Bertuah Jurnal Syariah Dan Ekonomi Islam 4, no. 
1 (2023): 48–60. 
33 Agung Wibowo and Arif Sugitanata, “Teori Pertingkatan Norma Dan Penemuan Hukum Islam 
(Pendalaman Dan Rekonstruksi Konsep),” JURNAL DARUSSALAM: Pemikiran Hukum Tata Negara Dan 
Perbandingan Mazhab 3, no. 1 (2023): 79–96. 

@Copyright_ Arif Sugitanata, Idul Adnan, Hamroni, Hardiyatullah. 
Analisis Maslahah Terhadap Penolakan Akad Pernikahan Pasangan Lgbt Dalam Konstruksi Hukum Keluarga 
Islam 
 
8 | P a g e  
 
berperan dalam mendidik anggotanya dalam nilai-nilai dan prinsip-prinsip Islam.34 Oleh 
karena itu, menjaga keintegritas keluarga sesuai dengan syariat Islam dianggap sebagai 
maslahah yang penting, yang mendukung pembentukan individu dan masyarakat yang sehat 
dan harmonis. 
Selain itu, diskusi tentang maslahah juga mengundang refleksi tentang bagaimana hukum 
Islam dapat mengakomodasi perubahan dan tantangan baru dalam masyarakat. Meskipun 
dalam kasus ini hukum keluarga Islam menolak akad pernikahan pasangan LGBT berdasarkan 
prinsip dan syarat yang ditetapkan, konsep maslahah sendiri menyediakan kerangka kerja yang 
fleksibel untuk merenungkan dan menyesuaikan praktik hukum dengan realitas sosial yang 
berubah, selama tidak menyimpang dari prinsip dasar agama. Penerapan teori maslahah dalam 
konteks ini menunjukkan bagaimana hukum Islam, melalui mekanisme ijtihad (penafsiran 
hukum), berusaha untuk mengatasi pertanyaan-pertanyaan etis dan sosial yang kompleks 
dengan cara yang mempertimbangkan baik kebutuhan individu maupun masyarakat. Ini 
menegaskan bahwa hukum Islam adalah sistem yang dinamis dan adaptif, yang bertujuan untuk 
mempromosikan keadilan, kesejahteraan, dan keharmonisan dalam masyarakat sesuai dengan 
prinsip-prinsip agama.35 
Dengan demikian, melalui lensa teori maslahah, penolakan akad pasangan LGBT sebagai 
akad pernikahan dalam hukum keluarga Islam dapat dilihat sebagai manifestasi dari usaha 
untuk menjaga nilai-nilai Islam, melindungi keutuhan sosial dan moral, dan mengakomodasi 
kebutuhan masyarakat dalam kerangka yang sesuai dengan ajaran dan prinsip Islam. Ini 
merupakan contoh dari bagaimana hukum Islam mencoba untuk menjembatani antara 
ketetapan agama dan kebutuhan masyarakat, dengan tujuan utama mempromosikan maslahah 
atau kesejahteraan umum. 
 
Kesimpulan 
Secara keseluruhan, tulisan ini menyajikan pandangan hukum keluarga Islam terhadap 
pernikahan, menekankan bahwa dalam Islam, pernikahan dilihat tidak hanya sebagai 
kesepakatan antara dua individu tetapi juga sebagai institusi agama yang diatur oleh syarat dan 
rukun tertentu. Hal ini mencakup keharusan adanya pihak laki-laki dan perempuan yang 
diizinkan menurut syariat untuk menikah, keberadaan wali bagi pihak perempuan, mas kawin 
yang disepakati, dan saksi yang adil dan memenuhi syarat. Dalam konteks pernikahan 
pasangan LGBT, tulisan menjelaskan bahwa akad tersebut tidak memenuhi rukun dan syarat 
sah pernikahan dalam Islam, sehingga tidak bisa dikatakan sebagai suatu akad pernikahan, 
mengingat Islam mengatur pernikahan khusus antara laki-laki dan perempuan dengan tujuan 
pembentukan keluarga dan keturunan, serta memelihara nilai-nilai sosial, moral, dan spiritual 
masyarakat. 
Lebih lanjut, tulisan ini juga mengaitkan penolakan akad pernikahan pasangan LGBT 
dengan konsep maslahah dalam hukum Islam, yang menekankan pentingnya menjaga keutuhan 
struktur keluarga, nilai-nilai moral, dan tujuan spiritual dalam masyarakat. Maslahah bertujuan 
untuk memelihara kesejahteraan umum dengan menjaga keharmonisan sosial dan ketaatan 
 
34 Sarah Aqila and Arif Sugitanata, “HARMONY OF EMOTIONAL INTELLIGENCE AND SPIRITUAL 
MATURITY IN THE JOURNEY OF MARRIED LIFE: A Synthesis of Mihaly Csikszentmihalyi’s Life Balance 
Theory and Maqashid Shariah,” An-Nubuwwah: Journal of Islamic Studies 3, no. 1 (2024): 1–14. 
35 Arif Sugitanata, Suud Sarim Karimullah, and Rizal Al Hamid, “Hukum Positif Dan Hukum Islam: 
Analisis Tata Cara Menemukan Hukum Dalam Kacamata Hukum Positif Dan Hukum Islam,” JURISY: Jurnal 
Ilmiah Syariah 3, no. 1 (2023): 1–22. 

 
AL-MUQARONAH 
STIS Darussalam Bermi 
 
Al-Muqaronah: Jurnal Perbandingan Mazhab dan Hukum 
ISSN: (P), 2962-9640–(E), 2963-9891 
Vol. 2 No. 1 (Januari-Juni 2023), Hlm. 1-11 
 
 
pada prinsip-prinsip Islam. Penolakan tersebut dianggap bukan sebagai tindakan diskriminatif, 
melainkan sebagai wujud pemahaman mendalam terhadap tujuan dan konsep pernikahan 
dalam Islam, yang bertujuan untuk mencapai kesejahteraan yang lebih luas dan keharmonisan 
dalam masyarakat, sekaligus melindungi institusi keluarga sebagai unit dasar sosial dan 
spiritual. Hal ini menunjukkan bahwa hukum Islam adalah sistem yang dinamis dan adaptif, 
berusaha mempromosikan keadilan dan kesejahteraan sesuai dengan prinsip agama dan 
kebutuhan masyarakat. 
 
Daftar Pustaka 
 
Aisyah, Nur. “Pandangan Hukum Islam Terhadap Perkawinan Dibawah Tangan.” Jurnal Al-
Qadau: Peradilan Dan Hukum Keluarga Islam 5, no. 2 (2018): 259–70. 
Al Hamid, Rizal, Arif Sugitanata, and Suud Sarim Karimullah. “Sinkronisasi Pendekatan 
Sosiologis Dengan Penemuan Hukum Islam Sui Generis Kum Empiris.” Bertuah 
Jurnal Syariah Dan Ekonomi Islam 4, no. 1 (2023): 48–60. 
Amran, Ali. “Lesbian, Guy, Biseksual Dan Transgender (LGBT) Sebagai Penyakit Sosial.” 
Tadbir: Jurnal Manajemen Dakwah FDIK IAIN Padangsidimpuan 1, no. 2 (2019): 
209–30. 
Aqila, Sarah, and Arif Sugitanata. “HARMONY OF EMOTIONAL INTELLIGENCE AND 
SPIRITUAL MATURITY IN THE JOURNEY OF MARRIED LIFE: A Synthesis of 
Mihaly Csikszentmihalyi’s Life Balance Theory and Maqashid Shariah.” An-
Nubuwwah: Journal of Islamic Studies 3, no. 1 (2024): 1–14. 
Arif Sugitanata and Sarah Aqila. “Menuju Kesetaraan Gender: Eksplorasi Teori Relasi Kuasa 
Dan Maqashid Syariah Terhadap Dinamika Kekuasaan Dalam Pernikahan.” Fatayat 
Journal of Gender and Children Studies 1, no. 2 (2023): 40–49. 
Asmawi, Asmawi. “Konseptualisasi Teori Maslahah.” SALAM: Jurnal Sosial Dan Budaya 
Syar-I 1, no. 2 (2014): 311–28. 
Ayoub, Phillip M. “Tensions in Rights: Navigating Emerging Contradictions in the LGBT 
Rights Revolution.” In Contesting Human Rights, 43–58. Edward Elgar Publishing, 
2019. 
Dacholfany, M Ihsan. “Dampak LGBT Dan Antisipasinya Di Masyarakat.” Nizham: Jurnal 
Studi Keislaman 4, no. 1 (2017): 106–18. 
Demak, Rizky Perdana Kiay. “Rukun Dan Syarat Perkawinan Menurut Hukum Islam Di 
Indonesia.” LEX PRIVATUM 6, no. 6 (2018): 122–29. 
Faridah, Faridah, Rahma Melati Amir, and Nurjannah Nurjannah. “Dakwah Dan Isu Lesbian, 
Gay, Biseksual Dan Transgender (LGBT).” Jurnal Khabar: Komunikasi Dan 
Penyiaran Islam 5, no. 1 (2023): 15–28. 
Febriani, Erna. “Fenomena Kemunculan Kelompok LGBT Dalam Ruang Publik Virtual.” 
Komunikologi: Jurnal Ilmiah Ilmu Komunikasi 17, no. 1 (2020): 30–38. 
Handayani, Siti Silvia, and Rofiah Siddiq. “Konflik Lgbt Marak Di Lingkungan Sekitar Yang 
Membuat Resah.” MANIFESTO Jurnal Gagasan Komunikasi, Politik, Dan Budaya 1, 
no. 2 (2023): 1–4. 
Januario, Ridwan Angga, Fadil Sj, and Moh Thoriquddin. “Hakikat Dan Tujuan Pernikahan Di 
Era Pra-Islam Dan Awal Islam.” Jurnal Al-Ijtimaiyyah 8, no. 1 (2022): 1–18. 
Karimullah, Suud Sarim, Arif Sugitanata, and Fawwaz Elmurtadho. “Pembaruan Islam Bidang 
Keluarga Dan Relevansinya Dengan Pelarangan Terhadap Penyimpangan Seksual: 
Islamic Family Reform and Its Relevance to the Prohibition of Sexual Deviations.” AL-
AQWAL: Jurnal Kajian Hukum Islam 2, no. 1 (2023): 1–14. 

@Copyright_ Arif Sugitanata, Idul Adnan, Hamroni, Hardiyatullah. 
Analisis Maslahah Terhadap Penolakan Akad Pernikahan Pasangan Lgbt Dalam Konstruksi Hukum Keluarga 
Islam 
 
10 | P a g e  
 
Malisi, Ali Sibra. “Pernikahan Dalam Islam.” SEIKAT: Jurnal Ilmu Sosial, Politik Dan Hukum 
1, no. 1 (2022): 22–28. 
Nst, Agus Salim. “Homoseksual Dalam Pandangan Hukum Islam.” Jurnal Ushuluddin 21, no. 
1 (2014): 22–35. 
Nurliana, Nurliana. “Pernikahan Dalam Islam Antara Ibadah Dan Kesehatan Menuju 
Keselamatan.” Al-Mutharahah: Jurnal Penelitian Dan Kajian Sosial Keagamaan 19, 
no. 1 (2022): 39–49. 
Pasaribu, Endang. “Lgbt, Ham Dan Agama.” JSSHA ADPERTISI JOURNAL 1, no. 1 (2021): 
13–28. 
Petrova, Dimitrina. “The Use of Equality and Anti-Discrimination Law in Advancing LGBT 
Rights.” Downloaded from the Humanities Digital Library, 2013, 477. 
Ridho, Abdurrozaq Muhammad. Pernak-Pernik Pernikahan. Bogor: Guepedia, 2021. 
Saidah, Ishlakhatus, and Moh Ziyadul Haq Annajih. “Hidup Sebagai LGBT (Lesbian, Gay, 
Biseksual Dan Transgender): Pandangan Masyarakat Indonesia Terkait Fenomena 
LGBT Dan Peran Konselor Multikultural.” DA’WA: Jurnal Bimbingan Penyuluhan & 
Konseling Islam 2, no. 1 (2022): 11–20. 
Setyawan, Jefri, and Syurawasti Muhiddin. “Antara Penolakan Dan Penerimaan: Eksplorasi 
Sikap Dan Persepsi Orang Muda Terhadap LGBT+ Di Indonesia.” Gadjah Mada 
Journal of Psychology (GamaJoP) 9, no. 1 (2023): 101–22. 
Siswanto, Anton. “Meninjau Ulang Homoseksualitas Dari Studi Biblika-Etik Dan Upaya 
Melayani Kaum Homoseksualitas.” Excelsis Deo: Jurnal Teologi, Misiologi, Dan 
Pendidikan 6, no. 2 (2022): 155–75. 
Sugitanata, Arif. “Memberikan Hak Wali Nikah Kepada Kyai: Praktik Taukil Wali Nikah Pada 
Masyarakat Adat Sasak Sade.” Al-Ahwal: Jurnal Hukum Keluarga Islam 12, no. 2 
(2020): 161–72. 
Sugitanata, Arif, and Hamim Ilyas. “Menggali Ukuran Kedewasaan Dalam Melangsungkan 
Perkawinan Perspektif Al-Qur’an.” AT-TA’LIM 2, no. 2 (2023): 45–55. 
Sugitanata, Arif, and Suud Sarim Karimullah. “Implementasi Hukum Keluarga Islam Pada 
Undang-Undang Perkawinan Di Indonesia Mengenai Hak Memilih Pasangan Bagi 
Perempuan.” SETARA: Jurnal Studi Gender Dan Anak 5 (2023): 1–14. 
Sugitanata, Arif, Suud Sarim Karimullah, and Rizal Al Hamid. “Hukum Positif Dan Hukum 
Islam: Analisis Tata Cara Menemukan Hukum Dalam Kacamata Hukum Positif Dan 
Hukum Islam.” JURISY: Jurnal Ilmiah Syariah 3, no. 1 (2023): 1–22. 
Suherry, Mr, and Edward Mandala. “Lesbian, Gay, Biseksual, Dan Transgender (Lgbt) 
Dalamperspektif Masyarakat Dan Agama.” ARISTO 4, no. 2 (2016): 89–99. 
Suprima, Suprima. “Pernikahan Dini Dalam Upaya Menjauhi Zina: Solusi Atau Kontroversi?” 
AL-MANHAJ: Jurnal Hukum Dan Pranata Sosial Islam 4, no. 2 (2022): 381–90. 
Tisa, Mutia. “Waria Dan Resiliensi Terhadap Penolakan Masyarakat.” AT-TANZIR: Jurnal 
Ilmiah Prodi Komunikasi Penyiaran Islam, 2018, 9–24. 
Tyas, I. “Upaya Transnational Advocacy Networks Dalam Mendorong Legalisasi LGBT 
Rights Di Thailand.” Jurnal Hubungan Internasional 8, no. 1 (2019): 61–73. 
Wahyuni, Dewi. “Peran Orang Tua Dalam Pendidikan Seks Bagi Anak Untuk Mengantisipasi 
LGBT.” Quantum: Jurnal Ilmiah Kesejahteraan Sosial 14, no. 1 (2018): 23–32. 
Wibowo, Agung, and Arif Sugitanata. “Teori Pertingkatan Norma Dan Penemuan Hukum 
Islam (Pendalaman Dan Rekonstruksi Konsep).” JURNAL DARUSSALAM: Pemikiran 
Hukum Tata Negara Dan Perbandingan Mazhab 3, no. 1 (2023): 79–96. 
Zivi, Karen. “Performing the Nation: Contesting Same-Sex Marriage Rights in the United 
States.” Journal of Human Rights 13, no. 3 (2014): 290–306. 
 

 
AL-MUQARONAH 
STIS Darussalam Bermi 
 
Al-Muqaronah: Jurnal Perbandingan Mazhab dan Hukum 
ISSN: (P), 2962-9640–(E), 2963-9891 
Vol. 2 No. 1 (Januari-Juni 2023), Hlm. 1-11