JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
435 
 
 
Penerapan Filosofi Adat Dalihan Natolu dalam Kehidupan Masyarakat Batak 
Toba di Kecamatan Pinggir Kabupaten Bengkalis 
 
Ayu Fitri1, Isjoni2, Bunari3  
 
 
123Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Riau, Indonesia 
 
*E-mail: ayu.fitri1477@student.unri.ac.id1, isjoni@yahoo.com2, bunari@lecturer.unri.ac.id3 
 
 
Abstract  
the traditional philosophy of dalihan natolu is the philosophy of life of the Batak Toba community 
which has become a tradition in the life of the Batak Toba community since ancient times until now 
which has become the guideline and social order of the Batak Toba people, which has the three 
elements of the natolu pretext custom is sombah marhula-hula (respecting bones / uncles), 
mordongan tubu (surnames), elek marboru (coaxing girls). The purpose of the study is the 
philosophy of dalihan naktolu custom in the life of the Batak Toba people?, the existence of the 
natolu dalihan custom in the life of the Batak Toba community?, the change in the custom of the 
natolu dalihan in the life of the Batak Toba community?. This research uses a Qualitative Approach. 
A Qualitative approach was taken to determine the application of the Dalihan Natolu traditional 
philosophy in the life of the Batak Toba community in Pinggir District. The result of the research is 
that the traditional philosophy of dalihan natolu becomes the order of social life of the Batak Toba 
community which is a whole, harmonious, harmonious, and harmonious unit by establishing the 
three elements of the natolu dalihan custom, namely sombah marhula-hula (respecting bones / 
uncles), manat mardongan tubu (be careful who are friends / surnames), and elek marboru 
(persuading girls). The three elements of the natolu dalihan custom must maintain attitudes and 
attitudes towards others and respect each other's position in the application of the existence of the 
natolu dalihan custom which is always related in everyday life and in small events (mangupa, birth, 
member of the child's name, major events that have norms, attitudes and deeds applied in the 
natolu dalihan custom. The change of times that are the main factor in life, the lack of 
understanding / application of the three elements of the natolu dalihan custom will cause a 
marriage to occur and there will be a change in the custom of dalihan natolu, in life there is no 
attitude and respect for the position of the three elements that exist in the natolu dalihan custom 
Keywords 
: adat dalihan natolu, penerapan, masyarakat batak toba,  
1. PENDAHULUAN   
Bangsa Indonesia terdiri dari berbagai macam suku Bangsa, agama ras yang berbeda-beda di 
setiap daerah. Nilai-nilai yang bersumber dari adat istiadat dan tradisi inilah yang merupakan suatu 
kekayaan budaya, jika kita meninjau keberbagai daerah kita akan menyadari bahwa tanah air kita 
memliki hasil kekayaan akan hasil kebudayaan. Setiap daerah ditanah air kita ini memiliki 
kekayaan adat istiadat dan kesenian masing-masing, serta mempunyai beragam adat terbagi di 
beberapa pulau di Indonesia. Seperti adat Jawa, adat Batak, adat Melayu, adat Minang, adat Bugis 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
436 
 
dan adat lainnya. Salah satu adat yang terbanyak memiliki kekhasan di Indonesia yaitu adat Batak 
yang terletak di Sumatera Utara. Kekhasaan adat Batak dapat di lihat dari kehidupan sehari-hari, 
tradisi upacara adat (pernikahan, kematian, kelahiran, dll), sistem kekerabatan yang 
mengutamakan filosofi hidup mereka. 
Kebudayaan merupakan hal kompleks yang mencakup pengetahuan, kepercayaan, kesenian, 
moral, hukum, adat-istadat dan kemampuan-kemampuan serta kebiasaan-kebiasaan yang didapat 
oleh manusia sebagai anggota masyarakat. Dengan kata lain, kebudayaan mencakup semua yang 
didapatkan atau dipelajari oleh manusia sebagai anggota masyarakat. Kebudayaan terdiri atas 
segala sesuatu yang dipelajari oleh pola-pola berpikir, merasakan dan bertindak (Tri Presetya, 
2011). 
Setiap suku yang ada di Indonesia memiliki filosofi atau pedoman hidup yang berbeda satu 
dengan satu samayang lainnya, adat memiliki nilai yang berguna bila dilaksanakan dengan baik. 
Salah satunya suku Batak yang masih menjaga dan melaksanakan dengan melestarikan adat dan 
tradisinya dengan baik. Suku Batak merupakan suku yang terkenal dengan aktifitas perantauannya 
dan meskipun mereka berada jauh dari tempat mereka tanah kelahiran, mereka masih tetap 
menjunjung tinggi filosofi kehidupan adat mereka. Filosofi hidup masyarakat Batak yang paling 
tinggi adalah filsafat adat Dalihan Natolu yang disebut juga “Tungku nan Tiga” (Tungku yang tiga). 
Dalihan Natolu merupakan simbol kehidupan masyarakat Batak toba di mana pun mereka berada. 
Dalihan Natolu adalah tungku masak berkaki tiga, diibaratkan sebagai simbol dari tatanan sosial 
kemasyarakatan orang Batak Toba. Ketiga kaki sama tinggi dan sama besar supaya ada 
keseimbangan. Dalihan Natolu yang menyatukan hubungan kekeluargaan pada suku Batak. Ada tiga 
unsur hubungan kekeluargaan yakni Hula-Hula (Tulang), Boru (Anak Perempuan), dan Dongan 
Tubu (Teman Marga). Ketiga unsur ini selalu bergerak serta saling berhubungan dan tetap teguh 
dengan adanya sistem kekerabatan ini (Aritonang, 2006). Bagi orang Batak Toba salah satu ciri 
khas Dalihan Natolu yang di nilai tinggi adalah sistem kekerabatan yang dimaksud dalam konteks 
keluarga, dalam konteks ini dalihan natolu berperan mengatur hubungan dalam tatanan sosial 
kekerabatan seperti kerabat semarga (teman satu marga), kerabat penerima istri atau yang di 
sebut dengan istilah boru (anak perempuan), dalam penerima istri di keluarga baru atau di 
lingkungan baru, kerabat semargayang berada di lingkungan baru tersebut yang menerima atau 
melayani keluarga istri tersebut. 
Dalam menjalankan kehidupan, suku Batak dalam interaksinya sesama manusia mempunyai 
nilai-nilai, etika dan estika. Suku Batak mempunyai sistem kekerabatan yang dikenal hidup hingga 
sekarang.dikenal dengan istilah Partuturon (Bertutur), peradaban suku Batak Tobasangat 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
437 
 
memegang erat sistem kekerabatan ini yang merupakan tradisi peninggalan nenek moyang suku 
Batak Toba terdahulu bertujuan untuk menjaga keharmonisan di dalam kehidupan masyarakat 
Batak Toba tersebut, untuk melakukan hubungan sosial serta menjaga perdamaian dan 
keharmonisan di kehidupan masyarakat Batak Toba Dalihan Natolu dijadikan sebagai patokan 
bermasyarakat serta juga menjaga sikap toleransi, saling menghargai, saling menghormati dan 
saling tolong menolong antara sesame (Simamora,2012). 
Masyarakat Batak Toba dalam adat dalihan natolu selalu mengedepankan prinsip musyawarah, 
persaudaraan, persahabatan dan kerukunan dalam segala bidang kehidupan. Dalihan natolu 
menjadikan salah satu faktor terciptanya persaudaraan di tengah-tengah masyarakat Batak Toba 
yang menjadikan hubungan sosial dan korelasi dalam masyarakat turut mengatur dalam 
pelaksanaan tutur sapa. Apabila Sekalipun terjadi perselisihan diantara dua orang atau lebih yang 
berbeda marga atau sama, biasanya akan cepat terselesaikan disebabkan oleh adanya hubungan 
kekeluargaan diantara mereka, dengan adanya penerapan adat Dalihan Natolu di kehidupan 
masyarakat Batak tersbut. 
Dalihan Natolu merupakan pondasi kehidupan masyarakat Batak Toba memiliki sejumlah 
aturan adat. Adat istiadat itu secara khusus memiliki pandangan hidup, nilai budaya, norma dan 
hukum yang dimiliki masing-masing individu. Nilai budaya merupakan suatu penilaian hidup dalam 
alam pikir sebagian besar dari masyarakat yang menjadikan pedoman hidup . Oleh karena itu 
upaya pelestarian adat justru sesuatu hal yang seiring jalan dengan perkembangan zaman terdapat 
perubahan dalam kehidupan masyarakat Batak. Berdasarkan latar belakang diatas penulis tertarik 
untuk menelaah dan membahas tentang bagaimana. “Penerapan Filosofi adat Dalihan Natolu dalam 
Kehidupan Masyarakat Batak Toba di Kecamatan Pinggir Kabupaten Bengkalis”. 
 
2. METODE PENELITIAN 
Untuk mempermudah ataupun membantu penulis dalam melakukan penelitian, maka perlu 
menggunakan metode penelitian yang dipakai sehingga dapat diperoleh kebenaran ilmiah dan bisa 
di pertanggung jawabkan. Maka dari itu penulis menggunakan metode kualitatif. Penulisan karya 
ilmiah metode penelitian ini adalah suatu hal yang sangat penting.Dalam setiap penyusunan karya 
ilmiah haruslah menggunakan metode yang sesuai, agar karya ilmiah mempunyai arah yang jelas 
dan tidak lari dari permasalahan yang diteliti. Metode penelitian pada dasarnya merupakan cara 
ilmiah untuk mendapatkan data dengan tujuan dan kegunaan tertentu. 
Data dalam penelitian ini berasal dari beberapa sumber yang dikumpulkan dengan berbagai 
teknik selama penelitian tentang “Penerapan Filosofi Adat Dalihan Natolu dalam Kehidupan 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
438 
 
Masyarakat Batak Toba di Kecamatan Pinggir Kabupaten Bengkalis” yaitu dengan hasil observasi 
dan dokumentasi, dan hasil wawancara dan narasumber. 
Dalam penelitian ini sumber data penulis adalah segala sumber atau orang yang mengetahui 
seccara langsung tentang Penerapan Filosofi adat Dalihan Natolu dalam Kehidupan Masyarakat 
Batak Toba di Kecamatan Pinggir Kabupaten Bengkalis. Data sekunder merupakan data yang 
digunakan oleh penulis untuk mendukung pembahasan-pembahasan dalam penelitian Penerapan 
Filosofi adat Dalihan Natolu dalam Kehidupan Masyarakat Batak Toba di Kecamatan Pinggir 
Kabupaten Bengkalis. 
Pengumpulan data merupakan langkah yang penting dalam metode ilmiah, karena pada 
umumnya dapat dikumpulkan dan digunakan untuk menguji hipotesa yang telah dirumuskan. 
Untuk melakukan penelitian atau memperoleh data-data maka penulis menggunakan beberapa 
teknik pengumpulan data antara lain : 
1. Observasi  
Observasi atau pengamatan merupakan aktivitas pencatatan fenomena yang dilakukan secara 
sistematis. Pengamatan dapat dilakukan secara terlibat merupakan jenis pengamatan yang 
melibatkan penet dalam kegiatan orang yang menjadi sasaran penelitan, tanpa mengakibatkan 
perubahan pada kegiatan atau aktivitas yang bersangkutan dan tentu saja dalam hal ini peneliti 
tidak menutupi dirinya selaku peneliti.  
2. Teknik Wawancara 
Wawancara digunakan sebagai salah satu teknik pengumpulan data dengan jalan komunikasi, 
pelaksanaanya bisa dilakukan secara langsung bertatap muka dengan orang yang di wawancarai 
atau secara tidak langsung seperti melalui telepon, email dan sms. Teknik wawancara ini 
merupakan suatu pengumpulan data dengan cara bertanya kepada informan. Pada penelitian ini 
yang akan dijadikan informan ialah orang yang mengetahui tentang Penerapan Filosofi adat 
Dalihan Natolu dalam Kehidupan Masyarakat Batak Toba di Kecamatan Pinggir Kabupaten 
Bengkalis. 
 Adapun yang menjadi narasumber untuk di wawancarai ialah: 
1). Bapak A. Iwan Marpaung salah satu tokoh masyarakat pemangku adat Batak Toba di Kecamatan 
Pinggir 
2). Bapak A. G. Sianturi salah satu tokoh masyarakat pemangku adat Batak Toba di Kecamatan 
Pinggir 
3). Bapak R. Dolok Saribu salah satu tokoh masyarakat pemangku adat Batak Toba di Kecamatan 
Pinggir 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
439 
 
4). Bapak Oktapianus Silaban salah satu tokoh masyarakat pemangku adat Batak Toba di 
Kecamatan Pinggir 
5). Bapak S. Pasaribu salah satu tokoh masyarakat ketua punguan marga di desa pangkalan libut 
6). Opung Karen salah satu masyarakat Batak Toba di desa pangkalan libut 
7). Opung Anggur salah satu masyarakat Batak Toba di desa pangkalan libut 
3. Teknik Kepustakaan  
studi pustaka adalah teknik pengumpulan data dengan melakukan penelaahan terhadap 
berbagai buku, literature, catatan, serta berbagai laporan yang berkaitan dengan masalah yang 
ingin dipecahkan. Studi pustaka dilakukan untuk mendapatkan landasan teori yang dapat dijadikan 
pedoman ketika memecahkan masalah dan merumuskan hipotesis yang akan diuji. Dapat 
melakukan studi pustaka agar kita juga menghindari penelitian terhadap aspek-aspek dari suatu 
permasalahan yang telah diteliti sebelumnya. Teknik pengumpulan data dari sumber-sumber 
seperti teks, buku, artikel dalam jurnal, laporan dan karya tulis yang berkaitan dengan judul yang 
akan penulis teliti. 
4. Teknik Dokumentasi 
Teknik dokumentasi adalah teknik terakhir yang penulis lakukan dalam pengumpulan data. 
Teknik pengumpuala data ini berupa catatan lapangan, tape recorder, kamera dan benda lainnya 
yang dianggap mendukung. Hal ini untuk mengetahui kenyataan dari peristiwa tersebut dengan 
membuktikan kebenaran dari peristiwa yang terjadi. 
Metode yang penulis gunaakan metode kualitatif ialah pengelolahan data yang bersumber dari 
deskriptif yang luas berlandaskan kukuh serta memuat penjelasan tentang suatu proses yang 
terjadi di lingkungan Kecamatan Pinggir Kabupaten Bengkalis tepat nya di Desa Pangkalan Libut 
dengan langkah-langkah sebagai berikut. 
1. Penulis melakukan observasi ketempat penelitian. 
2. Penulis melakukan wawancara terhadap pemangku adat, dan masyarakat setempat. 
3. Setelah mengumpulkan data melalui wawancara kemudian penulis mengelolah data dan hasil 
analisis hasil wawancara. 
4. Selanjutnya penulis mendeskripsikan hasil wawancara dalam bab-bab bentuk tulisan. 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN  
A. Kehidupan Masyarakat Batak Toba dan Filosofi adat Dalihan Natolu di Desa Pangkalan 
Libut Kecamatan Pinggir 
Suku Batak Toba salah satu suku terbesar di Indonesia, dan memiliki ciri khas tersendiri. 
Sejarah Batak Toba, dulu belum ada keseragaman diantara penulis sejarah mengenai pengertian 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
440 
 
nama “Batak”. Asal kata dari Batak lebih besar kemungkinannya datang dari kata “Bataha” 
sebagaimana salah satu kampong/negeri di siam dahulu kala sebagai negeri asal orang Batak 
sebelum kepulauan nusantara. Dulu dari kata “bataha” kemudian beralih menjadi kata “Batak”  
Masyarakat Batak Toba menganggap bahwa mereka berasal dari satu keturunan nenek 
moyang (genologis) yang sama yaitu Si Raja Batak, bahwa si Raja Batak adalah turunan dari Mula 
Jadi Nabolon (awal dan akhir), yang mula-mula tinggal di si Anjur Mula-mula pada gunung Pusuk 
Buhit dekat dengan Pangururuan di Pulau Samosir. Saat ketika si Raja Batak menuruni Gunung 
Pusuk Buhit, yang bertempat di tepian Danau Toba. Sejak saat itu anak keturunanya membentuk 
banyak marga yang tersebar keseluruh penjuru wilayah yang ada di Indonesia. Pada saat itulah 
masyarakat Batak Toba dikenal dengan suku yang migrasi, dan mengisahkan suku Batak Toba 
berhubungan dengan peristiwa. Kepercayaan asli Batak Toba ialah aliran Parbaringin. Aliran ini 
disebut juga agama Batak, akibat masuknya agama Kristen dan Islam, sekitar tahun 1870 raja 
sisinga Mangaraja XII memperbaharui agama Batak menjadi Parmalin yang bertujuan untuk 
menjaga unsur-unsur agama Batak Kuno terbina dalam menghadapi agama Kristen, Islam dan 
penjajahan Belanda. 
Memperthankan agama asli suku Batak tidak berasil akibat gencana penyiaran agama kristen 
dan islam pada abad 19, Agama Kristen masuk ke Tapanuli disiarkan oleh zending Jerman, dan ke 
daerah karo oleh Zending Belanda. Agama Islam disiarkan oleh suku Minangkabau, sehingga suku 
Batak yang berdekatan dengan daerah Minangkabau (mandailing dan angkola) umumnya 
menganut agama islam. 
Keberadaan Masyarakat Batak Toba telah banyak berpindah dari kampung halaman ketempat 
perantauan, baik di desa maupun di kota di berbagai tempat wilayah yang ada di Inodnesia. 
Meskipun masyarakat Batak Toba berada jauh dari kampung halaman (Bonapasogit). Masyarakat 
Batak Toba sangat memegang teguh tradisi adat istiadatnya. Adat bagi masyarakat Batak Toba 
terbentuk dari suatu tatanan kebiasan-kebiasaan dari para leluhur yang diturunkan kegenerasi 
berikutnya dalam upaya melestarikan adat. 
Adat Batak Toba merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari jiwa dan raga masyarakat 
Batak Toba, nilai-nilai moral yang diperoleh dari pemahaman adat Batak berupa Hasangapon 
(kehormatan), Hamoraon (kekayaan), Hagabeon (keturunan). Hasangapon ialah yang tidak dapat 
diukur secara materi dalam kehidupan masayarakat Batak Toba, bahwa seseorang atau siapa pun 
dia sungguh ingin dihormati secara adat tentu saja dia harus layak dan diakui oleh masyarakat adat 
sebagai tokoh adat, pemangku adat, atau pembicara adat. Hamoraon memiliki kata dasar mora yang 
berarti kaya. Hamoraon adalah kekayaan dan banyak harta benda. Masyarakat Batak Toba untuk 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
441 
 
memiliki harta dan kekayaan memberi motivasi untuk bekerja keras dan jujur, yang dimana dapat 
menempa masyarakat menjadi pekerja keras dan ulet. Sedangkan Hagabeon yang artinya 
berketuturunan, masyarakat Batak Toba memiliki dambaan untuk memiliki keturunan yang 
dimana masyarakat Batak Toba biasanya meneruskan marga melalui keturunan laki-laki, dari 
ketiga nilai-nilai moral ini dapat dipegang teguh dimana pun mereka berada. 
Suku Batak Toba di kehidupan sehari-hari mempunyai sistem kekerabatan yang teratur 
melalui adat dalihan natolu. Dalihan Natolu menjadi suatu norma yang mengatur kekerabatan 
dalam suku Batak Toba. Sistem kekerabatan keluarga masyarakat Batak Toba, tidak dapat 
dipisahkan dari filosofi hidupnya yaitu, adat Dalihan Natolu yang merupakan suatu pranata yang 
tidak hanya mengikat seorang laki-laki dan seorang perempuan, akan tetapi mengikat suatu 
hubungan yang tertentu yaitu kaum kerabat laki-laki atau kaum kerabat dari pihak perempuan. 
Seluruh pihak yang masuk dalam lngkaran kerabat masyarakat Batak Toba, masing-masing 
memiliki nama sebutan panggilan yang menunjukkan status kekerabatan. Filosofi hidup 
kekerabatan tersebut adalah dalihan natolu (tungku na tiga) yang terdiri dari: Hula-hula, boru, 
dongan tubu. 
Masyarakat Batak Toba juga terdapat Dalihan Natolu yang merupakan ungkapan filosofi hidup 
kekerabatan suku Batak Toba. Arti harifah dari Dalihan Natolu ialah tungku masak berkaki tiga. 
Filosofi yang terdapat pada nilai-nilai moral dalam ketiga unsur adat Dalihan Natlou yang 
diterapkan dalam kehidupan masayarakat Batak Toba ialah yang memberikan rasa hormat kepada 
yang marhula-hula (tulang) apabila ingin menerima berkat. Memberikan rasa hormat kepada hula-
hula (tulang/paman) sudah menjadi ajaran dari nenek moyang dahulu kala yang hingga saat ini 
masih diterapkan dalam kehidupan masayarakat Batak Toba sendiri. Rasa hormat yang diberikan 
kepada hula-hula (tulang/paman) ialah bagian dalam kehidupan masayarakat Batak Toba seperti 
tutur kata, perbuatan yang dapat menyenangkan hati hula-hula tersebut. Mardongan tubu dalam 
hal ini masyarakat Batak Toba biasanya saling menghargai dalam bertutur panggilan yang sesuai 
dengan urutan marga harus disetarakan dalam kehidupan masyarakat Batak Toba sendiri. Salah 
satu pepatah mengatakan, “Kalau ingin kamu hidup kaya” bujuklah Boru (anak perempuan) yang 
artinya janganlah membuat boru (anak perempuan) sakit hati dan berkata kasar, dan jangan juga 
membuat seperti anak-anak yang baru saja lahir. Tetapi berikanlah tindakan dengan penuh kasih 
sayang dengan kelembutan. Apabila yang sudah mempunyai hela (suami boru) berikan ajaran dan 
nasehat kepada mereka dengan memberikan sebuah pantun yang menjadi harapan keluarga. Saat 
boru dan hela itu memberikan kasih sayang terhadap Hula-hula (tulang/paman) dengan tulus, 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
442 
 
artinya sudah memberikan kekayaan terhadap mereka yang berharga dalam kehidupan mereka 
sendiri, yang termasuk juga dalam tenaga yang dibutuhkan terhadap mereka. 
1). Awal keberadaan masyarakat Batak Toba berada di Desa Pangkalan Libut, Kecamatan 
Pinggir 
Kecamatan Pinggir ialah salah satu kecamatan yang berada di Kabupaten Bengkalis, sebelum 
mengenal Kecamatan Pinggir, dulunya Kecamatan Pinggir masih dikenal dengan Kecamatan 
Mandau Kota Duri. Sejarah kehidupan Kecamatan Mandau berhubungan erat dengan 
perkembangan perminyakan di daerah duri. Dimana lapangan minyak pertama ditemukan di Riau 
ialah wilayah Sebanga pada tahun 1940 dan disusul minyak Duri pada 1941.Pada tahun 1944 
tentara Jepang juga melakukan pencaharian minyak Bumi dan berhasil ditemukan lapangan Minyak 
di Minas dan mulai produksi perdana minyak diminas I yang disebut lapangan minyak bersejarah. 
Sejak ditemukan lapangan minyak diminas, pada tahun 1956 situasi dan keadaan kecamatan 
Mandau yang berada di wilayah duri berubah menjadi drastis. Karena pengaruh dari sumber 
perekonomian yang berada di Kota Duri yang menemukan sumber daya alam minyak tersebut.  
Kota Duri dulu hanyalah sebuah daerah hutan yang lebat dengan beragam hewan liar yang 
buas.Tidak ada kehidupan dan peradaban manusia yang maju seperti saat ini. Pada waktu itu masih 
banyak orang yang belum mengenal daerah duri karena padad zaman itu sama sekali tidak ada 
pembangunan di perjalanan dari Minas ke Pekanbaru. Setelah penemuan minyak di Minas dan 
keadaan diwilatah kota Duri sudah mulai berubah drastis. Banyak masyarakat lainnya terutama 
pada masyarakat Batak Toba tersendiri berdatangan untuk mencari pekerjaan dalam 
berkelangsungan hidup. Kehidupan di wilayah kecamatan pinggir menjadi salah stau faktor agar 
kecamatan pinggir bermekar dari kecamatan Mandau, dimana  pada tahun 2003 wilayah 
kecamatan pinggir telah disahkan menjadi sebuah kecamatan yang baru dirmekarkan dari 
kecamatan Mandau. 
Perkembangan wilayah suatu daerah dapat dilihat dari kedatangan penduduk dari daerah lain, 
untuk menetap di daerah tersebut, adanya berbagi suku pendatang yang berada di Wilayah 
Kecamatan Pinggir, salah satu suku ialah kedatangan masyarakat Batak Toba yang menetap di 
kecamatan pinggir di beberapa Desa yakni (Desa Tengganau, dan Desa Balai Pungut, dan desa 
Pangkalan Libut) yang dimana rata-rata penduduknya ialah Masyarakat Batak Toba, dimana 
masyarakat Batak Toba ini dikenal dengan pangarantau dan juga dapat dikenal dengan  dari cara 
berbicara, dan sistem kekerabatan. 
2). Filosofi adat Dalihan Natolu  

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
443 
 
Filosofi adat Dalihan Natolu (Tungku yang Tiga) artinya tungku yang terbuat dari batu, Na 
artinya Yang dan Tolu artinya Tiga, Dalihan Natolu diartikan sebagai Tungku yang terdiri dari atas 
tiga batu, Ketiga dalihan (tungku) yang ditanam berdekatan ini berfunsi sebagai tempat memasak. 
Dalihan harus dibuat sama besar dan ditanam sedemikan rupa sehingga jaraknya simetris satu 
sama lain serta tingginya sama dan harmonis. atau sering kali disebut dengan “tungku nan tiga” 
adalah suatu ungkapan yang menyatakan kesatuan hubungan kekeluargaan pada suku Batak Toba. 
Dalihan Natolu adalah dasar kehidupan bermasyarakat bagi seluruh warga masyarakat Batak Toba, 
yang terdiri dari tiga unsur atau kerangka yang merupakan kesatuan yang tak terpisahkan.  
Filosofi adat mengenai Dalihan (tungku) 
“Si dua uli songon na mangkaol dalihan,  
Masak sipanganon huhut malum na ngalian” 
Artinya: Memeluk (mempergunakan) tungku memberi dua keuntungan  
yakni makanan masak dan hilang perasaan dingin. 
Dalihan natolu merupakan dasar filosofi hidup dan pondasi kehidupan sosial yang menentukan 
status, fungsi dan sikap sosial kehidupan sehari-hari masyarakat Batak Toba. Dalihan natolu yang 
merupakan lambang jika diasosialisasikan dengan penerapan sistem sosial Batak Toba yang 
mempunyai tiga penopang yaitu hula-hula (tulang/paman), mardongan tubu (teman satu marga), 
dan boru (anak perempuan). Ketiga dalihan yang ditanam berdekatan ini berfungsi sebagai fungsi 
sosial setiap kelompok yang dasarnya berpijak sebagai tonggak penopang (pilar) dari pergaulan 
hidup masyarakat Batak Toba atau dengan kata lain sebagai suatu tatananan sosial bermasyarakat.  
Dalihan natolu mengandung unsur-unsur yang meliputi seluruh hidup dan kehidupan suku 
Batak Toba, baik ia sebagai individu maupun sebagai anggota masyarakat Batak Toba. Hakikat 
Dalihan Natolu inilah masyarakat Batak Toba dapat melaksanakan upacara-upacara adat, yang 
menemukan serta menentukan bagaimana hubungan kekerabatan seseorang dengan orang lainnya, 
bagaimana bersikap, bertutur-kata dan bertingkah laku terhadap ketiga unsur adat dalihan natolu 
dalam hal yang menyangkut batin setiap masyarakat Batak Toba selalu mengacu pada unsur 
dalihan natolu. Penerapan adat dalihan natolu masih diterapkan dan dilaksanakan, dimana akan 
diwariskan kegenerasi generasi selanjutnya. Filosofi ketiga unsur adat Dalihan Natolu yang 
memiliki fungsi dalam penerapan masing-masing di kehidupan masyarakat sendir, dimana 
memiliki Mekanisme tersendiri untuk dapat menerapkan ketiga adat Dalihan natolu tersebut, akan 
tercipta dari tata kehidupan sosial Batak Toba yang bersifat satu kesatuan yang utuh, serasi, 
selaras, harmonis secara terus-menerus. Penerapan adat dalihan natolu akan berjalan dengan baik 
apabila dilaksanakan atau dilakukan dalam upacara-upacara adat maupun dalam setiap aktivitas 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
444 
 
kehidupan sehari-hari masyarakat Batak Toba. Dengan adanya adat Dalihan Natolu yang memiliki 
ketiga unsur dapat berfungsi dengan sempurna dalam menopang masyarakat Batak secara penuh 
keseimbangan. 
Apabila salah satu dari ketiga unsur Dalihan natolu memiliki konflik, biasanya adat Dalihan 
Natolu memiliki cara untuk menyelesaikan semua konflik yang terjadi dikelompoknya melalui 
musyawarah keluarga dekat, rapat adat ataupun rapat warga. Ketiga adat Dalihan natolu dapat 
berfungsi sebagai mediator diantara dua pihak yang sedang berkonflik, ketiga Dalihan Natolu yang 
terdiri dari hula-hula (tulang/paman), dongan sabutuha (teman satu marga), dan boru (anak 
perempuan) haruslah kompak, bersatu dalam setiap kegiatan baik dalam menghadapi kebahagian 
seperti pernikahan maupun dalam kesusahan atau kemalangan. Ketiga unsur ini merupakan 
kesatuan yang tak terpisahkan dan ketiga unsur ini memiliki hubungan yang sangat kental dengan 
persaudaran atau kekeluargaan. 
Dalihan Natolu adalah dasar kehidupan bermasyarakat bagi seluruh masyarakat Batak Toba, 
yang terdiri dari tiga unsur atau kerangka yang merupakan kesatuan yang tak terpisahkan. Suatu 
tungku baru dapat disebut tungku yang sederhana dan praktis terdiri dari 3 unsur hubungan 
kekeluargaan. Ketiga unsur dalihan natolu terdiri dari Sombah Marhula-hula, Manat Mardongan 
Tubuh, dan Elek Marboru harus kompak, bersatu dalam setiap kegiatan baik dalam menghadapi 
kebahagian seperti pernikahan maupun dalam kehidupan sehari-hari disaat kesusahan atau 
kemalangan. Masyarakat Batak Toba mempunyai keyakinan dalam kesejahteraan dan kebahagiaan 
akan terwujud apabila ketiga unsur dalihan natolu berjalan dengan baik yang berlaku dalam norma 
hukum adat Batak Toba tersebut.  
Ketiga unsur adat Dalihan Natolu tersebut yang memiliki penerapan sikap dan prilaku antara 
sesame dimana saling menghormati, saling mengasihi masing-masing posisi kedudukannya dalam 
adat Batak Toba dalam kehidupan masyarakat Batak Toba tersebut antara lain, sebagai berikut: 
 
a. 
Unsur Somba Marhula-hula 
Sombah Marhula-hula artinya menghormati yang Ber-tulang/ paman, dalam penafsiran kata 
Somba bukan menyembah, melainkan menghormati atau hormat. Sehingga marhula-hula (yang 
ber-tulang/ paman) berarti hormat kepada hula-hula (paman). Hula-hula ialah kelompok marga ibu 
(istri bapak), kelompok dari marga saudara perempuan. 
Filosofi Batak mengenai “Sombah Marhula-Hula” yaitu: 
“Sombah Mar-Hulahula” 
(bersikap (sujud/patuh) terhadap laki-laki marga istri). 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
445 
 
“Hula-hula I do debata na tarida” 
“Tulang (paman) itulah dewata yang terlihat” 
“Na Mandanggur tu dolok do iba molo mangalehon tu hula-hula” 
“Memberikan jasa kepada “marga isteri/ tulang (paman) sama melemparkan sesuatu keatas 
bukit”. 
 
“Molo naeng ho gabe, somba ma ho mar-hulahula” 
“Kalau mau ingin menjadi sukses, hormatlah terhadap marga isteri” 
 
Makna yang tersirat dalam filosofi “sombah” meliputi seluruh tubuh, jiwa dan roh ialah 
menciptakannya seluruh kehidupan sosial masyarakat Batak dengan suasana bathin secara terus-
menerus. 
Maksud dari perkataan filosofi “hula-hula” ini ialah berkat dan doa restu berpengaruh benar 
atas kehidupan kita. Hula-hula memiliki sifatnya peka dan rapuh, jika tidak hati-hati dalam 
tindakan atau perlakukan terhadap hula-hula, dalam menjaga sikap adalah yang terpenting saat 
mengundang hula-hula yang sepatutnya jelas, tepat, hormat dan santun . Apabila mengundang 
harus menerima konsekuensi adat yang bentuknya tidak saja ternilai materil, tetapi juga 
menyangkut nilai-nilai moril seperti kehormatan (harga diri, dan tanggung jawab) dan spiritual 
(batin dan restu). 
Dalam perkataan filosofi itu diterapkan bagi kehidupan masyarakat Batak Toba yang dimana 
sudah menjadi darah daging bagi masyarakat Batak Toba yang menjadi penerapan dalam 
menghormati “hula-hula” (tulang/paman)–nya. Prilaku antara Hula-Hula (paman) harus ada 
hubungan satu darah terhadap boru (perempuan) dengan kata lain yang disebut. Kedudukan unsur 
Hula-hula (paman) menurut pemahaman filosofi dari adat Dalihan Natolu merupakan unsur yang 
sangat sentral, sumbu dari segala adat istiadat Batak, terlebih apabila ada upacara adat yang sudah 
menyangkut marga. Contohnya marga Pasaribu akan melakukan upacara adat mendirikan tugu 
atau monument leluhur, maka unsur Hula-hula dari leluhurnya sangat memegang tugas untuk 
menentukan bagi marga Pasaribu yang dimaksud. 
Filosofi Hula-hula bukanlah hal-hal yang menyangkut watak (pangalaho) orang itu yang 
menjadi ukuran atau kriteria untuk menghormatinya secara adat, penerapan untuk menjadi Hula-
hula ideal, Hula-hula panutan atau Hula-hula sebagai guru yang baik, itulah sebabnya leluhur 
mengatakan “Jolma na olo tu jolo do jolma si bulang-bulangan”, artinya orang yang patut di 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
446 
 
kedepankanlah yang pantas memperoleh penghormatan, arti “patut” disini mencakup pengertian 
jasmani dan rohani, mental dan spiritual. 
Maksudnya ialah dimana unsur Hula-hula mempunyai suatu yang melekat dalam diri 
seseorang, yakni adanya suatu keyakinan bahwa Hula-hula akan selalu memberikan yang terbaik, 
dengan demikian juga segala harapan-harapan yang akan diperoleh Boru (perempuan). Sujud 
hormat bukan berarti kita harus bersujud dihadapan mereka, melainkan kita harus bersikap baik, 
sopan santu, dan menyenangkan hati terhadap Hula-hula pihak marga istri, dimana mereka telah 
memberikan Borunya (anak perempuannya) menjadi keluarga yang baru, dengan niat baiklah dan 
bersikap sopan untuk menjemput boru (perempuan) agar mendapatkan berkah melalui ucapan dan 
doa-doa yang di sampaikan oleh Hula-hula parboru (paman dari pihak perempuan). Yang termasuk 
dalam kelompok hula-hula adalah sebagai berikut: 
1. Mertua seluruh anaknya laki-laki 
2. Saudara mertua, anaknya laki-laki dan cucunya laki-laki 
3. Hula-hula Bapak, saudara-saudaranya, anak-anaknya laki-laki 
4. Hula-hula kakek, saudara-saudaranya, dan keturunannya laki-laki. 
5. Hula-hula Ayah-kakek, saudara-saudaranya, dan keturunannya. 
6. Hula-hula Anak (Hulahula pangalapan boru), saudaranya, anak-anaknya laki-laki 
7.  Hula-hula dari anak saudara laki-laki (hulahula anak manjae), saudara-saudaranya, anak-
anaknya 
8. Hula-hula ayahnya ibu (hula-hula ni opung baoa) disebut tulang rorobot, saudara-saudaranya 
dan keturunanya. 
9. Hula-hula mertua (Ompung atau tulang istri, saudara-saudara dan keturunannya). 
 
b. 
Unsur mardongan Sabutuha 
Mardongan Sabutuha (teman hidup/marga).  Marga merupakan identitas yang paling nyata 
dalam struktur kehidupan bermasyarakat Batak, faktor “hubungan darah” menurut garis 
patrilineal, rumpun marga disebut “bersaudara satu marga (mardongan sabutuha). Tentang 
“dongan sabutuha” tidak dapat terpisahkan sekali “dongan sabutuha” tetap “dongan sabutuha” 
(teman semarga), karena tidak bisa berpindah marga . Dimana menelaah unsur saudara satu marga 
(dongan sabutuha), memiliki beberapa makna yang meliputi, antara lain: 
Filosofi Batak mengenai “dongan tubu”: 
“Manat Mardongan Tubu (sabutuha)” 
(Hati-hati dan bijaksanalah terhadap saudara satu marga). 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
447 
 
 
“Molo naeng ho sangap, manat ma ho  
mardongan sabutuha” 
(Jika ingin terhormat, hati-hati serta harus bijaksanalah terhadap sesama saudara satu marga) 
 
“Tali Papaut tali panggongan, Taripar laut sai tinanda do rupa ni dongan”. 
(Sekalipun menyeberangi laut, namun kita terus saja mengenal “dongan sabutuha”) 
 
Makna dari Filosofi “Manat Mardongan Tubu” ialah dalam  perkataan “hati-hati” (manat) 
merupakan hal yang sangat mendasar, yang mengandung konsekuensi sangat ketat, jika salah 
menerapkan justru dapat merugikan diri sendiri, dalam hal yang dapat menimbulkan perasaan 
sakit hati, perasaan tersinggung atau perasaan disepelekan, biasanya situasi seperti ini timbul dan 
berawal dari adanya sikap, tingkah laku dan tutur kata yang disadari maupun tidak disadari yang 
kurang berkenan di dalam pertemanan saudara satu marga.  
Dongan Tubu harus memiliki penuh dengan kehati-hatian dan cermat menjaga keselarasan 
hubungan dengan saudara-saudaranya, hati-hati dengan teman apalagi teman semarga yang 
orangtua yang sering kata kan “hau na do na boi marsiogoson” artinya kayu yang dekatlah yang 
dapat bergesekan”. Perkataan bijaksanalah merupakan hal terpenting dalam mengambil suatu 
keputusan dan langkah untuk saling menghormati, dimana kehormatan (hasangapon) saudara satu 
marga, itu haruslah saling menghormati saudara satu margamu maka kamu akan dihormati, hargai 
dia maka kamu akan dihargai, ucapkan ito kepada ito, ucapkan lae kepada lae, anggi kepada anggi, 
sebab kehormatan kamu adalah kehormatan saudaramu juga.  
Filosofi ini mengatakan kedekatan “dongan sabutuha” harus sedemikian akarabnya, 
dimanapun berada harus lah saling mengenal teman semarga nya, walaupun sedang jauh dari asal 
tempat tinggal, di karenakan dengan mengenal teman semarga akan mempermudah dalam 
bersosialisai untuk kehidupan sehari-hari, saat kita tersesat atau pun butuh pertolongan teman 
semarga yang kita kenal baru saja pasti akan menolong, dikarenakan adanya suatu kontak bathin 
walaupun tidak sedarah, namun pertolongan itu sudah ada ikatan dari dahulunya. 
c. 
Unsur Elek Marboru (perempuan) 
Boru (anak perempuan) ialah yang setiap laki-laki berasal dari marga lain yang menikah 
dengan putri marga, disebut Boru (putri menantu laki-laki tersebut). Termasuk keluarga laki-laki 
tersebut. Contohnya pengantin laki-laki marga simatupang dan pengantin perempuan boru 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
448 
 
simamora, maka pengantin perempuan akan menjadi boru dari pengantin laki-laki marga 
simatupang. Hubungan kekerabatan dengan boru sudah jelas karena adanya faktor “pernikahan” 
Filosofinya adat Batak mengenai Elek Marboru: 
 “Elek Marboru” 
Artinya adalah (bersikap dan bertindak penuh kasih sayang terhadap anak putri). 
 
Filosofi adat Batak mengenai “Boru” yaitu: 
“Bungkulan do Boru” 
“Bubungan (maksudnya hubungan rumah) itu lah anak perempuan” 
 
Boru (anak perempuan) dalam hal rumah tangga sanggatlah membantu dalam hal apa saja, 
misalnya apabila terjadi perselisihan di antara “hula-hula” yang dapat membantu menghilangkan 
keretakan yang terjadi agar mereka yang berselisih itu kembali kompak dan bersatu, ibarat kata 
Boru ini sama halnya dengan balok bubungan rumah yang mengikat dan mempersatukan kedua 
belah atap rumah. unsur boru, leluhur dengan bijaksana merumuskan filosofinya sedemikian 
lembut, penuh perhatian dan kasih sayang, termasuk hal-hal lain yang menyangkut unsur boru. 
Filosofi diatas merupakan penghargaan terhadap boru, sebagai kenyataan dari fungsi dan 
penerapan boru terhadap hula-hulanya, baik ia sebagai pekerja, pendukung, penyongkong, 
penghubung, pengikat dalam unsur hula-hulanya, agar supaya pihak hula-hula memperoleh seluruh 
hakikat boru, maka pihak hula-hula harus elek (bersifat membujuk penuh kasih sayang). Seperti 
yang dikatakan nasehat leluhur “molo naeng ho sonang, elek ma ho marboru” (jika ingin senang, 
bujuk dan sayangilah anak perempuanmu). Dalam kehidupan sehari-hari masyarakat batak toba 
jelas terlihat bagaimana orang tua terhadap anak putrinya, nada dan irama pembicaraannya sangat 
lembut, dibarengi dengan pilihan kata-kata yang cukup halus seperti “nungga mangan ho boru” 
sudah makan tadi boru. “Bahen jolo boru kopi ni bapa” butkan dulu koi untuk bapak”. Sikap dan 
tutur kata yang demikian lembut semakin terasa jika putrinya sudah mulai meranjak dewasa. 
Hubungan sesama boru, terutama sekali pada saat-saat berlangsungnya upacara adat, 
meskipun tugas-tugas adat (parhobas) yang diserahkan oleh hula-hula kepada mereka (boru) 
sangat berat, melelahkan, akan tetapi selalu dilaksanakan dengan rasa sukacita, kegotong-
royongan, diantara mereka sangat nyata, penuh keakraban, senda-gurauan, penuh spontalitas dan 
sebagainya. Dengan mengenai posisi duduk, unsur boru selalu mengambil tempat di bagian “dapur 
atau pintu masuk rumah atau bagian lain yang ditentukan oleh hula-hula”, dalam istilah adat 
tersebut. Status Boru (anak perempuan) bukan berarti dapat disepelekan atau direndahkan atau 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
449 
 
dihina, melainkan Karena fungsinya selaku pekerja adat bagi hula-hulanya, penempatan dimaksud 
agar mereka (boru) bisa bergerak lebih sigap, lebih leluasa didalam melaksanakan perintah-
perintah adat yang diberikan oleh hula-hulanya. 
 
B. Eksistensi Adat Dalihan Natolu dalam kehidupan masyarakat Batak Toba di Kecamatan 
Pinggir Kabupaten Bengkalis 
Adat Batak Toba adalah suatu tata-cara kehidupan dan kemasyarakatan masyarakat Batak 
Toba, karenanya memiliki sifat mengikat bagi setiap anggota masayarakat Batak Toba, yang 
dituruti, dijalankan dan dijaga sebaik-baiknya. Bagi masyarakat Batak Toba di Kecamatan Pinggir 
adat Batak Toba merupakan persatuan-paduan kebudayaan, kerohanian, kemasyarakatan, yang 
artinya meliputi keagamaan, kesusilaan, hukum, kemasyarakatan, kekerabatan, bahasa, dan 
sebagainya. Dengan demikian kesejahteraan masyarakat suku Batak Toba di Kecamatan Pinggir 
perlu dilandasi nilai-nilai budaya tersebut. Nilai yang merupakan prinsip, aturan, pedoman, 
keyakinan atau panduan umum yang didambakan oleh masyarakat sebagai hasil kesepakatan 
bersama. 
Eksistensi adat Batak Toba sangat nyata dalam kehidupan masyarakat Batak Toba, tidak secara 
lahiriah, tetapi juga secara batiniah, tidak hanya dalam pelaksanaan adat tetapi juga dalam 
kehidupan sehari-hari, contoh sederhananya, dalam kehidupan kekerabatan. Eksistensi ada Batak 
juga nyata dalam hubungan dari setiap unsur Dalihan Natolu, dimana antar unsur Dalihan Natolu, 
sangat nyata terlihat bagaimana penerapan hubungan antara sesama saudara satu marga, terhadap 
hula-hula, terhadap boru, semua berlangsung tertib, indah, harmonis, konsisten, dan 
menyenangkan. 
 
 
KESIMPULAN  
Dalihan natolu yang menjadi kokoh dan kuat karena dia mempunyai landasan filosofi yang 
merujuk langsung pada kodrat manusia ialah sosial. Ketiga unsur adat dalihan natolu memiliki 
fungsinonal di setiap posisi individu yaitu hula-hula, dongn tubuh, dan boru. Dimana (hula-hula) 
dengan kedudukannya yang tinggi harus memiliki sikap moril dan doa dalam pelaksanaan acara 
adat. Hati-hat dalam bersikap biasanya ditunjukan kepada sesame marga untuk mencegah salah 
paham dalam pelaksanaan adat, sikap ini biasanya disebut dengan dongan sabutuha (semarga). 
Sikap lemah lembut akan ditunjukkan pihak (boru) karena dengan cara itu mereka mampu secara 
ikhlas mendukung pelaksanaan acara adat. Stuktur masyarakat Batak Toba di Kecamatan Pinggir 
Kabupaten Bengkalis ialah struktur yang berdasarkan Dalihan Natolu. Dalihan natolu yang 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
450 
 
berfungsi menentukan kedudukan, hak, dan kewajiban seseorang. Masyarakat Batak Toba yang 
hidup tidak berlandaskan dalihan natolu disebut naso maradat dan akan dikenai sanksi. 
penerapan ketiga unsur adat dalihan natolu ini berfungsi sebagai penentu posisi adat seseorang 
dalam bertutur. Yang menentukan ketaatan masyarakat Batak Toba dalam melaksanakan ajaran 
adat dalihan natolu memberikan pengharapan kepada masyarakat Batak Toba untuk mecapai nilai 
hatuaon yang menuju kebahagian dalam wujud nilai hasangapon (kehormatan) dalam diri orang 
tersebut. Melaksanakan penerapa filosofi adat dalihan natolu akan terwujud dengan menjalankan 
dan mentaat filsofi adat dalihan natolu itu sendiri dalam kehidupan sesuai dengan kedudukan 
masing-masing. Sombah marhula-hula (saling menghormati) akan mencapai hagabeon (banyak 
keturunan), manat mardongan tubu (saling menghargai) akan mencapai hamoraon (kekayaan), dan 
elek marboru (saling menolong akan mencapai suatu hasangapon (kehormatan). Maka mereka 
telah menjalankan nilai-nlai yang diajarkan dalam adat dalihan natolu.  
Dalihan natolu hanya dapat bermakna dan berguna bagi manusia bila ketiga unsur adat dalihan 
natolu penerapannya dapat menciptakan hubungan yang harmonis, selaras dan sederajat serta 
berkeadilan sosial. Eksistensi adat dalihan natolu akan tetap ada selama pernikahan antara 
manusia itu ada, penerapan adat dalihan natulo kesadaran akan adanya perubahan yang 
disebabkan pergeseran adat dalihan natolu belum begitu kuat dalam masyarakat batak toba 
sehingga generasi muda banyak tidak paham dalam penerapan ketiga unsur adat dalihan natolu. 
Hal ini tampak dari kurang adanya gerakan-gerakan dalam penerapan adat dalihan natolu terhadap 
generasi muda. Perubahan terjadi karena disebab akibatkan adanya pergeseran dari gempuran 
globalisasi dan kemajuan modernisasi.  
Perubahan penerapan adat dalihan natolu dalam kehidupan masyarakat batak toba 
perkembangan zaman, dan peruban sosial yang dimana sudah mengalami perkembangan dalam 
lingkungan nya, yang dapat mempengaruhi tutur sapaan, dan pengetahuan tentang adat dalihan 
natolu, yang dimana dengan hal ini akan dapat terjadi perubahan yang seutuh nya dalam penerapan 
adat dalihan natolu tersebut. 
 
DAFTAR PUSTAKA  
Aritonang, et.al . (2006).  Beberapa Pemikiran menuju Dalihan Natolu. Jakarta: Dian Utama. 
Butarbutar, R.D., Milala, R., Paunganan, D.D. (2020). Dalihan Na Tolu Sebagai Sistem Kekerabatan 
Batak 
Toba 
Dan 
Rekonstruksinya 
Berdasarkan 
Teologi 
Persahabatan 
Kekristenan. 
DHARMASMRTI Jurnal Ilmu Agama dan Kebudayaan. Volume 20 No 2 
DOI: https://doi.org/10.32795/ds.v10i1 
 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
451 
 
Mardalis. (2006). Metode Penelitian suatu pendekan proposal, Jakarta: PT. Bumi Aksara 
Simamora (2006). Hakekat & Manifestasi Dalihan Natolu. Jakarta: Dian Utama 
Sugiyono. (2019). Metode Penelitian Kuantitatif dan RnD, Alfabeta. Jakarta. 
Prestya, T.J,  (2011). Ilmu Budaya Dasar. Rineka Cipta:Jakarta 
 Sihombing, T.M. (1986). Filsafat Batak: Tentang kebiasaan-kebiasaan adat istiadat. Jakarta: Balai 
Pustaka.  
Silitonga, Saut HM. (2010). Manusia Batak Toba: Analisis filosofis tentang esensi dan aktualisasi 
dirinya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

JISHUM (Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora)  
        
 Vol. 1, No. 3 Maret 2023, Hal. 435-452 
https://journal.ikmedia.id/index.php/jishum                          E-ISSN 2962-0120 
452