Trending: Jurnal Ekonomi, Akuntansi dan Manajemen 
Vol.2, No.2 April 2024 
e-ISSN: 2962-0813; p-ISSN: 2964-5328, Hal 367-374 
DOI: https://doi.org/10.30640/trending.v2i2.2404                   
 
Received Februari 15, 2024; Accepted April 17, 2024; Published April 30, 2024 
* Aisyah Aisyah aisyahamoy6@gmail.com  
 
 
 
 
Analisis Pengaruh Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor : Literature 
Review Artikel Terindeks Sinta 
 
Aisyah Aisyah1, Lia Nurjanah2 , Muhamad Ardhi Maolana3, Tiara Anggini4, Rachmat 
Agus Santoso5 
 
1-5 Jurusan Akuntansi, Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi STAN IM 
 
Email : aisyahamoy6@gmail.com1, lianurjanah609@gmail.com2, 
muhamadardhi24@gmail.com3, tiaraanggini18@gmail.com4, 
rachmatagussantoso@gmail.com5 
 
Abstract. Every company aims to achieve a large gross profit because it has a direct impact on net profit and 
overall business continuity. A small gross profit can result in a small net profit, which can jeopardize the company's 
ability to maintain its operations. In addition, gross profit figures are critical for evaluating a company's 
performance and forecasting future cash flows. . A significant gross profit is expected by every company, especially 
since gross profit has a direct impact on the company's net profit. Therefore, companies strive for a large gross 
profit to ensure financial stability and growth. If the gross profit is low, then the net profit will also be affected, 
and this may threaten the viability of the company. In addition to being a financial indicator, the figures in gross 
profit can also be used to evaluate company performance and project future cash flow. This study aims to analyze 
the effect of production costs on the gross profit of a company in various industries. The method applied in this 
research is a qualitative descriptive method used by conducting a literature review of articles indexed by Sinta in 
2018-2024. The results of the analysis show that production costs have a significant effect on gross profit with low 
production costs causing a decrease in production costs, goods sold and an increase in gross profit for the 
company. 
 
Keywords: Gross Profit, Production Cost, Company, Cash Flow, Sinta.  
 
Abstrak. Setiap perusahaan bertujuan untuk mencapai laba kotor yang besar karena berdampak langsung terhadap 
laba bersih dan kelangsungan usaha secara keseluruhan. Laba kotor yang kecil dapat menghasilkan laba bersih 
yang kecil, yang dapat membahayakan kemampuan perusahaan untuk mempertahankan operasinya. Selain itu, 
angka laba kotor sangat penting untuk mengevaluasi kinerja perusahaan dan memperkirakan arus kas masa depan. 
. Laba kotor yang signifikan sangat diharapkan oleh setiap perusahaan, terutama karena laba kotor memiliki 
dampak langsung pada laba bersih perusahaan. Oleh karena itu, perusahaan berusaha keras untuk mendapatkan 
laba kotor yang besar untuk memastikan stabilitas dan pertumbuhan keuangan. Jika laba kotor rendah, maka laba 
bersih juga akan terpengaruh, dan ini dapat mengancam kelangsungan perusahaan. Selain sebagai indikator 
keuangan, angka dalam laba kotor juga dapat digunakan untuk mengevaluasi kinerja perusahaan dan 
memproyeksikan arus kas di masa depan. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh biaya produksi 
terhadap laba kotor suatu perusahaan di berbagai industri. Metode yang diterapkan pada penelitian ini adalah 
metode deskriptif kualitatif digunakan dengan melakukan tinjauan literatur dari artikel yang terindeks sinta tahun 
2018-2024. Hasil analisis menunjukkan bahwa biaya produksi memiliki pengaruh yang signifikan terhadap laba 
kotor dengan rendahnya biaya produksi menyebabkan penurunan biaya produksi, barang yang terjual dan 
peningkatan laba kotor bagi perusahaan.  
 
Kata Kunci : Laba Kotor, Biaya Produksi, Perusahaan, Arus Kas, Sinta.  
 
PENDAHULUAN 
Setiap perusahaan, baik yang bergerak di bidang produk maupun jasa, mempunyai tujuan 
untuk tetap hidup dan berkembang. Tujuan tersebut dapat dicapai melalui upaya untuk dapat 
mempertahankan dan meningkatkan tingkat laba atau laba operasional perusahaan. Hal ini 
dapat dilakukan, jika perusahaan dapat mempertahankan dan meningkatkan penjualan produk 
atau jasa yang dihasilkan. Tingginya kebutuhan baik berupa barang maupun jasa oleh sebagian 

 
Analisis Pengaruh Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor : Literature Review Artikel Terindeks Sinta 
368        TRENDING - VOLUME 2, NO. 2, APRIL 2024 
 
 
 
masyarakat merupakan peluang bagi suatu produk untuk terus tumbuh dan berkembang 
(Indriyo, 2008). 
Pengertian biaya produksi menurut (Mulyadi, 2015) dalam buku “Akuntansi Biaya” 
biaya yang terjadi untuk mengolah bahan baku menjadi produk jadi yang siap untuk dijual. 
Contohnya biaya depresiasi mesin dan equipment, biaya bahan baku, biaya bahan penolong, 
biaya gaji karyawan yang bekerja dalam bagian-bagian, baik yang langsung maupun yang tidak 
langsung berhubungan dengan proses produksi. Menurut (Ahmad & Abdullah, 2012) “Biaya 
yang terjadi sehubungan dengan kegiatan manufaktur atau memproduksi suatu barang terdiri 
atas bahan langsung, tenaga kerja langsung, dan overhead pabrik.”  
Laba kotor yang signifikan sangat diharapkan oleh setiap perusahaan, terutama karena 
laba kotor memiliki dampak langsung pada laba bersih perusahaan. Selain itu, laba kotor juga 
memengaruhi kelangsungan usaha perusahaan. Jika laba kotor rendah, maka laba bersih juga 
akan terpengaruh, dan ini dapat mengancam kelangsungan perusahaan. Selain sebagai 
indikator keuangan, angka dalam laba kotor juga dapat digunakan untuk mengevaluasi kinerja 
perusahaan dan memproyeksikan arus kas di masa depan. (Firdhausya, 2019).  
 
Keadaan ekonomi yang terjadi pada saat ini bergerak ke era globalisasi modern, yang 
telah meciptakan banyak persaingan di dunia bisnis untuk menguasai pangsa pasar. Dengan 
berkembangnya zaman banyak perusahaan yang bermunculan di berbagai bidang usaha yang 
berbeda baik itu di bidang usaha kecil maupunusaha besar. Dalam hal ini perusahaan harus 
memberikan kualitas yang sangat baik dengan harga yang relatif murah dengan meminimalisir 
biaya-biaya yang dikeluarkan oleh perusahaan seperti biaya produksi, biaya pemasaran dan 
biaya-biaya lain yang masih berhubungan dengan biaya produksi hal ini bertujuan agar produk 
yang dijual dapat menjadi daya tarik kepada banyak nya konsumen yang menggunakan produk 
tersebut. 
Penelitian ini berusaha mengembangkan dari penelitian yang sudah ada dan 
membuktikan pengaruh biaya produksi terhadap biaya produksi. Seperti penelitian yang 
dilakukan oleh (Yuda & Sanjaya, 2020) dalam jurnalnya yang berjudul “Pengaruh Biaya 
Produksi, Biaya Promosi dan Volume Penjulan terhadap Laba Pada Perusahaan Manufaktur 
yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 2015-2017. Beliau menjelaskan bahwa   
biaya produksi berpengaruh positif signifikan terhadap laba perusahaan. Penelitian (Juwariyah 
& Rosyati, 2021) dalam jurnalnya yang berjudul “Pengaruh Biaya Promosi Dan Biaya Produksi 
Terhadap Laba Bersih Yang Dimediasi Oleh Volume Penjualan  (Studi Pada PT. Unilever 
Indonesia Tbk Periode Tahun 2015-2019)” menunjukkan bahwa  (1). Variabel biaya promosi 
(X1), biaya produksi (X2), dan volume penjualan secara bersama-sama (simultan) berpengaruh 

 
e-ISSN: 2962-0813; p-ISSN: 2964-5328, Hal 367-374 
 
terhadap laba bersih. (2). Variabel biaya promosi (X1) berpengaruh secara langsung dan 
signifikan terhadap volume penjualan. (3). Variabel biaya produksi (X2) tidak berpengaruh 
secara langsung dan signifikan terhadap volume penjualan. (4). Variabel biaya volume 
penjualan (z) berpengaruh secara langsung dan signifikan terhadap laba bersih. (5). Variabel 
biaya promosi (X1) tidak berpengaruh secara langsung dan signifikan terhadap laba bersih. (6). 
Variabel biaya produksi (X2) tidak berpengaruh secara langsung dan signifikan terhadap laba 
bersih. (7). Variabel biaya promosi (X1) secara tidak langsung melalui volume penjualan (Z) 
memiliki pengaruh secara signifikan terhadap laba bersih. (8).Variabel biaya produksi (X2) 
secara tidak langsung melalui volume penjualan tidak memiliki pengaruh dan tidak signifikan 
terhadap laba bersih. 
 Pada penelitian ini, penulis akan menganalisis pengaruh biaya produksi terhadap laba 
kotor perusahaan berdasarkan jurnal yang terbit dari tahun 2018 sampai tahun 2024 yang 
terindeks Sinta. Berdasarkan hasil jurnal yang telah dikumpulkan, penulis tertarik menganalisis 
pengaruh biaya produksi terhadap laba kotor berdasarkan artikel yang publish pada sinta. 
Tujuan penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh biaya produksi terhadap laba 
kotor perusahaan dalam konteks berbagai jenis industri.Melalui proses tersebut, karyawan 
diberikan pelatihan dan pengembangan yang relevan dengan kinerja pekerjaannya, sehingga 
diharapkan dapat menjalankan tanggung jawab pekerjaannya dengan sebaik - baiknya. (Abdul 
Aziz Sholeh et.al. 2024 :82)  
 
METODE PENELITIAN 
Metode penelitian yang diterapkan pada penelitian ini yakni menggunakan metode 
deskriptif kualitatif dengan menggunakan kajian kepustakaan (literature review). Sumber data 
yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah beberapa artikel atau jurnal yang sudah 
terindeks Sinta dari tahun 2018-2024 yang berkaitan dengan Pengaruh Biaya Produksi terhadap 
Laba Kotor. Kajian pustaka meliputi dari beberapa jurnal penelitian dengan 16 judul jurnal 
yang terkait dengan analisis pengaruh biaya produksi terhadap laba kotor. 
Metode studi literatur : Berbagai metode kuantitatif dan tinjauan literatur digunakan dalam 
jurnal-jurnal yang ditinjau. Pemilihan metode, baik deskriptif maupun kualitatif, bergantung 
pada tujuan penelitian dan keadaan di sekitar lembaga yang diteliti. 
 
 
 
 

 
Analisis Pengaruh Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor : Literature Review Artikel Terindeks Sinta 
370        TRENDING - VOLUME 2, NO. 2, APRIL 2024 
 
 
 
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN 
Hasil Penelitian 
No 
Judul dan Link 
Penulis dan Tahun 
Terbit 
Terindeks 
Metode 
Kutip 
1 
Pengaruh Biaya Produksi Dan 
Biaya Pemasaran Terhadap 
Laba Perusahaan Pada PT PP 
London Sumatera 
Indonesia,Tbk Yang Terdaftar 
Di Bursa Efek Indonesia 
https://financial.ac.id/index.php
/financial/article/view/90/98 
Irpan 
Januarsah, 
2019 
Sinta 4 
Metode 
Analisis 
Deskriptif 
Kualitatif dan 
Analisis 
Deskriptif 
Kuantitatif 
58 
2 
Pengaruh Biaya Produksi, Debt 
to equity ratio, dan Perputaran 
Persediaan Terhadap 
Profitabilitas 
https://ejournal.upi.edu/index.p
hp/aset/article/view/17440 
Elke Sonia Ramadita 
dan 
Leny 
Suzan, 
2019 
Sinta 2 
Metode  
Kuantitatif 
42 
3 
Pengaruh 
Biaya 
Produksi, 
Biaya Promosi dan Volume 
Penjulan terhadap Laba Pada 
Perusahaan Manufaktur yang 
Terdaftar 
di 
Bursa 
Efek 
Indonesia Periode Tahun 2015-
2017 
https://www.ejournal.warmade
wa.ac.id/index.php/wacana_ek
onomi/article/view/1406 
I Made Ari Yuda dan 
I Ketut Puja Wirya 
Sanjaya, 2020 
Sinta 5 
Metode 
Analisis  
Regresi  Linier  
Berganda 
37 
4 
Perhitungan Harga Pokok 
Produksi Dan Harga Pokok 
Penjualan Terhadap Laba 
Penjualan 
https://journal.stiemb.ac.id/inde
x.php/mea/article/view/523 
Dina Satriani dan 
Vina Vijaya Kusuma, 
2020 
Sinta 4 
Pendekatan 
Kualitatif Dan 
Kuantitatif 
Secara 
Deskriptif 
61 
5 
Pengaruh Biaya Promosi Dan 
Biaya Produksi Terhadap Laba 
Bersih Yang Dimediasi Oleh 
Volume Penjualan (Studi Pada 
PT.Unilever 
Indonesia 
Tbk 
Periode Tahun 2015-2019) 
https://jurnal.polines.ac.id/inde
x.php/akunbisnis/article/view/2
662 
N Juwariyah dan R 
Rosyati, 2021 
Sinta 5 
Metode 
Deskriptif 
Kuantitatif 
8 
6 
Pengaruh Volume Penjualan 
Dan Biaya Produksi Kalung 
Terhadap Laba Pada Hidayah 
Shop Kuta-Badung 
https://ejournal.undiksha.ac.id/i
ndex.php/JJPE/article/view/201
27 
Fauzi 
Dwi 
Putra, 
2019 
Sinta 4 
Metode 
Analisis 
Regresi   Linier  
Berganda 
55 
7 
Pengaruh 
Biaya 
Produksi, 
Biaya 
Operasional 
dan 
Penjualan terhadap Laba Bersih 
(Studi pada Sub Sektor Food 
And Beveragedi Bursa Efek 
Indonesia Periode 2017-2021) 
https://jonedu.org/index.php/jo
e/article/view/650 
Victor 
Prasetya, 
Suripto dan Saras 
Meilia 
Puspitasari, 
2022 
Sinta 5 
Metode 
Penelitian 
Kuantitatif 
3 

 
e-ISSN: 2962-0813; p-ISSN: 2964-5328, Hal 367-374 
 
8 
Pengaruh Biaya Produksi Biaya 
Promosi Dan Volume Penjualan 
Terhadap Laba Bersih 
https://journal.feb.unmul.ac.id/i
ndex.php/AKUNTABEL/articl
e/view/13440/2653 
Mega 
Sekararum 
Katulistiwa dan Yana 
Ulfah, 2023 
Sinta 4 
Regresi Linier  
Berganda 
- 
9 
Pengaruh Biaya Produksi Dan 
Perputaran Persediaan Terhadap 
Laba Bersih Pada Perusahaan 
Manufaktur 
Industri 
Sektor 
Makanan Dan Minuman Yang 
Terdaftar 
Di 
Bursa 
Efek 
Indonesia (BEI) Periode 2014-
2019 
https://scholar.archive.org/work
/naghpfi6archjikxek2r7svwni/a
ccess/wayback/https://ojs.ekon
omi-
unkris.ac.id/index.php/JABK/ar
ticle/download/592/pdf 
D Haryanti dan H 
Winarto, 2021 
Sinta 4 
Metode 
Penelitian 
Kuantitatif 
 
- 
10 
Pengaruh Biaya Produksi Dan 
Laba 
Yang 
Diinginkan 
TerhadapHarga 
Jual 
Pada 
UMKM Dua Putri Beton 
https://ejournal.upm.ac.id/index
.php/ecobuss/article/view/607 
Dewi Intan Sari dan 
Mitha 
Otik 
Wiraswati, 2020 
Sinta 5 
Analisis 
Deskriptif 
Pendekatan 
Kuantitatif 
6 
11 
Pengaruh 
Biaya 
Produksi, 
Modal Kerja, dan Perputaran 
Persediaan 
Barang 
Jadi 
Terhadap Laba Kotor 
https://mail.ejurnalunsam.id/in
dex.php/jensi/article/view/2661 
Agung Septiana N, 
Bambang Tutuko dan 
Daram Heriansyah, 
2020 
Sinta 5 
Analisis 
Deskriptif 
Kuantitatif 
- 
12 
Pengaruh Biaya Produksi Dan 
Volume Penjualan Terhadap  
Laba 
Bersih 
Pada 
Umkm 
Semprong Amoundy Karawang 
https://journal.ipm2kpe.or.id/in
dex.php/COSTING/article/vie
w/7477 
Firda Dwi Pujihati, 
Sihabudin dan Robby 
Fauji, 2024 
Sinta 4 
kuantitatif 
deskriptif 
- 
13 
Pengaruh 
Biaya 
Produksi 
terhadap Laba Kotor 
http://ejournal.winayamukti.ac.
id/index.php/Organum 
Asep Mulyana, 2018 
Sinta 3 
Analisis 
Deskriptif 
17 
14 
Analisis 
Pengaruh 
Biaya 
Produksi Terhadap Laba Kotor 
Pada Perusahaan Umum Daerah 
Air Minum Tirta Nauli Sibolga 
https://jurnal.alimspublishing.c
o.id/index.php/JISE/article/dow
nload/114/99 
Yusril Syahputra, 
Jeniusman 
A.Hutagalung dan 
Sahat Simatupang, 
2023 
 
Sinta 4 
 
 
15 
Analisis Harga Pokok Penjualan 
Dan Biaya Produksi Terhadap 
Laba Kotor (Studi Kasus Pada 
PT Gajah Tunggal Tbk Tahun 
2015-2018) 
 
Adi Lesmana dan 
Santi 
Widiawati, 
2020 
Sinta 5 
Analisis 
Regresi   Linier  
Berganda 
5 
16 
Pengaruh Volume Penjualan, 
Biaya Produksi, dan Pajak 
Penghasilan 
Terhadap 
Laba 
Bersih di Bursa Efek Indonesia 
Eko Purwanto, 2021 
Sinta 4 
Metode 
Kausalitas 
Dengan 
Data 
Kuantitatif 
11 

 
Analisis Pengaruh Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor : Literature Review Artikel Terindeks Sinta 
372        TRENDING - VOLUME 2, NO. 2, APRIL 2024 
 
 
 
https://www.ejournal.stiesyaria
hbengkalis.ac.id/index.php/iqtis
haduna/article/view/422 
 
PEMBAHASAN 
Berdasarkan studi literatur dari artikel dan jurnal mengenai pengaruh biaya produksi 
terhadap laba kotor. Hasil penelitian yang dilakukan oleh (Agung Septiana N, Bambang Tutuko 
& Daram Heriansyah, 2020) pada “Pengaruh Biaya Produksi, Modal Kerja, dan Perputaran 
Persediaan Barang Jadi Terhadap Laba Kotor”, bahwa biaya produksi berpengaruh secara 
signifikan terhadap laba kotor dengan perolehan nilai signifikan sebesar 0,000 < 0,05. Dari 
hasil penelitian tersebut dapat diambil kesimpulan, bahwa: Apabila semakin rendah biaya 
produksi akan menyebabkan harga pokok penjualan menurun dan mengakibatkan laba kotor 
meningkat dan semakin rendah Modal Kerja akan menyebabkan rendahnya biaya produksi dan 
berpengaruh pada peningkatan Laba Kotor. 
Berdasarkan hasil penelitian (Asep Mulyana, 2018) yang berjudul “Pengaruh Biaya 
Produksi terhadap Laba Kotor” dapat disimpulkan bahwa terjadi pengaruh signifikan antara 
biaya produksi terhadap laba kotor serta didukung pembuktian hasil observasi dan bukti data-
data yang yang berkaitan dengan variabel-variabel penelitian dan hasil pengolahan data 
statistik terbukti berpengaruh serta di dukung dengan riset lapangan bahwa terjadi pengaruh 
yang sangat mutlak dan dilihat dari penelitian-penelitian sebelumnya bahwa produksi sangat 
kaitannya erat sekali dengan laba kotor sudah dibuktikan dengan statistik data dan riset 
lapangan dalam penelitian tersebut. 
Penelitian yang berjudul “Analisis Pengaruh Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor Pada 
Perusahaan Umum Daerah Air Minum Tirta Nauli Sibolga” yang dilakukan oleh (Yusril 
Syahputra, Jeniusman A.Hutagalung dan Sahat Simatupang, 2023) bahwa biaya produksi 
berpengaruh signifikan terhadap laba kotor, dilihat pada nilai t hitung > t tabel (2,823 > 2,015), 
dengan signifikansi (0,04 < 0,05). Dari hasil pengujian yang membuktikan bahwa biaya 
produksi berpengaruh terhadap laba kotor yang artinya tingkat laba yang diperoleh perusahaan 
dapat ditentukan oleh volumen produksi yang dicapai, maka semakin tinggi pula biaya 
produksi, maka semakin banyak volume produksi yang dicapai maka semakin tinggi pula laba 
yang akan diperoleh. 
Berdasarkan hasil temuan dan analisis (Adi Lesmana & Santi Widiawati, 2020) yang 
berjudul “Analisis Harga Pokok Penjualan Dan Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor (Studi 
Kasus Pada PT Gajah Tunggal Tbk Tahun 2015-2018)” dapat disimpulkan bahwa Hasil analisis 
secara simultan mengenai harga pokok penjualan dan biaya produksi secara bersama-sama 

 
e-ISSN: 2962-0813; p-ISSN: 2964-5328, Hal 367-374 
 
berpengaruh signifikan terhadap laba kotor PT. Gajah Tunggal Tbk. Artinya perubahan pada 
harga pokok penjualan dan biaya produksi secara bersama-sama dapat mempengaruhi 
perolehan laba kotor perusahaan. Sedangkan besarnya pengaruh harga pokok penjualan dan 
biaya produksi terhadap laba kotor yaitu sebesar 83,3%, Sedangkan sisanya 16,7% dipengaruhi 
oleh variabel lainnya yang tidak diteliti dalam penelitian ini seperti biaya jasa, harga jual, 
volume penjualan, dan sebagainya yang dapat mempengaruhi perubahan laba pada perusahaan. 
Kondisi kerja yang baik adalah ketika manusia dapat melaksanakan pekerjaan secara optimal 
sehat, aman dan nyaman (Pandu Widodo, Hesti et al 2024:73) 
 
KESIMPULAN 
Biaya produksi memiliki pengaruh yang signifikan terhadap laba kotor dalam konteks 
berbagai jenis perusahaan dan industri. Penelitian yang dilakukan menunjukkan bahwa 
semakin rendah biaya produksi, maka cenderung harga pokok penjualan menurun dan laba 
kotor meningkat. Hal ini menunjukkan pentingnya manajemen biaya produksi secara efisien 
untuk meningkatkan laba kotor perusahaan. Efisiensi dalam manajemen biaya produksi 
merupakan faktor kunci yang berdampak langsung pada peningkatan laba kotor. Penelitian 
menunjukkan adanya hubungan positif antara pengurangan biaya produksi dan peningkatan 
laba kotor, yang menekankan pentingnya strategi pengelolaan biaya yang efektif. Dengan 
demikian, perusahaan yang berhasil mengoptimalkan biaya produksi mereka dapat 
mengharapkan peningkatan dalam laba kotor, yang pada gilirannya dapat memperkuat posisi 
keuangan dan mendukung kelangsungan usaha jangka panjang. 
 
SARAN  
Penelitian ini menegaskan ntuk perusahaan, disarankan untuk selalu berusaha 
mengurangi biaya produksi seefisien mungkin, sambil tetap meningkatkan volume produksi 
agar tidak menghambat proses penjualan. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan laba kotor 
perusahaan. Pasalnya, jika volume produksi rendah, maka penjualan juga akan minim, yang 
pada akhirnya akan mengakibatkan penurunan laba bagi perusahaan. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Ahmad, F., & Abdullah, W. (2012). Biaya Produksi. Salemba Empat. 
Firdhausya, A. (2019). Pengaruh Hutang terhadap Laba Usaha pada Perusahaan Barang 
Konsumsi yang terdaftar BEI. Pengaruh Laba Usaha Pada Perusahaan. 
Indriyo. (2008). Manajemen Pemasaran (Pertama). BPEE. 

 
Analisis Pengaruh Biaya Produksi Terhadap Laba Kotor : Literature Review Artikel Terindeks Sinta 
374        TRENDING - VOLUME 2, NO. 2, APRIL 2024 
 
 
 
Juwariyah, N., & Rosyati. (2021). Pengaruh Biaya Promosi Dan Biaya Produksi Terhadap Laba 
Bersih Yang Dimediasi Oleh Volume Penjualan  . Akuntansi Keuangan Bisnis Terapan, 
55–64. 
Mulyadi. (2015). Akuntansi Biaya (Kelima). 
Yuda, & Sanjaya. (2020). Pengaruh Biaya Produksi, Biaya Promosi, dan Volume Penjualan. 
Pengaruh Biaya Produksi, Biaya Promosi, Dan Volume Penjualan Terhadap Laba Pada 
Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di BEI, 2. 
Aziz Sholeh, Abdul et. Al. 2024. Kompensasi Terhadap Motivasi Kerja Karyawan pada PT. 
Insolent Raya di Surabaya, Journal Of Management and Creative Business Vol. 2 No. 
1 Januari 2024, Halaman : 82 - 96 
Pandu Widodo, Hesti et. al. 2024. Dampak Pelatihan, Motivasi dan Lingkungan Kerja pada 
Kinerja Karyawan PT. KAI (Persero) di Stasiun Surabaya Pasar Turi, Journal Of 
Management and Creative Business 2 (1) , 66 - 81