Mamba'ul 'Ulum, Vol. 20, No. 1, April 2024 : 101 - 109 
 
INTERNALISASI NILAI-NILAI KEAGAMAAN MELALUI BUDAYA 
JUM’AT BERIMAN UPAYA PENGUATAN KARAKTER  
SMK JALALUDDIN WONOSOBO 
 
1Fela Fauziyah Inayati, 2Khuriyah 
1, 2Universitas Islam Negeri Raden Mas Said Surakarta 
1inayatifelafauziyah@gmail.com, 2khuriyah98@gmail.com 
 
Abstract: Internalizing religious values through Friday faith culture is a strategy for 
strengthening students' character. This research aims to analyze the religious values internalized 
in the Faith Friday culture as an effort to strengthen the character of students at Jalaluddin 
Vocational School, Wonosobo. This type of research was field research. This study used 
qualitative research methods. The results of the research show that the Faithful Friday culture 
contains values of faith, values of worship, values of wisdom which can be internalized in 
students as an effort to form and improve various characters including caring for the 
environment, love of peace, leadership and responsibility. 
Keywords: Internalization, Religious Values, Faithful Friday 
 
A. PENDAHULUAN 
Keagamaan merupakan aspek yang sangat penting dalam kehidupan manusia setiap hari. 
Agama merupakan pedoman, pembimbing, serta pendorong manusia agar dapat memiliki 
kehidupan yang berkualitas, baik dan sempurna di dunia dan juga di akhirat. Salah satu 
contohnya terbentuk pada kehidupan masyarakat yang berpegang pada nilai-nilai keagamaan  
sebagai usaha membentuk insan yang beriman dan bertakwa.1 
Karakter adalah unsur kepribadian yang ditinjau dari segi etis dan moral. Karakter 
mengacu pada serangkaian sikap, perilaku, motivasi, dan keterampilan sebagai manifestasi nilai 
dan kapasitas moral manusia dalam menghadapi kesulitan. Karakter mengandung nilai-nilai khas 
(misalnya, tahu nilai kebaikan, mau berbuat baik, nyata berkehidupan baik, dan memberi dampak 
baik terhadap lingkungan) yang terpatri dalam diri dan terwujud dalam perilaku.2 
Nilai-nilai keagamaan memiliki peran dalam proses membentuk karakter adalah 
menjadikan moral agama menjadi pemimpin dalam kehidupan yang dijalani. Jika moral menjadi 
pemimpin setiap langkah individu dalam bermuamalah, maka seseorang akan melakukan yang 
 
1Ahmad Masduki, ‘Internalisasi Nilai-nilai Keagamaan dalam Pembentukan Karakter Bagi Remaja’. Jurnal 
Kependidikan, Vol. 9, No. 1 (2021), hlm. 3.  
2 Dyah Sriwilujeng, Panduan Implementasi Penguatan Pendidikan Karakter. (Penerbit Erlangga, 2017), 
hlm. 8. 

Internalisasi Nilai-Nilai …. (Fela Fauziyah Inayati, Khuriyah)     102 
 
terbaik dan bermanfaat bagi orang lain. Tidak perlu pengawasan secara fisik, karena dalam setiap 
dirinya sudah ada "pengawas" yang menjaga segala perilakunya, dengan sendirinya akan berbuat 
yang terbaik untuk dirinya sendiri maupun untuk orang lain.3  
Kenyataannya masih banyak peseta didik yang masih acuh dalam menguatkan 
keagamaan pada dirinya sendiri. Hal ini disebabkan karena kurangnya minat belajar agama 
peserta didik dan adanya perbedaan tingkat pemahaman, pengalaman, serta penghayatan nilai 
agama di antara peserta didik. Hal ini pula berkaitan dengan orang tua dimana kurangnya rasa 
tanggung jawab dan kepedulian terhadap pendidikan agama pada  anak-anaknya.4 Selain itu, 
terdapat faktor yang mempengaruhi keagamaan yang dimiliki oleh peserta didik menurut M. 
Abduh diantaranya: 
1. Kurangnya penerapan wawasan agama peserta didik di kehidupan sehari-hari.  
2. Pembelajaran agama yang masih lebih menekankan aspek kognitif. Sementara aspek afektif 
dan psikomotorik sangat jarang tersentuh. Seperti yang diungkapkan Amin Abdullah, 
bahwasannya pembelajaran pendidikan agama yang berjalan hingga sekarang lebih banyak 
berfokus pada hal teoritis keagamaan yang bersifat kognitif. Hal ini merupakan kesalahan 
paradigma dalam proses pembelajaran agama. Kesalahannya terdapat pada aspek kognitif 
sebagai prioritas. Pada aspek materi, tampak lebih dominan aspek ritualnya dengan disiplin 
ilmu Fiqh.  
3. Sebab lainnya juga jam yang tersedia untuk pelajaran agama masih sedikit, sehingga aspek 
aqidah dan akhlak tidak mendalam. Padahal, agama adalah akhlak yang berkaitan dengan 
sikap, perkataan, dan perilaku sehari-hari.5 
Kurangnya keagamaan dan karakter pada setiap individu menimbulkan berbagai macam 
kasus yang terjadi di Indonesia khususnya kalangan remaja apabila anak-anak saat ini yang 
masih minim karakter yang baik. Remaja masa kini memiliki banyak kerentanan dan masalah-
masalah yang mengancam masa depannya. Masalah-masalah remaja yang dihadapi saat ini 
dengan perannya media sosial yang bisa mengantarkan ke dunia maya misalnya meningkatnya 
jumlah remaja dengan pergaulan bebas, Infeksi Menular Seksual (IMS), kehamilan tidak 
 
3 Muzakkir, ‘Peranan Nilai-Nilai Dasar Keagamaan Terhadap Pembinaan Karakter Peserta Didik Di Smk 
Negeri 2 Kota Parepare’. Jurnal Studi Pendidikan, Vol. XIV, No. 2 (2016), hlm. 180. 
4 Sopian Sinaga, ‘Problematika Pendidikan Agama Islam di Sekolah dan Solusinya’. Jurnal WARAQAT, 
Vol. 2, No. 1 (2017), hlm. 184. 
5 M. Abduh, ‘Kegagalan Pendidikan Agama Islam pada Sekolah’, Widyaiswara Balai Diklat Keagamaan 
Palembang, hlm. 3-4. 

103     Mamba'ul 'Ulum, Vol. 20, No. 1, April 2024 : 101 - 109 
 
diinginkan (KTD), dan penyalahgunaan NAPZA. Masalah-masalah remaja tersebut di atas lebih 
dikenal sebagai TRIAD KRR yaitu tiga resiko atau tiga masalah yang sering dihadapi oleh kaum 
remaja, disamping itu juga akan berhadapan dengan persaingan yang ketat dalam pencarian kerja 
dalam rangka untuk memenuhi kebutuhan perekonomian.6 
Salah satu upaya untuk membentuk insan yang beriman dan bertaqwa serta menumpas 
penyimpangan terhadap anak khususnya remaja salah satunya adalah menerapkan pendidikan 
agama di sekolah. Hal ini memiliki manfaat bagi peserta didik sebagai perisai perlindungan dari 
perbuatan yang tidak baik. Sekolah bisa jadi satu-satunya tempat dimana nilai-nilai keagamaan 
bisa diterapkan. Menurut Munjiatun (2018) salah satu cara yang bisa dilakukan untuk dapat 
mengiplementasikan nilai-nilai keagamaan melalui budaya yang ada di sekolah. Penanaman 
yang dilaksanakan secara rutin dan kontinue  akan efektif di sekolah. Cara ini menurut Pawlas 
(2015) dianggap paling efektif dan menjadi cara aternatif untuk menanamkan nilai-nilai 
keagamaan di luar jam pembelajaran. Budaya sekolah yang baik mengandung kebiasaan-
kebiasan yang dapat berdampak baik bagi peserta didik.7   
SMK Jalaluddin adalah sekolah menengah kejuruan yang memili strategi metode untuk 
memperkuat karakter peserta didik dengan nilai-nilai keagamaan melalui pembiasaan yang 
diterapkan setiap harinya. Pada setiap hari Jum’at khususnya terdapat budaya sekolah yaitu 
kegiatan keagamaan dilaksanakan yang dinamai Jum’at Beriman. Menurut Pradana (2019) 
didapatkan bahwasanya karakter siswa dapat dibentuk melalui budaya sekolah seperti, sholat 
dhuha, pembacaan amaul husna, upacara bendera, pramuka, olahraga, dan budaya sekolah 
lainnya. Karakter yang akan dihasilkan dari diterapkannya budaya sekolah nantinya adalah 
karakter, rasa ingin tahu, cinta tanah air, religious, peduli social dan disiplin.8 
Adapun penelitian sebelumnya yang serupa dengan penelitian ini yakni penelitian 
Melinda Utmiyati dengan judul Internalisasi Nilai-Nilai Agama Islam dalam Pembinaan Mental 
Melalui Metode Pembiasaan dan Keteladanan di SDN 1 Karang Endah Lampung Tengah. Hasil 
penelitian iniadalah pembelajaran agama islam itu sendiri masih kurang karena peserta didik 
hanya mempelajari saja, dan masih terbatas pada aspek kognitifnya. Mereka membutuhkan 
pendidikan dalam proses menuju kedewasaannya.Karena pada masa ini adalah masa 
 
6 Ibid 
7 Nindiya Norianda, dkk, ‘Internalisasi Nilai Dan Karakter Melalui Budaya Sekolah’, WASKITA: Jurnal 
Pendidikan Nilai dan Pembangunan Karakter, Vol.5 No.1 (2021), hlm. 47. 
8 Moch. Edwin dan Syunu Trihantoyo. (2021). Pembentukan Karakter Siswa Melalui Budaya Sekolah di 
Jenjang Sekolah Dasar. Jurnal Inspirasi Manajemen Pendidikan, Vol. 09 No. 03, hlm. 767.  

Internalisasi Nilai-Nilai …. (Fela Fauziyah Inayati, Khuriyah)     104 
 
berkembangnya potensi yang dimilikinya dan itu semua ditentukan oleh pendidikan yang 
diperolehnya.9 
Penelitian lainnya dilakukan oleh Anggi Prakas Eka Panjalu,dkk dengan judul Proses 
Internalisasi Nilai-Nilai Agama Islam dalam Membentuk Prilaku Sosial Keagamaan Santri. Hasil 
penelitian ini menunjukkan (1) proses internalisasi nilai-nilai Agama Islam melalui beberapa 
tahap, yaitu memberikan informasi kepada santri, lalu menjalin komunikasi dua arah untuk 
memberikan nilai kepada santri, dan santri memahami nilainilai Agama Islam lalu menerapkan 
dalam bentuk perilaku sosialnya sesuai dengan pemahaman dan contoh yang dilihat. (2) metode 
internalisasi nila-nilai Agama Islam dalam membentuk perilaku sosial keagamaan santri, 
meliputi pengajian, keteladanan, dan pembiasaan. (3) hasil internalisasi nilai-nilai Agama Islam 
dalam membentuk perilaku sosial keagamaan santri adalah terbentuk perilaku sosial yang sesuai 
dengan nilai-nilai Agama Islam, diantaranya seperti sopan santun, rendah hati, persaudaraan, 
mandiri dan silaturahmi.10 
 
B. METODE PENELITIAN 
Jenis penelitian ini menggunakan penelitian lapangan (field research) dengan rancangan 
studi kasus. Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif. Metode kualitatif adalah 
metode penelitian yang berlandaskan pada filsafat postpositivisme. Metode ini digunakan untuk 
meneliti pada kondisi obyek yang alamiah, (sebagai lawannya adalah eksperimen) di mana 
peneliti adalah sebagai instrument kunci, pengambilan sampel sumber data dilakukan secara 
purposive dan snowbaal, teknik pengumpulan dengan triangulasi (gabungan), analisis data 
bersifat induktif/kualitatif, dan hasil penelitian kualitatif lebih menekankan makna dari pada 
generalisasi.11  
Teknik pengumpulan data menggunakan wawancara, observasi dan dokumentasi. 
Sedangkan teknik analisis data menggunakan langkah analisis menurut model Miles dan 
 
9 Melinda Utmiyati, 2020, Internalisasi Nilai-Nilai Agama Islam dalam Pembinaan Mental Melalui Metode 
Pembiasaan dan Keteladanan di SDN 1 Karang Endah Lampung Tengah, Sekripsi : UIN Raden Intan Lampung, 
hlm ii. 
10 Anggi Prakas Eka Panjalu,dkk, 2022, Proses Internalisasi Nilai-Nilai Agama Islam dalam Membentuk 
Prilaku Sosial Keagamaan Santri, Risalah : Jurnal Pendidikan dan Studi Islam Vol 8, hlm 295. 
 
11 Sugiyono, Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D, (Alfabeta, 2016), 
hlm. 15. 

105     Mamba'ul 'Ulum, Vol. 20, No. 1, April 2024 : 101 - 109 
 
Huberman mencakup, pengumpulan data, reduksi data, penyajian data dan penarikan 
kesimpulan.  
Objek penelitian adalah budaya Jum’at Beriman yang sudah dilaksanakan di SMK 
Jalaluddin Wonosobo. Subjek penelitiannya adalah peserta didik  dan guru Pendidikan Agama 
Islam. Sedangkan informan penelitian ini berasal dari Kepala SMK Jalaluddin Wonosobo, Guru 
Waka Kesiswaan, dan Guru SMK Jalaluddin Wonosobo. 
 
C. HASIL DAN PEMBAHASAN 
Internalisasi menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, internalisasi dapat diartikan 
sebagai penghayatan, penguasaan secara mendalam yang berlangsung melalui pembinaan, 
bimbingan, penyuluhan, penataran dan sebagainya. Internalisasi adalah suatu proses yang 
dilakukan secara sistematis dan mendalam untuk menjadikan suatu nilai tertentu bagian dari 
dirinya yang kemudian membentuk perilakunya. Internalisasi nilai-nilai Agama Islam bertujuan 
untuk menjadikan pribadi seseorang sesuai dengan nilai agama. Maka, dalam menanamkannya 
memerlukan proses, agar hasil yang diperoleh menjadi maksimal.12 
Tahap-tahap internalisasi nilai dalam pendidikan karakter mencakup tiga tahapan yaitu:13 
1. Transformasi nilai, pada tahap ini guru sekedar menginformasikan nilai-nilai yang baik dan 
yang kurang baik kepada siswa, yang semata-mata merupakan komunikasi verbal. 
2. Transaksi nilai, yaitu suatu tahap pendidikan karakter dengan jalan melakukan komunikasi 
dua arah, atau interaksi antara peserta didik dan guru bersifat timbal balik. Dalam tahap ini 
tidak hanya menyajikan informasi tentang nilai baik dan buruk, tetapi juga terlibat untuk 
melaksanakan dan memberikan contoh dalam kehidupan sehari-hari, dan peserta didik 
diminta memberikan contoh dalam kehidupan sehari-hari, dan peserta didik diminta 
memberikan respons, yakni menerima dan mengamalkan nilai itu. 
3. Transinternalisasi, yakni bahwa tahap ini lebih sekadar transaksi. Dalam tahap ini 
penampilan guru di hadapan peserta didik bukan lagi sosok fisiknya sikap mental, dan 
kepribadiannya. 
Internalisasi nilai-nilai keagamaan yang di aplikasikan pada budaya Jum’at Beriman yaitu 
di SMK Jalaluddin Wonosobo, memiliki program membaca Tahlil bersama-sama di musholla 
 
12 Anggi Prakas Eka Panjalu,dkk, Proses Internalisasi Nilai-Nilai Agama Islam dalam Membentuk Perilaku 
Sosial Keagamaan Santri, hlm 300. 
13 Muhaimin dkk, Strategi Belajar Mengajar, (Surabaya : Citra Media Group, 1996), 153.  

Internalisasi Nilai-Nilai …. (Fela Fauziyah Inayati, Khuriyah)     106 
 
sekolah. Tahlil adalah kegiatan keagamaan yang tidak hanya mengandung nilai-nilai budaya, 
tetapi juga menghimpun sekelompok orang untuk berdzikir kepada Allah, Merupakan salah satu 
bentuk budaya keagamaan yang masih dianut oleh warga Nahdhiyyin, termasuk dalam nilai 
dakwah. Banyak orang yang berkumpul membaca rangkaian kalimat dzikir kepada Allah.14  
Budaya ini telah terlaksana sejak lama. Latar belakang adanya kegiatan Jum’at Beriman 
menurut Kepala Sekolah SMK Jalaluddin Wonosobo, Susilo S.Pd. I dikarenakan penduduk 
sekitar sekolah ini mayoritas adalah Nahdhiyyin. Dengan demikian, adat istiadat yang ada di 
lingkungan desa ini selalu mengadakan tahlil, yasinan dan mujahadah (Jum’at Kliwon) setiap 
minggunya. Selain itu, SMK Jalaluddin Wonosobo juga memiliki program bagi seluruh 
siswa/siswi wajib menghafalkan tahlil sebagai syarat kelulusan dari sekolah. Maka dari itu, 
lulusan SMK Jalaluddin sebagai bentuk penguatan karakter dengan cara internalisasi nilai-nilai 
keagamaan melalui kegiatan Jum’at Beriman dan  kepedulian sosial seluruh siswa/siswi SMK 
Jalaluddin wajib menghafalkan dan memahami sebagai bekal di masyarakat.  
Kegiatan yang dilaksanakan pada hari Jumat Beriman dimulai pagi. Terdapat jadwal 
bergilir bagi siswa/siswi SMK Jalaluddin Wonosobo untuk mengisi tadarus Al-Qur’an 10 menit 
sebelum bel masuk sekolah berbunyi. Kegiatan diawali dengan membaca Asmaul Husna 
bersama-sama dilanjutkan shalat Dhuha 4 rakaat berjamaah, kemudian dilanjutkan membaca 
Tahlil bersama-sama di musholla yang dipimpin oleh guru PAI SMK Jalaluddin Wonosobo. 
Setelah kegiatan pembiasaan pagi dan membaca tahlil bersama selesai, terdapat satu sesi dimana 
wali kelas mengkroscek hafalan tahlil oleh seluruh peserta didik. Hafalan tahlil diaksanakan 
dengan murojah setoran langsung dihadapan wali kelas masing-masing. 
Kegiatan khusus pada Jum’at selain pembacaan tahlil juga ditambah dengan mujahadah. 
Mujahadah adalah suatu bentuk kesungguhan untuk menjalankan perintah Allah dengan 
memenuhi segala kewajiban dan menjauhi atas larangan-Nya, secara lahir maupun batin dengan 
wujud nyata berupaya melawan (menundukkan) hawa nafsu. Kagiatan ini masuk pada nilai 
kearifan, karena nilai ini merupakan sebuah nilai yang mengatur sistem kehidupan yang ada di 
masyarakat. Sistem nilai ini disebut kearifan lokal. Kearifan lokal dapat berupa adat istiadat, 
upacara, kesenian.  
 
14 Eka Octalia dan Zaenal Mukarom, Z, ‘Budaya Tahlilan Sebagai Media Dakwah’, Prophetica: Scientific 
and Research Journal Of Islami Communication And Broadcasting, Vol. 5, No. 1 (2019), hlm. 1-20. 

107     Mamba'ul 'Ulum, Vol. 20, No. 1, April 2024 : 101 - 109 
 
Tujuan dari penanaman nilai-nilai keagamaan melalui kegiatan tahlil dan mujahadah 
yaitu: 
1) dapat memiliki kekuatan untuk melawan hawa nafsu serta membersihkan hati; 15 
2) dapat khusyuk dalam beribadah mendekatkan diri kepada Allah SWT; 
3) dapat menumbuhkan sikap tanggung jawab dan sikap sosial bagi diri sendiri sebagi pedoman 
bagaimana bertingkah laku sehari-hari; 
4) dapat menumbuhkan rasa kepemimpinan kepada peserta didik. 
Dalam kegiatan Jum’at Beriman yang dilaksankan di SMK Jalaluddin terdapat beberapa 
nilai-nilai keagamaan yang tersalurkan dan melekat pada peserta didik, meliputi: 
1. Nilai kearifan merupakan nilai yag mengatur sistem kehidupan berdasarkan nilai-nilai yang 
berlaku.  
Menurut Mohammad Anwar (2018) sistem nilai inilah yang melahirkan sebuah kearifan 
di berbagai sudut masyarakat yang tentunya memiliki sistem nilai yang berbeda-beda. 
Kearifan lokal diciptakan dan ditumbuhkan sesuai dengan pandangan hidup serta menjadi 
pedoman dalam berkehidupan masyarakat. Kearifan lokal juga merupakan bentuk budaya 
yang diimplementasikan di sekolah ini yaitu pada kegiatann Jum’at Beriman dengan 
kegiatan tahlil dan mujahadah yang juga dilaksanakan di desa SMK Jalaluddin berdiri, maka 
sekolah yang ada di desa tersebut juga hendaknya dapat menciptakan lulusan yang dapat 
meneruskan adat istiadat yang ada di desa tersebut.16  
2. Nilai ibadah, terdapat pada bacaan dalam tahlil dan mujahadah berisi lafadz Al-Qur’an dan 
dzikrullah yang dibaca bernilai pahala.  
Sebagaimana Hadits Rasulullah SAW: 
“Telah menceritakan kepada kami Muhammad bin Basyar telah menceritakan 
kepada kami Abu Bakar al-Hanafi telah menceritakan kepada kami adl-Dlahhak 
bin Utsman dari Ayyub bin Musa ia berkata: Aku mendengar Muhammad bin 
Ka'ab al-Quradli berkata: Aku mendengar Abdullah bin Mas'ud berkata: 
Rasulullah shallallahu 'alaihi wa sallam bersabda: "Barangsiapa membaca satu 
huruf dari Kitabullah (Al-Quran), maka baginya satu pahala kebaikan dan satu 
pahala kebaikan akan dilipat gandakan menjadi sepuluh kali, aku tidak 
 
15 Deden Dienul dan Zuyyina Candra, ‘Pembentukan Karakter Religius Santri di Pondok Pesantren Fathul 
Ulum Kwagean Kediri Melalui Kegiatan Mujahadah’, Jurnal Kependidikan Islam, Vol. 12, No. 2 (2022), hlm. 236. 
 
16 Daroe Iswatiningsih, ‘Penguatan Pendidikan Karakter Berbasis Nilai-Nilai Kearifan Lokal di Sekolah’, 
Jurnal Satwika, Vol. 3, No. 2 (2019), hlm. 156-157. 

Internalisasi Nilai-Nilai …. (Fela Fauziyah Inayati, Khuriyah)     108 
 
mengatakan Alif Laam Miim itu satu huruf, akan tetapi Alif satu huruf, Laam satu 
huruf dan Miimsatu huruf.17  
Tujuan lainnya bahwa tahlil mengandung ayat yang dibacakan untuk orang yang telah 
meninggal untuk mendoakan orang tersebut adalah bentuk shadaqah kepada orang yang 
sudah meninggal. 
3. Nilai Akidah yang mana dengan mengikuti kegiatan tahlil dapat bertawasul lebih 
mendekatkan diri kepada Allah SWT melalui ayat-ayat Al-Qur’an dan dzikir yang dibaca 
bersama-sama.18  
Budaya Jum’at Beriman ini selain menanamkan nilai-nilai keagamaan juga dapat 
menguatkan karakter pada peserta didik SMK Jalaluddin seperti:  
1. Religius serta ketakwaan peserta didik pada agama Islam juga semakin meningkat dengan 
ditanamkannya nilai-nilai keagamaan melalui kegiatan Jum’at Beriman. 
2. Peduli sosial yang mana peserta didik akan terlatih peka terhadap lingkungan sosial dan ikut 
serta dalam kegiatan sosial yang rutin dikerjakan.  
3. Ada pula cinta damai terhadap segala perbedaan yang kelak muncul di tengah-tengah 
masyarakat. 
4. Bertanggung jawab atas apa yang ditugaskan, diemban dan mampu melaksanakannya 
dengan terjun di tengah-tengah masyarakat. 
5. Jiwa kepemipinan, yaitu siap memimpin di setiap kegiatan khususnya dalam memimpin 
kegiatan tahlil pada kegiatan rutin di lingkungan masyarakat. 
 
D. KESIMPULAN 
Budaya hari Jum’at Beriman yang dilaksanakan di SMK Jalaluddin Wonosobo yang 
bertujuan menginternalisasikan nilai-nilai keagamaan dan menguatkan karakter pada peserta 
didik. Kegiatan Jum’at Beriman dimulai dengan tadarus Al-Qur’an, membaca Asmaul Husna 
bersama-sama, shalat dhuha berjamaah, tahlilan, dan mujahadah. Budaya Jum’at Beriman  
mengandug nilai akidah, nilai ibadah, dan nilai kearifan. Nilai-nilai yang tersebut dapat 
menguatkan karakter peserta didik yaitu karakter religius, peduli sosial, cinta damai, bertanggung 
jawab, dan kepemimpinan. 
 
17 Abdurrasyid Ridlo, M., Vera, S., Ismail, E, ‘Studi Tematik Hadis tentang Keutamaan Membaca Al-
Quran’,  Gunung Djati Conference Series, Vol 8 (2022), hlm. 101-102. 
18 Halimatus, N., Aida, U., Ana Nurfanisa, F, ‘Tahlil Kematian Sebagai Tradisi Dalam Ajaran Islam 
Perspektif M.Quraish Shihab’. Risalah: Jurnal Pendidikan dan Studi Islam, Vol. 9, No. 3 (2023), hlm. 1188. 

109     Mamba'ul 'Ulum, Vol. 20, No. 1, April 2024 : 101 - 109 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Abduh, M. Kegagalan Pendidikan Agama Islam pada Sekolah. Widyaiswara Balai Diklat 
Keagamaan Palembang, 3-4. 
 
Abdurrasyid Ridlo, M., Vera, S., Ismail, E. (2022). Studi Tematik Hadis tentang Keutamaan 
Membaca Al-Quran.  Gunung Djati Conference Series, 101-102. 
 
Ahmad, M. (2021). Internalisasi Nilai-nilai Keagamaan dalam Pembentukan Karakter Bagi 
Remaja. Jurnal Kependidikan, 3.  
 
Daroe, I. (2019). Penguatan Pendidikan Karakter Berbasis Nilai-Nilai Kearifan Lokal di Sekolah. 
Jurnal Satwika, 156-157. 
 
Deden, D., Zuyyina, C. (2022). Pembentukan Karakter Religius Santri di Pondok Pesantren 
Fathul Ulum Kwagean Kediri Melalui Kegiatan Mujahadah. Jurnal Kependidikan Islam,  
236. 
 
Dyah S. Panduan Implementasi Penguatan Pendidikan Karakter. Penerbit Erlangga. 2017. 
 
Eka, O. Zaenal, M. (2019). Budaya Tahlilan Sebagai Media Dakwah. Prophetica: Scientific and 
Research Journal Of Islami Communication And Broadcasting, 1-20. 
Halimatus, N., Aida, U., Ana Nurfanisa, F. (2023). Tahlil Kematian Sebagai Tradisi Dalam 
Ajaran Islam Perspektif M.Quraish Shihab. Risalah: Jurnal Pendidikan dan Studi Islam, 
1188. 
 
Moch. Edwin, A. P., Syunu, T. (2021). Pembentukan Karakter Siswa Melalui Budaya Sekolah di 
Jenjang Sekolah Dasar. Jurnal Inspirasi Manajemen Pendidikan, 767. 
 
Muzakkir. (2016). Peranan Nilai-Nilai Dasar Keagamaan Terhadap Pembinaan Karakter Peserta 
Didik Di Smk Negeri 2 Kota Parepare. Jurnal Studi Pendidikan, 180. 
 
Nindiya, N, dkk. (2021). Internalisasi Nilai Dan Karakter Melalui Budaya Sekolah. WASKITA: 
Jurnal Pendidikan Nilai dan Pembangunan Karakter, 47. 
 
Sopian Sinaga. (2017). Problematika Pendidikan Agama Islam di Sekolah dan Solusinya. Jurnal 
WARAQAT, 184. 
 
Sugiyono, Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D, 
(Alfabeta, 2016), 15.