Manna Rafflesia, 9/2 (April 2023) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |116 
 
Manna Rafflesia, 8/2 (April 2022) 
P-ISSN: 2356-4547 
https://s.id/Man_Raf 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Manna Rafflesia 
ISSN: 2356-4547 (Print), 2721-0006 (Online) 
Vol. 11, No. 1, Oktober 2024, (358-377), https://s.id/Man_Raf 
Published By: Sekolah Tinggi Teologi Arastamar Bengkulu 
Article History: 
Submitted 
: 21/06/2024 
Reviewed 
: 18/07/2024 
Accepted 
: 09/10/2024 
Published 
: 31/10/2024
 
NILAI-NILAI KEMANUSIAAN YANG MELINTAS BATAS 
KEAGAMAAN DALAM NARASI ORANG SAMARIA  
YANG BAIK HATI 
Joseph Christ Santo1*  
1,Sekolah Tinggi Teologi Torsina 
*)Email Correspondence: jx.santo@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract:  
The narrative of the Good Samaritan, as written in the Gospel of Luke, is a familiar narrative 
among Christians. Some researchers have raised this narrative regarding ethnic differences, 
but researchers are interested in examining this narrative from another point of view, namely 
religious differences. The dispute between the Jews and the Samaritans implied in this 
narrative is not only due to ethnic differences but also to religious differences. One of the 
religious conflicts that has occurred before is the imposition of Judaism on the Samaritans 
that occurred in Hyrcanus' time. The novelty of this study is finding from the text humanitarian 
values that are not limited by differences in belief. Using a descriptive analysis approach, the 
researcher concluded that the narrative contains human values in terms of equality, 
compassion, and totality. 
 
Keywords:  Human Values; Religious Moderation; Samaritan. 
 
Abstraksi:   Narasi orang Samaria yang baik hati sebagaimana tertulis dalam Injil Lukas adalah narasi yang 
sudah tidak asing di kalangan orang Kristen. Beberapa peneliti telah mengangkat narasi ini 
dalam sudut pandang perbedaan etnis, tetapi peneliti tertarik untuk meneliti narasi ini dari 
sudut pandang lain, yaitu perbedaan agama. Perselisihan antara orang Yahudi dan orang 
Samaria yang tersirat dalam narasi ini selain disebabkan perbedaan etnis juga berakar dari 
perbedaan agama. Salah satu konflik keagamaan yang telah terjadi sebelumnya adalah 
pemaksaan Yudaisme atas orang-orang Samaria yang terjadi pada zaman Hirkanus. Kebaruan 
dari penelitian ini adalah menemukan dari teks tersebut nilai-nilai kemanusiaan yang tidak 
dibatasi oleh perbedaan keyakinan. Dengan pendekatan analisis deskriptif, peneliti sampai 
kepada kesimpulan bahwa dalam narasi tersebut terkandung nilai-nilai kemanusiaan dalam hal 
kesetaraan, belas kasihan, dan totalitas. 
 
Kata Kunci: Nilai-Nilai Kemanusiaan; Moderasi Beragama; Orang Samaria. 
 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |117 
 
PENDAHULUAN 
Sebagai 
negara 
dengan 
keberagaman suku, budaya, dan agama 
yang sangat tinggi, Indonesia memiliki 
semboyan Bhinneka Tunggal Ika. Meski 
demikian, dalam praktiknya, kerukunan 
antar umat beragama masih sering 
terusik. Berbagai laporan dari lembaga 
seperti Setara Institute menunjukkan 
adanya 
kasus-kasus 
pelanggaran 
kebebasan beragama, mulai dari ujaran 
kebencian 
hingga 
kekerasan 
fisik.1 
Setara Institute juga mencatat 217 
peristiwa 
dengan 
329 
tindakan 
pelanggaran 
kebebasan 
beragama/ 
berkeyakinan (KBB) sepanjang tahun 
2023. Angka tersebut naik signifikan 
dibandingkan dengan tahun sebelumnya 
yaitu 
175 
peristiwa 
dengan 
333 
tindakan.2 
Pada beberapa tahun terakhir para 
pemimpin bangsa Indonesia, khususnya 
Kementerian 
Agama, 
mendengung-
dengungkan 
moderasi 
beragama.3 
Beberapa pemuka agama dan peneliti 
keagamaan menyambut gagasan ini 
dengan 
tulisan-tulisan 
mereka.4 5 
Memang, 
dalam 
hal 
berkeyakinan 
bangsa Indonesia adalah bangsa yang 
beragam. 
Setidaknya 
ada 
enam 
keyakinan agama yang diakui sah di 
Indonesia, 
masih 
ditambah 
dengan 
adanya penganut kepercayaan kepada 
 
1 Tatang Guritno dan Kristian Erdianto, “Riset 
Setara Institute: Intoleransi atas Kebebasan 
Beragama-Berkeyakinan Paling Banyak Terjadi 
pada 2020,” Kompas.com, 6 April 2021, 
https://nasional.kompas.com/read/2021/04/06/
18065451/riset-setara-institute-intoleransi-atas-
kebebasan-beragama-berkeyakinan. 
2 “Kondisi Kebebasan Beragama Berkeyakinan 
(KBB) 2023: Dari Stagnasi Menuju Stagnasi 
Baru,” Setara Institute, 11 Juni 2024. 
3 Tim Penyusun Kementerian Agama RI, 
Moderasi Beragama (Jakarta: Kementerian 
Agama RI, 2019). 
4 Komang Heriyanti, “Moderasi Beragama 
Melalui Penerapan Teologi Kerukunan,” Maha 
Widya Duta 4, no. 1 (2020): 61–69. 
5 Engkos Kosasih et al., “Literasi media sosial 
dalam pemasyarakatan moderasi beragama 
dalam situasi pandemi Covid-19,” Digital Library 
UIN Sunan Gunung Djati Bandung, 2020. 
Tuhan Yang Maha Esa. Keberagaman 
keyakinan agama merupakan keunikan 
tersendiri bagi bangsa Indonesia, namun 
pada sisi lain potensi konflik sangat 
mungkin terjadi, sehingga diperlukan 
upaya untuk membangun kerukunan 
antarumat beragama.6 
Gagasan 
moderasi 
beragama 
didengungkan 
untuk 
mencegah 
terjadinya 
konflik 
akibat 
fanatisme 
berlebihan terhadap salah satu agama. 
Istilah moderasi beragama berasal dari 
kata moderat yang artinya berada di 
tengah. Konsep yang kadang-kadang 
disebut sebagai jalan tengah ini jauh 
sebelumnya 
pernah 
digagas 
oleh 
Aristoteles dan diteruskan oleh teolog 
Thomas Aquinas.7 Namun demikian 
peneliti tidak sependapat bila harus 
diambil 
jalan 
tengah 
dalam 
hal 
keyakinan. Peneliti berprinsip bahwa 
yang dicari adalah titik temu di mana 
ada kesamaan nilai-nilai yang dapat 
diterapkan oleh masing-masing penganut 
agama. Salah satu titik temu yang tidak 
dapat disangkal oleh semua agama 
adalah sisi kemanusiaan. Dalam sudut 
pandang Islam, Kuncoro mengemukakan 
bahwa diperlukan etika kemanusiaan 
global berbasis agama yang menjunjung 
tinggi nilai-nilai kemanusiaan untuk 
menghadapi 
keberagaman 
dalam 
konteks kehidupan kebangsaan.8 Ajeng 
Arofah dkk. mengemukakan bahwa 
moderasi beragama menjunjung tinggi 
 
6 Yonatan Alex Arifianto dan Joseph Christ Santo, 
“Tinjauan Trilogi Kerukunan Umat Beragama 
Berdasarkan Perspektif Iman Kristen,” Angelion: 
Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen 1, no. 1 
(2020): 1–14. 
7 Joas Adiprasetya, “Moderasi Beragama dan 
Gereja sebagai Komunitas Trialektis,” in Seminar 
Nasional Agama, Teologi, dan Humaniora 
(Semnas AGATHA) (Yogyakarta: Sekolah Tinggi 
Agama Kristen Teruna Bhakti, 2022). 
8 Anis Tyas Kuncoro, “Penguatan Nilai Moderasi 
dan Kultural Beragama bagi Umat Islam dalam 
Kehidupan Berbangsa,” in Proceeding 
Conference on Islamic Studies (Semarang: 
Fakultas Agama Islam, Universitas Islam Sultan 
Agung Semarang, 2019), 98–108, 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.30659/cois.
v0i0.8062. 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |118 
 
nilai kemanusiaan, sebaliknya kelompok 
radikal dan ekstrem dalam beragama 
tidak jarang terjebak pada praktik 
beragama atas nama Tuhan tetapi 
mengabaikan aspek kemanusiaan.9 Dari 
sudut 
pandang 
Kristen, 
perlu 
dikemukakan 
upaya 
membangun 
moderasi 
beragama 
dengan 
mengedepankan sisi kemanusiaan yang 
ditulis dalam teks Alkitab. 
Ada beberapa hasil penelitian 
teologis dari sudut pandang Kristen yang 
mengedepankan 
sisi 
kemanusiaan. 
Dengan mengangkat narasi penglihatan 
Petrus di Yope, Santo mengemukakan 
perlunya menerima orang lain dari 
golongan yang berbeda.10 Selanjutnya 
Siahaan dan Baruno mengemukakan 
bahwa sebagai refleksi teologis narasi 
Petrus dan Kornelius dalam Kisah Para 
Rasul 10, gereja harus memperlihatkan 
spiritualitas yang anti-diskriminasi.11  
Narasi orang Samaria yang baik 
hati dalam Lukas 10:25-37 merupakan 
narasi yang menarik untuk diangkat 
dalam 
kaitan 
dengan 
moderasi 
beragama. 
Beberapa 
tulisan 
telah 
mengangkat 
narasi 
ini 
dengan 
pendekatan 
yang 
berbeda. 
Wibowo 
menyoroti narasi ini dari sudut pandang 
psikologi sosial, yaitu adanya perilaku 
menolong yang didasari oleh belas 
kasihan.12 Suardana membahas narasi ini 
 
9 Ajeng Arofah dan et al., Membangun Moderasi 
Beragama (Jakarta Selatan: Rumah Media, 
2020). 
10 Joseph Christ Santo, “Sikap terhadap Kaum 
Liyan: Refleksi Teologis Penglihatan Rasul Petrus 
di Yope,” Jurnal Teologi Berita Hidup 6, no. 1 (30 
Oktober 2023): 401–13, 
https://doi.org/10.38189/jtbh.v6i1.564. 
11 Harls Evan Riant Siahaan dan Yosep Heristyo 
Endro Baruno, “Agama dan Diskriminasi Sosial: 
Sebuah Refleksi Teologis Narasi Petrus dan 
Kornelius dalam Kisah Para Rasul 10 melalui 
Lensa Pentakostalisme,” Jurnal EFATA: Jurnal 
Teologi dan Pelayanan 10, no. 1 (31 Desember 
2023): 43–52, 
https://doi.org/10.47543/efata.v10i1.95. 
12 Timotius Wibowo, “Membaca Kisah Orang 
Samaria yang Murah Hati dengan Kacamata 
Psikologi Sosial,” Veritas: Jurnal Teologi dan 
Pelayanan 1, no. 2 (2000): 223–30. 
dengan menyoroti adanya religiositas 
dalam penampilan fisik tanpa adanya 
spiritualitas, dan di sisi lain orang 
Samaria 
tanpa 
memproklamasikan 
religiositasnya 
mampu 
menunjukkan 
realitas 
hidup 
berbelaskasihan.13 
Sementara itu Simanjuntak membahas 
narasi ini dengan berfokus pada konsep 
sesama manusia, yaitu setiap orang yang 
mengasihi sesamanya seperti dirinya 
sendiri 
akan 
berdampak 
pada 
harmonisasi hubungan dengan siapa 
saja.14 Pembahasan yang lebih dalam 
dilakukan 
Stefanus 
dengan 
menggunakan narasi ini untuk mencegah 
konflik dengan jalan tidak membeda-
bedakan latar belakang sesamanya.15 
Penelitian-penelitian di atas belum ada 
yang membahas dari sudut pandang 
keagamaan, 
bahwasanya 
narasi 
ini 
memuat simbol-simbol agama bahkan 
dari keyakinan yang berbeda. Dalam 
observasi awal terlihat bahwa nilai-nilai 
kemanusiaan ditunjukkan bukan oleh 
figur-figur 
yang 
merupakan 
simbol 
agama, melainkan justru ditunjukkan 
oleh orang dengan agama berbeda. 
Untuk itu peneliti merasa perlu untuk 
menganalisis 
narasi 
tersebut 
dan 
mendapatkan prinsip-prinsip yang dapat 
diaplikasikan dalam konteks masa kini 
khususnya dalam hal moderasi beragama 
dengan 
mengedepankan 
nilai-nilai 
kemanusiaan. 
 
METODE 
Penelitian ini dilakukan dengan 
pendekatan kualitatif deskriptif, dengan 
 
13 I Made Suardana, “Identitas Kristen dalam 
Realitas Hidup Berbelaskasihan: Memaknai 
Kisah Orang Samaria yang Murah Hati,” Jurnal 
Jaffray 13, no. 1 (2015): 121–38, 
https://doi.org/10.25278/jj71.v13i1.115. 
14 Horbanus Simanjuntak, “Konsep Sesamaku 
Manusia Dalam Lukas 10: 25-37,” Voice Of 
Wesley: Jurnal Ilmiah Musik dan Agama 3, no. 1 
(2019): 43–53, 
https://doi.org/10.36972/jvow.v3i1.38. 
15 Kalis Stevanus, “Memaknai Kisah Orang 
Samaria yang Murah Hati Menurut Lukas 10:25-
37 sebagai Upaya Pencegahan Konflik,” BIA’: 
Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristen 
Kontekstual 3, no. 1 (2020): 1–13. 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |119 
 
studi hermeneutika atas narasi orang 
Samaria yang baik hati (Luk. 10:25-37), 
ditinjau 
dari 
konteks 
masa 
hidup 
Yesus.16 Informasi yang diperoleh dari 
berbagai pustaka dianalisis sehingga 
diperoleh gambaran yang utuh tentang 
narasi orang Samaria yang baik hati dan 
nilai-nilai kemanusiaan yang melintas 
batas agama yang terkandung dalam 
narasi tersebut.17 Selain analisis secara 
eksegetis, peneliti juga menganalisis 
latar 
belakang 
historis, 
khususnya 
tentang agama Samaria dalam relasinya 
dengan agama Yahudi.  
Selanjutnya hasil analisis eksegesis 
dan historis tersebut disarikan nilai-nilai 
yang bersifat universal, khususnya nilai-
nilai kemanusiaan. Kemudian nilai-nilai 
kemanusiaan 
tersebut 
didiskusikan 
dengan keadaan pada masa sekarang, 
khususnya berkenaan dengan gagasan 
moderasi 
beragama 
dengan 
mengedepankan nilai-nilai kemanusiaan.  
 
HASIL 
Narasi orang Samaria yang baik 
hati (Luk. 10:25-37) digunakan Yesus 
ketika 
ada 
orang 
yang 
berupaya 
menjebak-Nya 
melalui 
pertanyaan, 
“Siapakah 
sesamaku 
manusia?” 
Pertanyaan 
ini 
dilontarkan 
sebagai 
respons 
setelah 
Yesus 
mengatakan 
perlunya 
menjalankan 
hukum 
yang 
terutama, yaitu mengasihi Allah dengan 
segenap hati dan mengasihi sesama 
manusia seperti diri sendiri. Dikisahkan 
dalam narasi ini tentang orang yang 
dirampok habis-habisan hingga terkapar 
ketika 
ia 
dalam 
perjalanan 
dari 
Yerusalem menuju Yerikho. Ada imam 
yang mengetahui keadaan orang yang 
terkapar itu namun tidak bertindak apa-
apa, dan ada orang Lewi yang lewat dan 
juga melakukan hal yang sama. Namun, 
 
16 Sonny Eli Zaluchu, “Metode Penelitian di 
dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah Keagamaan,” 
Jurnal Teologi Berita Hidup 3, no. 2 (2021): 249–
66. 
17 Joseph Christ Santo, “Strategi Menulis Jurnal 
Ilmiah Teologis Hasil Eksegesis,” in Strategi 
Menulis Jurnal untuk Ilmu Teologi (Semarang: 
Golden Gate Publishing, 2020), 121–39. 
seorang Samaria datang menolongnya, 
merawat, 
menginapkan, 
bahkan 
mengeluarkan biaya untuk menolong 
orang tersebut.  
Di dalam kitab-kitab Injil, narasi 
ini hanya tertulis satu kali, yaitu dalam 
Injil Lukas. Injil Lukas adalah Injil yang 
menyajikan Yesus sebagai manusia, ada 
banyak informasi kemanusiaan Yesus 
yang secara unik disajikan dalam Injil 
Lukas. Informasi tentang kemanusiaan 
Yesus ini meliputi konsepsi janin Yesus 
(Luk. 
1:35), 
masa 
ibu 
Yesus 
mengandung 
(Luk. 
1:39-40, 
56), 
peristiwa kelahiran Yesus (Luk. 2:6-7), 
proses pertumbuhan Yesus menjadi 
besar (Luk. 2:40, 52), dan beberapa 
pernyataan Lukas yang menunjukkan 
sisi kemanusiaan Yesus. Berkenaan 
dengan narasi orang Samaria yang baik 
hati, 
terlihat 
juga 
bahwa 
Lukas 
memperhatikan 
hubungan 
antar-
manusia, terlepas dari peran manusia 
tersebut di dalam hal keagamaan. 
Dari 
kisah 
tersebut 
tampak 
kebaikan hati dari orang Samaria kepada 
orang yang dirampok itu. Peneliti 
menggali nilai-nilai yang lebih dalam 
dari 
narasi 
tersebut 
berdasarkan 
informasi konteks pada masa itu, baik 
berupa situasi percakapan maupun world 
view dari orang-orang pada zaman 
Yesus. Selain itu diidentifikasi pula 
makna yang tersirat melalui simbol-
simbol dalam narasi tersebut. Simbol-
simbol dalam narasi tersebut ternyata 
tidak sebatas masalah etnis, tetapi juga 
masalah keagamaan. Keyakinan orang 
Samaria dan keyakinan orang Yahudi 
dapat dikatakan serupa tetapi tidak sama, 
dan di antara mereka ada konflik 
masalah ibadah dan tempat ibadah (Yoh. 
4:20). 
Konteks Narasi Orang Samaria 
yang Baik Hati 
Narasi orang Samaria yang baik 
hati dikemukakan Yesus dalam rangka 
menjelaskan konsep sesama manusia. 
Pada masa itu orang-orang Yahudi 
menganggap diri mereka sebagai ras 
yang 
superior. 
Pandangan 
ini 
mengaburkan pandangan mereka tentang 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |120 
 
sesama 
manusia, 
sehingga 
mereka 
menganggap 
yang 
disebut 
sesama 
manusia hanyalah sesama orang Yahudi.  
Dengan 
narasi 
ini 
Yesus 
menegaskan bahwa bukan siapa yang 
harus dilayani tetapi pelayanan apa yang 
harus dilakukan. Perhatian bergeser dari 
bagaimana 
melihat 
orang 
lain 
ke 
bagaimana harus bertindak. Dengan kata 
lain, kita tidak boleh bertanya siapa 
sesama 
manusia 
tetapi 
kita 
harus 
menjadi sesama manusia.18 
 
Simbol-simbol Keagamaan 
dalam Narasi Orang Samaria yang 
Baik Hati 
Dalam 
narasi 
ini 
disebutkan 
simbol-sombol yang terkait dengan 
agama 
atau 
keyakinan. 
Narasi 
ini 
menyebutkan Yerusalem, imam, dan 
orang Lewi yang ketiganya menjadi 
simbol keagamaan Yahudi. Disebutkan 
pula orang Samaria yang merupakan 
kelompok 
yang 
berbeda 
keyakinan 
dengan orang Yahudi. Jadi dalam narasi 
ini ada dua kelompok keyakinan yang 
berbeda, yang kemanusiaan mereka 
disatukan bukan dengan simbol agama 
tetapi dengan nilai-nilai kemanusiaan. 
 
Yerusalem 
Dalam narasi ini disebut kota 
Yerusalem. 
Memang 
tidak 
secara 
eksplisit dituliskan dalam narasi ini 
bahwa Yerusalem merupakan simbol 
keagamaan, tetapi dapat diketahui bahwa 
dalam konteks pada masa itu Yerusalem 
adalah pusat peribadahan orang-orang 
Yahudi. 
Yerusalem mulai menjadi tempat 
ibadah ketika Raja Daud memindahkan 
Tabut Perjanjian ke Yerusalem. Di 
tempat itu ia menyediakan kemah bagi 
tabut perjanjian, ia mengatur orang-
orang yang melayani di sekeliling kemah 
untuk 
melakukan 
tugasnya 
secara 
bergiliran dalam kelompok masing-
 
18 Darrell L. Bock, Luke Volume 2: 9:51-24:53, 
Baker exegetical commentary on the New 
Testament (Grand Rapids, MI: Baker Books, 
1996), 1018. 
masing. Pada saat itu Kemah Suci ada di 
Gibeon, tetapi tidak ada tabut perjanjian 
di kemah itu. Kekosongan ini terjadi 
karena tabut perjanjian ditempatkan di 
dalam kemah yang dibuat Daud di 
Yerusalem. Daud juga mengatur orang-
orang yang melayani Kemah Suci di 
Gibeon. Jadi pada zaman Raja Daud 
memerintah, ada dua tempat ibadah: 
Kemah Suci di Gibeon dan Tabut 
Perjanjian di Yerusalem. 
Keberadaan Yerusalem sebagai 
pusat peribadahan semakin diteguhkan 
sejak Bait Suci dibangun oleh Raja 
Salomo. Saat Bait Suci ditahbiskan, ia 
membawa seluruh peralatan yang ada di 
Gibeon dan menyatukannya dengan Bait 
Suci di Yerusalem. Bait Suci menjadi 
simbol kemegahan orang-orang Israel, 
khususnya 
suku 
Yehuda 
yang 
memegang pemerintahan pada masa itu. 
Ketika kerajaan Israel terbagi 
menjadi 
dua, 
Utara 
dan 
Selatan, 
Yerobeam yang memimpin Kerajaan 
Utara mencegah rakyatnya beribadah di 
Yerusalem. 
Upaya 
Yerobeam 
ini 
menyiratkan bahwa Yerusalem yang 
merupakan pusat politik dari Kerajaan 
Selatan adalah juga pusat keagamaan. Itu 
sebabnya Yerobeam membangun tempat 
ibadah baru di Betel dan di Dan. 
Sayangnya tempat ibadah ini tidak 
ditujukan kepada Allah yang benar, 
sehingga sebagian besar rakyat Kerajaan 
Utara tidak lagi bersungguh-sungguh 
menyembah 
Yahweh. 
Dalam 
perkembangannya, 
ibukota 
Kerajaan 
Utara semula ada di Sikhem, kemudian 
dipindahkan ke Tirza, dan terakhir ada di 
Samaria, 
sebelum 
ditaklukkan 
oleh 
Asyur. Sementara itu ibukota kerajaan 
Selatan 
tetap 
di 
Yerusalem 
yang 
sekaligus menjadi pusat ibadah. 
Tercatat dalam Alkitab bahwa 
keberadaan Yerusalem sebagai pusat 
ibadah sekaligus pusat pemerintahan 
kerajaan 
Selatan 
tetap 
sampai 
dihancurkannya kota Yerusalem oleh 
Babel. Selama sekitar tujuh puluh tahun 
orang-orang Yahudi (penduduk kerajaan 
Selatan) tidak beribadah di Yerusalem, 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |121 
 
sampai 
mereka 
kembali 
dari 
pembuangan.  
Yerusalem kembali menjadi pusat 
ibadah Yahudi setelah restorasi yang 
dipimpin oleh Ezra dan Nehemia. Bait 
Suci Yerusalem sempat dinajiskan oleh 
Antiokhus Epifanes, tetapi kemudian 
ditahirkan kembali setelah kemenangan 
Yudas 
Makabe. 
Sebagai 
pusat 
peribadahan, Bait Suci di Yerusalem 
dibangun oleh Herodes Agung menjadi 
kompleks bangunan yang mengagumkan 
(Mrk. 13:1). 
Dalam 
narasi 
ini, 
disebutkan 
bahwa 
orang 
yang 
dirampok 
itu 
berangkat 
dari 
Yerusalem 
menuju 
Yerikho. Tersirat bahwa orang itu adalah 
Yahudi, dan sangat kecil kemungkinan 
bahwa ia adalah orang Samaria karena 
orang 
Samaria 
tidak 
suka 
dengan 
Yerusalem, apalagi sampai berada di 
Yerusalem. 
Penyebutan 
Yerusalem 
dalam 
narasi 
ini 
sangat 
kuat 
menunjukkan 
bahwa 
orang 
yang 
dirampok itu bukan orang Samaria, 
melainkan orang Yahudi. Artinya, ia 
adalah 
orang-orang 
yang 
seagama 
dengan imam dan orang Lewi yang 
melewatinya. 
 
Imam 
Dalam pengertian umum, imam 
adalah 
orang 
yang 
mendapatkan 
kewenangan untuk menyelenggarakan 
upacara keagamaan. Konsep imam ini 
ditemukan dalam berbagai agama.19 
Dalam Taurat iman adalah pengantara 
manusia di hadapan Allah, yaitu dalam 
hal mempersembahkan kurban kepada 
Allah. 
Dalam sejarah Israel, jabatan imam 
berdasarkan keturunan Harun mulai 
ditetapkan dalam kitab Keluaran, yaitu 
ketika bangsa Israel sudah meninggalkan 
Mesir dan dalam perjalanan di padang 
belantara. Musa menetapkan bahwa 
imam-imam berasal dari suku Lewi. 
 
19 Paulus Kunto Baskoro, “Konsep Imam dan 
Jabatan Imam pada Masa Intertestamental,” 
Jurnal Teologi Berita Hidup 3, no. 1 (2020): 81–
95. 
Tidak semua suku Lewi menjadi imam, 
hanya keturunan Harun yang bisa 
menjadi imam. Pemimpin dari para 
imam disebut Imam Besar, dan Imam 
Besar pertama adalah Harun. Imam 
Besar selanjutnya harus berasal dari 
keturunan 
Harun. 
Imam 
Besar 
merupakan jabatan rohani tertinggi bagi 
bangsa 
Israel 
berkenaan 
dengan 
kewenangannya 
melakukan 
ritus 
tahunan memasuki ruang mahakudus 
dengan membawa darah pendamaian.20 
Imam Besar mengalami perubahan 
fungsi 
sejak 
anak-anak 
Matatias 
memimpin revolusi Makabe melawan 
Antiokhus 
Epifanes. 
Setelah 
kemenangan 
tersebut, 
Simon 
anak 
Matatias diangkat menjadi imam besar 
sekaligus raja. Sampai pada zaman 
Yesus, kaum imam sudah berubah fungsi 
sedemikian rupa. Mereka menjadi orang-
orang yang bergelimang kekayaan tanpa 
harus bekerja, karena suku-suku Israel 
yang lain berkewajiban menghidupi 
kaum imam tersebut.21 Bahkan jabatan 
Imam 
Besar 
menjadi 
status 
yang 
terhormat 
dan 
diperebutkan 
secara 
politik. Imam Besar dapat diangkat atau 
diganti sekehendak penguasa, sehingga 
seorang 
Imam 
Besar 
cenderung 
berkompromi dengan penguasa demi 
mempertahankan jabatannya.22 
Dalam narasi ini dikisahkan bahwa 
seorang imam yang lewat tidak mau 
mendekati orang yang sekarat karena 
dirampok itu. Diduga kuat bahwa imam 
ini takut jika orang yang sekarat itu 
meninggal, maka ia menjadi najis karena 
menyentuhnya (Im. 21:1,17). Hal ini 
akan berpengaruh kepada jabatannya 
sebagai imam. Karena itu ia melewati 
melalui seberang jalan.  
Dari narasi ini dapat ditarik 
pengertian 
bahwa 
imam 
menggambarkan orang yang demi agama 
 
20 Roy B. Zuck, A Biblical Theology of the Old 
Testament (Malang: Gandum Mas, 2015), 112. 
21 Baskoro, “Konsep Imam dan Jabatan Imam 
pada Masa Intertestamental.” 
22 H Jagersma, Dari Aleksander Agung sampai 
Bar Kokhba sejarah Isarel dari 330 SM-135 M 
(Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2016). 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |122 
 
justru 
mengabaikan 
nilai-nilai 
kemanusiaan. Tersirat dalam pandangan 
Yesus 
bahwa 
fanatisme 
berlebihan 
terhadap agama justru menghambat 
seseorang 
melakukan 
tindakan 
kemanusiaan. 
 
Orang Lewi 
Lewi adalah salah satu suku Israel 
yang dikhususkan untuk melayani Allah 
di Kemah Suci. Penetapan ini terjadi 
setelah peristiwa penyembahan patung 
lembu emas di Sinai, dan didapati bahwa 
hanya suku Lewi yang tetap setia kepada 
Yahweh. 
Maka 
sejak 
saat 
Musa 
menetapkan 
bahwa 
suku 
Lewi 
dikhususkan untuk mengabdikan diri 
kepada Allah. Mereka dibebaskan dari 
pekerjaan yang dilakukan masyarakat 
umumnya, dan suku-suku yang lain 
harus memberikan sepersepuluh dari 
penghasilan mereka bagi penghidupan 
sehari-hari suku Lewi. Setelah Kemah 
Suci digantikan dengan bangunan Bait 
Suci yang permanen, orang-orang Lewi 
bertugas melayani di Bait Suci. Selain 
orang-orang Lewi yang tinggal di sekitar 
Bait Suci, ada pula orang-orang Lewi 
yang berada di antara suku-suku lainnya. 
Mereka tinggal di kota-kota orang Lewi 
sebagaimana diatur dalam Taurat (Bil. 
35:1-8; Yos. 21:3) 
Ada perbedaan antara tugas imam-
iman dan tugas orang-orang Lewi. 
Imam-imam 
memiliki 
kewenangan 
untuk menyelenggarakan ibadah dengan 
mempersembahkan 
kurban 
di 
atas 
mazbah di hadapan Allah, tetapi orang-
orang Lewi bertugas pada bidang 
pelayanan lain yang tidak berhubungan 
dengan 
kurban, 
misalnya 
sebagai 
penyanyi di Bait Suci (1Taw. 25:1-8). 
Sekalipun imam dan orang Lewi 
berbeda peran di Bait Suci, orang Lewi 
juga adalah simbol keagamaan Yahudi. 
Narasi 
ini 
menunjukkan 
bahwa 
religiositas imam dan orang Lewi tidak 
menjamin 
bahwa 
mereka 
mewujudnyatakan 
nilai-nilai 
kemanusiaan. 
 
 
Orang Samaria 
Sebutan orang Samaria secara 
lokatif merujuk kepada orang-orang 
yang tinggal di wilayah Samaria, yaitu di 
wilayah Utara. Tetapi sebutan ini tidak 
serta-merta 
menunjukkan 
adanya 
hubungan budaya maupun keagamaan 
dengan eks rakyat kerajaan Utara. 
Merujuk kepada peristiwa kejatuhan 
Samaria (kerajaan Israel bagian utara) ke 
dalam pemerintahan Asyur, maka yang 
dimaksud orang-orang Samaria adalah 
pendatang-pendatang dari negeri-negeri 
lain yang diam di Samaria setelah 
penduduk Samaria asli diangkut oleh 
Asyur dan diserakkan ke negeri-negeri 
lain. Dengan kata lain, orang-orang 
Samaria bukanlah keturunan asli Israel. 
Orang-orang Samaria adalah para 
pendatang baru yang kemudian belajar 
kitab Taurat Musa. Kepada warga baru 
itu didatangkan pengajar agar mereka 
belajar hidup menurut Taurat (2Raj. 
17:27). Dengan belajar Taurat, mereka 
diperkenalkan kepada Allah yang benar 
sesuai yang dijelaskan dalam kitab 
Taurat. Dengan demikian, orang-orang 
Samaria tidak mewarisi keagamaan 
kerajaan Utara karena mereka belajar 
langsung dari sumber awal, yaitu kitab 
Taurat Musa. Sayangnya, pemahaman 
mereka berhenti sampai pada penyataan 
Allah dalam kitab Taurat. Mereka tidak 
mengikuti 
perkembangan 
penyataan 
Allah selanjutnya dalam kitab para nabi, 
sehingga orang-orang Samaria tidak 
mengetahui kelanjutan ibadah bangsa 
Israel 
yang 
akhirnya 
berpusat 
di 
Yerusalem. 
Tidak banyak yang dapat diketahui 
tentang situasi Samaria selama kerajaan 
Yehuda (Israel bagian selatan) masih 
eksis hingga pembuangan ke Babel. 
Alkitab kembali menyebut keberadaan 
orang-orang Samaria dalam catatan Ezra 
dan Nehemia tentang pembangunan 
kembali Yerusalem setelah orang-orang 
Yahudi 
kembali 
dari 
pembuangan. 
Disebutkan bahwa orang-orang Samaria 
menawarkan bantuan, tetapi ditolak 
orang orang-orang Yahudi (Ezr. 4:1-3), 
dan di kemudian hari tawaran tersebut 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |123 
 
berbalik menjadi gangguan (Ezr. 4:9-
24). Perjumpaan orang-orang Samaria 
dengan 
orang-orang 
Yahudi 
yang 
kembali dari pembuangan ini tampaknya 
menjadi awal dari konflik mereka.23 
Ketika Yudea dan Samaria berada 
di bawah dominasi Helenis, orang-orang 
Samaria 
membangkitkan 
kebencian 
orang-orang Yahudi karena menolak 
untuk 
ikut 
berdoa 
di 
Bait 
Suci 
Yerusalem. 
Sebaliknya 
mereka 
mendirikan tempat ibadah di Sikhar, 
yaitu 
di 
Gunung 
Gerizim.24 
Pembangunan 
tempat 
ibadah 
ini 
mendapat izin bahkan dukungan dari 
Aleksander 
Agung.25 
Mereka 
menganggap Gunung Gerizim adalah 
tempat yang ditetapkan Allah untuk 
beribadah (Ul. 11:29), dan bagi mereka 
tempat ibadah ini lebih suci daripada 
Bait Suci di Yerusalem.26 Yosefus 
mencatat bahwa keyakinan mereka ini 
menjadi tradisi turun temurun sampai 
pada masa pelayanan Yesus.  
Pada masa Hirkanus menginvasi 
daerah-daerah 
sekitar 
Yudea, 
ia 
melakukan 
proselitisasi 
atas 
setiap 
daerah yang ditaklukkannya. Dengan 
maksud agar orang Samaria menjadi 
penganut agama Yahudi dan beribadah 
di Yerusalem, ia merusak tempat ibadah 
di Gunung Gerizim. Tindakan Hirkanus 
tidak mampu meyahudikan orang-orang 
Samaria, sebaliknya justru menjadikan 
orang-orang Samaria semakin membenci 
orang-orang 
Yahudi, 
dan 
ini 
memperparah konflik di antara mereka. 
Kebencian 
ini 
terungkap 
dalam 
percakapan antara Yesus dan perempuan 
 
23 Nicolae Roddy dan Ingrid Hjelm, “The 
Samaritans and Early Judaism: A Literary 
Analysis,” Journal of Biblical Literature 120, no. 3 
(2001). 
24 Jan Christian Gertz et al., Purwa Pustaka - 
Eksplorasi Ke Dalam Kitab-Kitab Perjanjian Lama 
Dan Deuterokanonika (Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2017), 82. 
25 Jagersma, Dari Aleksander Agung sampai Bar 
Kokhba sejarah Isarel dari 330 SM-135 M. 
26 J.I. Packer, Merril C. Tenny, dan William 
White, Ensiklopedia Fakta Alkitab, Seri 1 
(Malang: Gandum Mas, 2003), 836. 
Samaria di Sikhar, ketika perempuan 
Samaria merasa aneh karena ada orang 
Yahudi yang meminta air (Yoh. 4:7-9). 
Keberadaan tempat ibadah di Gunung 
Gerizim ini juga terungkap dalam 
percakapan 
tersebut, 
bahwa 
orang 
Samaria memiliki tempat ibadah yang 
berbeda dari tempat ibadah orang 
Yahudi (Yoh. 4:20-21).27 Ketika Yesus 
menjelaskan dirinya adalah terang dunia, 
tampak bahwa orang-orang Yahudi 
memandang 
rendah 
orang-orang 
Samaria dengan mengatakan bahwa 
Yesus 
adalah 
orang 
Samaria 
dan 
kerasukan setan (Yoh. 8:48).  
Dari data tersebut dapat ditarik 
pengertian bahwa orang Samaria dalam 
narasi ini menggambarkan orang yang 
berkeyakinan 
lain. 
Tindakan 
kemanusiaan yang dilakukan oleh orang 
Samaria melintas batas keagamaan, ini 
menunjukkan 
bahwa 
dalam 
pemandangan 
Yesus 
nilai-nilai 
kemanusiaan tidak dapat dibatasi oleh 
agama. Tindakan mengasihi sesama 
manusia dapat ditunjukkan tanpa harus 
memandang apa agama dari orang yang 
menjadi objek kasih. 
 
PEMBAHASAN 
Dalam 
narasi 
yang 
diteliti, 
ditemukan simbol-simbol keagamaan: 
Yerusalem, imam, Lewi, orang Samaria. 
Namun 
demikian 
tidak 
disebutkan 
keyakinan atau etnis dari orang yang 
dirampok. Tidak ada informasi yang 
spesifik tentang dari mana ia berasal. 
Memang ia dirampok di jalan antara 
Yerusalem dan Yerikho yang adalah 
wilayah Yudea, bukan Samaria. Namun 
ini tidak dapat memberi kepastian bahwa 
orang yang dirampok itu adalah etnis 
Yahudi atau penganut agama Yahudi. 
Yang pasti adalah ia membutuhkan 
pertolongan. Dalam hal ini nilai-nilai 
 
27 Yonatan Alex Arifianto dan Joseph Christ 
Santo, “Studi Deskriptif Teologis Pembangunan 
Bait Suci Orang Samaria di Gunung Gerizim,” 
Jurnal Teologi Berita Hidup 3, no. 1 (2020): 66–
80, 
https://doi.org/https://doi.org/10.38189/jtbh.v
3i1.61. 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |124 
 
kemanusiaan seseorang diuji ketika 
bertemu dengan orang yang dirampok 
tersebut. 
Yang dibutuhkan oleh orang yang 
dirampok itu adalah pertolongan dari 
sesama manusia. Ia tidak memerlukan 
predikat keagamaan dari orang yang ada 
di 
dekatnya 
atau 
yang 
sedang 
mendekatinya.  
 
Nilai-nilai Kemanusiaan dalam 
Narasi Orang Samaria yang Baik Hati 
Dari tiga orang yang lewat di dekat 
orang yang dirampok, hanya satu yang 
menerapkan 
nilai-nilai 
kemanusiaan, 
yaitu orang Samaria. Ia tidak bertanya 
apa etnis atau agama orang yang hendak 
ditolongnya. Keberadaannya di luar 
wilayah Samaria – dan sangat mungkin 
ia bertemu dengan orang yang berbeda 
etnis 
atau 
agama 
– 
tidak 
menghalanginya 
untuk 
memberikan 
pertolongan. Yang diketahuinya adalah 
bahwa 
orang 
yang 
memerlukan 
pertolongan itu adalah sesama manusia. 
Setidaknya narasi ini memberikan 
tiga hal yang dapat diterapkan pada masa 
kini tanpa memandang perbedaan etnis 
atau agama, yaitu kesetaraan, belas 
kasihan, dan totalitas sebagaimana akan 
dibahas lebih lanjut. 
Konteks narasi ini adalah Yesus 
sedang berbicara tentang mengasihi 
sesama. Narasi orang Samaria yang baik 
hati adalah penjabaran Yesus dari 
hukum “Kasihilah sesamamu manusia 
seperti dirimu sendiri.”28 Artinya, narasi 
ini tidak berdiri terpisah dari hukum 
kasih kepada sesama. Hukum ini dapat 
dijabarkan ke dalam tiga hal yang telah 
dilakukan orang Samaria yang baik hati, 
yaitu kesetaraan, belas kasihan, dan 
totalitas. 
 
Kesetaraan 
Dalam 
perintah 
“Kasihilah 
sesamamu 
manusia 
seperti 
dirimu 
 
28 Charles H. Talbert, Reading Luke : A Literary 
and Theological Commentary on the Third 
Gospel (Macon, Ga.: Smyth & Helwys Publishing, 
2002), 129. 
sendiri,” 
terdapat 
frasa 
“sesama 
manusia”. Frasa ini mengindikasikan 
bahwa manusia satu sama lain adalah 
sejajar 
kedudukannya. 
Dari 
frasa 
“sesama manusia” terkandung nilai 
kesetaraan. 
Dalam 
bahasa 
Yunani 
digunakan kata πλησίον (plesion) yang 
berarti tetangga, orang dekat, sesama.29 
Orang 
Samaria 
yang 
baik 
hati 
menunjukkan 
kesadarannya 
bahwa 
semua manusia adalah setara, tidak ada 
yang 
lebih 
superior 
atau 
inferior. 
Perbedaan keyakinannya dengan orang 
yang dirampok tidak menjadi halangan 
baginya 
untuk 
menunjukkan 
rasa 
kemanusiaan. Sekalipun mungkin orang 
Samaria dipandang oleh orang Yahudi 
dengan sebelah mata, ia menunjukkan 
bahwa orang Yahudi dan orang Samaria 
adalah setara.  
Mengasihi sesama manusia seperti 
diri sendiri perlu diwujudkan dengan 
kesadaran bahwa semua manusia itu 
setara sekalipun berbeda keyakinan. 
Dengan 
kesadaran 
bahwa 
semua 
manusia 
adalah 
setara 
akan 
menyingkirkan keengganan menolong 
orang lain yang berbeda keyakinan. 
Orang Samaria dalam narasi ini telah 
menunjukkan 
bahwa 
ia 
mengasihi 
sesama manusia, dan sepatutnya orang 
Kristen pada masa kini juga mampu 
mewujudkan dalam tindakan bahwa ia 
mengasihi sesama manusia seperti diri 
sendiri dengan kesadaran bahwa semua 
manusia setara. 
 
Belas Kasihan 
Dalam hukum kedua ini juga 
terdapat frasa “seperti dirimu sendiri”. 
Dalam bahasa Yunani frasa ini tertulis 
ὡς σεαυτόν (hōs seauton), artinya seperti 
kepada diri sendiri.30 Dalam frasa ini 
terkandung nilai belas kasihan yang 
timbul dari empati; yaitu rasa ingin 
membantu orang lain yang memerlukan 
pertolongan dengan menempatkan diri 
seandainya berada dalam posisi sulit 
 
29 BibleWorks Greek LXX/BNT (BibleWorks ver 
7.0.12g, 2006). 
30 BibleWorks Greek LXX/BNT. 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |125 
 
tersebut. Orang Samaria dalam narasi ini 
menunjukkan rasa empati, bagaimana 
seandainya dirinya ada dalam posisi 
terkapar dan tidak dapat berbuat apa-apa 
selain 
mengharapkan 
pertolongan. 
Karena belas kasihan yang muncul dari 
empati 
itulah 
ia 
bertindak. 
Rasa 
kemanusiaan 
diwujudkan 
dalam 
tindakan menolong dan membebat luka-
lukanya. 
Kesadaran bahwa diri sendiri pun 
suatu saat pasti memerlukan pertolongan 
orang lain akan mendorong seseorang 
untuk menolong orang lain pada saat 
orang itu membutuhkan. Belas kasihan 
tidak boleh dibatasi tembok-tembok 
agama. 
Yesus 
mendobrak 
tembok 
pemisah yang dibangun atas dasar 
agama 
yang 
justru 
menyebabkan 
kegagalan dalam melakukan hukum 
yang terutama, yaitu kasih. Yesus 
sedang menunjukkan kesombongan ahli 
Taurat yang bertanya itu, bahwa manusia 
tidak dapat mengatasnamakan agama 
untuk menolak pertolongan yang datang 
pada 
saat 
ia 
benar-benar 
membutuhkannya. 
Sebaliknya, 
juga 
tidak dapat mengatasnamakan agama 
untuk menolak memberikan pertolongan 
kepada orang lain yang membutuhkan. 
 
Totalitas 
Frasa “seperti dirimu sendiri” juga 
mengandung nilai totalitas. Sebagaimana 
orang Samaria itu tentunya tidak nyaman 
bila 
menerima 
pertolongan 
yang 
setengah-setengah, 
maka 
dalam 
memberikan pertolongan kepada orang 
yang terkapar itu ia tidak melakukannya 
setengah-setengah. Ketika ia menyadari 
ketidakmampuannya 
untuk 
merawat 
sepanjang malam, ia membawa orang 
yang terkapar itu ke penginapan dengan 
jaminan biaya perawatan. Orang Samaria 
itu 
menunjukkan 
rasa 
kemanusiaan 
secara total.  
Kesadaran bahwa diri sendiri tidak 
akan merasa nyaman bila mendapatkan 
perhatian yang setengah-setengah dari 
sesama, akan mendorong seseorang 
melakukan tindakan yang all out bagi 
sesamanya. 
Demikian 
pula, 
orang 
Kristen pada masa kini dapat meneladani 
orang Samaria ini dalam hal totalitas 
rasa 
kemanusiaan 
sekalipun 
yang 
ditolong adalah orang yang berbeda 
keyakinan agama. 
 
KESIMPULAN 
Narasi orang Samaria yang baik 
hati menunjukkan bahwa yang dimaksud 
sesama manusia orang Yesus bukanlah 
sesama umat beragama. Dengan berani 
Yesus membongkar pemahaman yang 
keliru dari orang-orang Yahudi pada 
masa itu. Nilai-nilai kemanusiaan tidak 
ditunjukkan oleh keagamaan secara 
lahiriah, seperti yang ada pada imam dan 
orang Lewi, simbol keagamaan Yahudi. 
Justru orang Samaria yang berkeyakinan 
lain mampu menunjukkan nilai-nilai 
kemanusiaan yang melintas batas agama, 
yang dapat menjadi contoh bagi umat 
beragama 
yang 
hidup 
pada 
masa 
sekarang, khususnya orang Kristen. 
Narasi orang Samaria yang baik 
hati 
merupakan 
penjabaran 
dari 
“Kasihilah sesamamu manusia seperti 
dirimu sendiri.” Tindakan orang Samaria 
menunjukkan nilai-nilai kemanusiaan 
tanpa memandang agama. Pertama, dari 
frasa “sesama manusia” terkandung nilai 
kesetaraan; 
yaitu 
kesadaran 
bahwa 
semua manusia adalah setara, tidak ada 
yang lebih superior atau lebih inferior 
daripada yang lainnya. Kesadaran bahwa 
semua manusia adalah setara akan 
menyingkirkan keengganan menolong 
orang lain yang berbeda keyakinan. 
Kedua, 
dari 
frasa 
“seperti 
dirimu 
sendiri” terkandung nilai belas kasihan; 
yaitu rasa ingin membantu orang lain 
yang 
memerlukan 
pertolongan. 
Kesadaran bahwa diri sendiri pun suatu 
saat pasti memerlukan pertolongan orang 
lain akan mendorong seseorang untuk 
menolong orang lain pada saat orang itu 
membutuhkan. Ketiga, dari frasa “seperti 
dirimu sendiri” juga terkandung nilai 
totalitas. Kesadaran bahwa diri sendiri 
tidak 
akan 
merasa 
nyaman 
bila 
mendapatkan perhatian yang setengah-
setengah dari sesama, akan mendorong 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |126 
 
seseorang melakukan tindakan yang all 
out bagi sesamanya. 
Rekomendasi Penelitian Lanjutan 
Penelitian ini adalah penelitian 
pustaka, penelitian selanjutnya dapat 
dikembangkan 
di 
lapangan 
untuk 
mengetahui sejauh mana sekelompok 
orang beragama mampu menerapkan 
nilai-nilai kemanusiaan terhadap orang-
orang di luar agamanya. Penelitian 
selanjutnya dapat berupa penelitian 
kuantitatif dengan mengukur kategori 
penerapan nilai-nilai kemanusiaan, dapat 
pula berupa penelitian kualitatif dengan 
pendekatan 
fenomenologi 
untuk 
mengetahui bentuk-bentuk penerapan 
nilai-nilai kemanusiaan. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Adiprasetya, Joas. “Moderasi Beragama 
dan Gereja sebagai Komunitas 
Trialektis.” In Seminar Nasional 
Agama, Teologi, dan Humaniora 
(Semnas AGATHA). Yogyakarta: 
Sekolah Tinggi Agama Kristen 
Teruna Bhakti, 2022. 
Arifianto, Yonatan Alex, dan Joseph 
Christ Santo. “Studi Deskriptif 
Teologis Pembangunan Bait Suci 
Orang Samaria di Gunung 
Gerizim.” Jurnal Teologi Berita 
Hidup 3, no. 1 (2020): 66–80. 
https://doi.org/https://doi.org/10.38
189/jtbh.v3i1.61. 
———. “Tinjauan Trilogi Kerukunan 
Umat Beragama Berdasarkan 
Perspektif Iman Kristen.” Angelion: 
Jurnal Teologi dan Pendidikan 
Kristen 1, no. 1 (2020): 1–14. 
Arofah, Ajeng, dan et al. Membangun 
Moderasi Beragama. Jakarta 
Selatan: Rumah Media, 2020. 
Baskoro, Paulus Kunto. “Konsep Imam 
dan Jabatan Imam pada Masa 
Intertestamental.” Jurnal Teologi 
Berita Hidup 3, no. 1 (2020): 81–
95. 
BibleWorks Greek LXX/BNT. 
BibleWorks ver 7.0.12g, 2006. 
Bock, Darrell L. Luke Volume 2: 9:51-
24:53, Baker exegetical 
commentary on the New Testament. 
Grand Rapids, MI: Baker Books, 
1996. 
Gertz, Jan Christian, Berlejung 
Anggelika, Konrad Schmid, dan 
Markus Witte. Purwa Pustaka - 
Eksplorasi Ke Dalam Kitab-Kitab 
Perjanjian Lama Dan 
Deuterokanonika. Jakarta: BPK 
Gunung Mulia, 2017. 
Guritno, Tatang, dan Kristian Erdianto. 
“Riset Setara Institute: Intoleransi 
atas Kebebasan Beragama-
Berkeyakinan Paling Banyak 
Terjadi pada 2020.” Kompas.com, 6 
April 2021. 
https://nasional.kompas.com/read/2
021/04/06/18065451/riset-setara-
institute-intoleransi-atas-kebebasan-
beragama-berkeyakinan. 
Heriyanti, Komang. “Moderasi 
Beragama Melalui Penerapan 
Teologi Kerukunan.” Maha Widya 
Duta 4, no. 1 (2020): 61–69. 
Jagersma, H. Dari Aleksander Agung 
sampai Bar Kokhba sejarah Isarel 
dari 330 SM-135 M. Jakarta: BPK 
Gunung Mulia, 2016. 
“Kondisi Kebebasan Beragama 
Berkeyakinan (KBB) 2023: Dari 
Stagnasi Menuju Stagnasi Baru.” 
Setara Institute, 11 Juni 2024. 
Kosasih, Engkos, Agus Suyadi 
Raharusun, Reza Pahlevi 
Dalimunthe, dan Aceng Abdul 
Kodir. “Literasi media sosial dalam 
pemasyarakatan moderasi beragama 
dalam situasi pandemi Covid-19.” 
Digital Library UIN Sunan Gunung 
Djati Bandung, 2020. 
Kuncoro, Anis Tyas. “Penguatan Nilai 
Moderasi dan Kultural Beragama 
bagi Umat Islam dalam Kehidupan 
Berbangsa.” In Proceeding 
Conference on Islamic Studies, 98–
108. Semarang: Fakultas Agama 
Islam, Universitas Islam Sultan 
Agung Semarang, 2019. 
https://doi.org/http://dx.doi.org/10.3
0659/cois.v0i0.8062. 
Packer, J.I., Merril C. Tenny, dan 
William White. Ensiklopedia Fakta 
Alkitab, Seri 1. Malang: Gandum 

Manna Rafflesia, 11/1 (Oktober 2024) 
https://s.id/Man Raf 
P-ISSN: 2356-4547 
E-ISSN: 2721-0006 
 
Copyright (c) 2024 Manna Rafflesia |127 
 
Mas, 2003. 
Roddy, Nicolae, dan Ingrid Hjelm. “The 
Samaritans and Early Judaism: A 
Literary Analysis.” Journal of 
Biblical Literature 120, no. 3 
(2001). 
Santo, Joseph Christ. “Sikap terhadap 
Kaum Liyan: Refleksi Teologis 
Penglihatan Rasul Petrus di Yope.” 
Jurnal Teologi Berita Hidup 6, no. 
1 (30 Oktober 2023): 401–13. 
https://doi.org/10.38189/jtbh.v6i1.5
64. 
———. “Strategi Menulis Jurnal Ilmiah 
Teologis Hasil Eksegesis.” In 
Strategi Menulis Jurnal untuk Ilmu 
Teologi, 121–39. Semarang: 
Golden Gate Publishing, 2020. 
Siahaan, Harls Evan Riant, dan Yosep 
Heristyo Endro Baruno. “Agama 
dan Diskriminasi Sosial: Sebuah 
Refleksi Teologis Narasi Petrus dan 
Kornelius dalam Kisah Para Rasul 
10 melalui Lensa Pentakostalisme.” 
Jurnal EFATA: Jurnal Teologi dan 
Pelayanan 10, no. 1 (31 Desember 
2023): 43–52. 
https://doi.org/10.47543/efata.v10i1
.95. 
Simanjuntak, Horbanus. “Konsep 
Sesamaku Manusia Dalam Lukas 
10: 25-37.” Voice Of Wesley: 
Jurnal Ilmiah Musik dan Agama 3, 
no. 1 (2019): 43–53. 
https://doi.org/10.36972/jvow.v3i1.
38. 
Stevanus, Kalis. “Memaknai Kisah 
Orang Samaria yang Murah Hati 
Menurut Lukas 10:25-37 sebagai 
Upaya Pencegahan Konflik.” BIA’: 
Jurnal Teologi dan Pendidikan 
Kristen Kontekstual 3, no. 1 (2020): 
1–13. 
Suardana, I Made. “Identitas Kristen 
dalam Realitas Hidup 
Berbelaskasihan: Memaknai Kisah 
Orang Samaria yang Murah Hati.” 
Jurnal Jaffray 13, no. 1 (2015): 
121–38. 
https://doi.org/10.25278/jj71.v13i1.
115. 
Talbert, Charles H. Reading Luke : A 
Literary and Theological 
Commentary on the Third Gospel. 
Macon, Ga.: Smyth & Helwys 
Publishing, 2002. 
Tim Penyusun Kementerian Agama RI. 
Moderasi Beragama. Jakarta: 
Kementerian Agama RI, 2019. 
Wibowo, Timotius. “Membaca Kisah 
Orang Samaria yang Murah Hati 
dengan Kacamata Psikologi 
Sosial.” Veritas: Jurnal Teologi 
dan Pelayanan 1, no. 2 (2000): 
223–30. 
Zaluchu, Sonny Eli. “Metode Penelitian 
di dalam Manuskrip Jurnal Ilmiah 
Keagamaan.” Jurnal Teologi Berita 
Hidup 3, no. 2 (2021): 249–66. 
Zuck, Roy B. A Biblical Theology of the 
Old Testament. Malang: Gandum 
Mas, 2015.