AS-SUNNIYAH 
https://ejournal.uas.ac.id/index.php/assunniyah 
32    As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
 
    
Analisis Morfologi Fi’il Madhi Dan Fi’il Mudhori Pada Ayat Al-
Qur’an Surat An-Naba Juz 30   
 
M. Abdul Ghofur1), Amak Fadholi2) M. Halim Tauhid3).  
1)Fakultas Tarbiyah, Universitas Al-Falah As-Sunniyah, Jember 
2)Fakultas Tarbiyah, Universitas Al-Falah As-Sunniyah, Jember 
*e-mail corespondency: elfur1922@gmail.com * 
 
 
https://doi.org/10.62097/au.v6i01 
Received: 01-09-2024              Revised: 25-09-2024               Accepted: 31-09-2024   
Info Artikel 
Abstract  
KEYWORDS: 
analysis, morphology, Fi’il 
madhi dan Mudhori. 
Written, spoken, and arbitrary, Arabic has a distinct language style. In the same way, 
there are many domains for Arabic knowledge. You'll be exposed to a wide range of 
subjects when studying Arabic. Morphology, often known as shorof science, is one 
genre. In terms of morphology, the goal of this study is to characterise the linguistic 
features of surah An-Naba' in the Qur'an. Library research is the method used in this 
kind of study. This research seeks to determine the number of fi'il mudhori in Surah 
An-naba juz 30 and their reading pattern, in addition to identifying the dhomir that 
appears in each fi'il mudhori sentence. And describes in terms of the nahwu and shorof 
science approaches. The research results illustrate that researchers found 16 words that 
included fiil mudhari, these 16 words had been included in several different wazans and 
dhomir-dhomir. 
 
KATA KUNCI: 
Analisis, Morfologi, Fiil 
Madhi dan Mudhori. 
 
 
 
 
 
 
Corresponding Author : 
Abstrak. 
Bahasa Arab memiliki gaya bahasa yang berbeda, baik secara tertulis, lisan, maupun 
arbitrer. Dengan cara yang sama, ada banyak domain untuk pengetahuan bahasa Arab. 
Anda akan dihadapkan pada berbagai macam mata pelajaran ketika mempelajari bahasa 
Arab. Morfologi, yang sering dikenal sebagai ilmu shorof, adalah salah satu bidangnya. 
Dalam hal morfologi, tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengkarakterisasi fitur-
fitur linguistik dari surah An-Naba' dalam Al-Qur'an. Penelitian kepustakaan adalah 
metode yang digunakan dalam penelitian ini. Penelitian ini berusaha untuk mengetahui 
jumlah fi'il mudhori dalam surat An-naba juz 30 dan pola pembacaannya, di samping 
mengidentifikasi dhomir yang muncul dalam setiap kalimat fi'il mudhori. Dan 
mendeskripsikan dari segi pendekatan ilmu nahwu dan shorof. Hasil peneliti 
menggambarkan peneliti menemukan 16 kata yang termasuk fi’il mudhari, 16 kata 
tersebut sudah dimasuki beberapa wazan yang berbeda dan dhomir-dhomir.  
 
 
INTRODUCTION (Pendahuluan) 
Morfologi bahasa Arab mengacu pada struktur kata, termasuk bagian-bagian yang 
membentuk kata seperti prefiks, sufiks, dan akhiran. Dalam bahasa Arab, morfologi memainkan 
peran penting dalam menentukan makna dan fungsi kata. Contohnya, kata "kita" dapat dibentuk 
dengan menggabungkan prefiks "ki-" dan akhiran "-ta" pada kata dasar "ita". Bentuk fiil 
menentukan struktur internal kata kerja, seperti penambahan afiks dan perubahan makna. Makna 
fiil menentukan tindakan atau keadaan yang dilakukan, seperti "membaca" dalam "saya membaca 
buku". Fungsi fiil menentukan peran fiil dalam kalimat, seperti subjek atau objek .Arifin, P. (2012) 
Fokus penelitian ini telah bergeser ke studi fi'il karena fakta bahwa banyak siswa menunjukkan 
pengucapan dan pemahaman yang salah, seperti gagal memahami berbagai bentuk dhamir dalam 
fi'il mudhari atau perubahan harakat Fi'il mudhari ketika beralih ke amiil jazem atau nashb.  Keran 
ilmu morfologi masih mencangkup sorof sedangkan sorof merupakan hambatan para pelajar 

M. Abdul Ghofur, M. Halim Tauhid. 
 
33   As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
dalam memahami bentuk kalimat sehingga “Ketidaktertarikan siswa dalam belajar terlihat dari 
pemahaman bahasa Arab mereka yang minim dan kurangnya antusiasme mereka dalam pelajaran 
sorof” Ni’mah, K DKK (2020). 
Penelitian ini sebelumnya pernah dilakukan oleh  Khodijah, DKK (2023) tentang  Analisis 
Mudhari pada Al-Qur’an Surat Yasin dalam studi yang dilakukan Khotijah DKK dilakukan karena 
kurangnya literasi yang tidak tepat terkait Fi’il Mudhari. Hasil dari penelitian ini dijelaskan dengan 
beragam macam fi’il yang telah dijelaskan pada artikelnya. Dan perbedaan dalam riset ini yaitu 
peneliti menganalisis pada surat An-naba juz 30 di juz 30  karena di awal surat ini menjadi awalan 
para penghafal al-qur’an dan para pelajar.Persamaan dari riset terdahulu dan sekarang sama-sama 
meneliti tentang fi’il pada ayat Al-Qur’an.  
Peneliti memilih surat An-naba juz 30 karena surat ini sudah banyak diterapkan dilembaga 
madin atau madrasah untuk program hafal juz 30 terutama diawali dengan surat An’naba . Terdapat 
orientasi studi kali ini ialah “Mengetahui berapa jumlah fi’il mudhori yang terdapat dalam surat An-
naba juz 30dan bagaimana bentuk bacaannya, serta dhomir apa yang memasuki kalimat fi’il  
mudhori pada surat An-naba. Dan mendeskripsikan dari segi pendekatan ilmu nahwu dan shorof”  
Peneliti memiliki asumsi untuk mengangkat penelitian ini tentang Analisis Morfologi Fi’il Mudhori 
pada surat An’naba  Juz 30 karena memudahkan siswa yang sudah hafal karena tuntutan dari 
lembaga masing-masing dan tinggal melanjutkan pendalamannya pada nahwu dan shorofnya, dari 
sini peneliti menggambarkan peneliti menemukan 16 kata yang termasuk fi’il mudhari, 16 kata 
tersebut sudah dimasuki beberapa wazan yang berbeda dan dhomir-dhomir. 
 
RESEARCH METHODS (Metode Penelitian)  
Penelitian ini dilakukan berdasarkan pengamatan dari berbagai pelajar yang pendidikannya 
sudah menerapkan hafalan juz 30 terutama pendidikan di TPQ atau MTs, dari sini peneliti ingin 
memudahkan para pelajar untuk mengetahui kaliamat apa yang sedang mereka hafal dengan cara 
peneliti mengawali pencarian kalimat fi’il mudhori pada surat An-naba juz 30sehingga pelajar 
menjadi mudah dalam mengenal ilmu nahwu dan sorof pada kalimat Arab.  
Penelitian di bidang ini mengandalkan sumber-sumber primer dan sekunder serta observasi 
dan dokumentasi untuk menyusun temuannya. Peneliti menggunakan analisis kualitatif dalam 
pemaparan data, analisis, dan perumusan kesimpulan, dengan penekanan pada pengumpulan data 
secara naratif atau kualitatif, dalam pendekatan penelitian yang didasarkan pada kondisi objek yang 
alamiah.  
Meskipun ini adalah tinjauan pustaka, teori-teori yang disajikan di sini berkaitan dengan 
metodologi penelitian, termasuk bagaimana menemukan sumber-sumber yang relevan, bagaimana 
membaca dan mencatat informasi, dan bagaimana menganalisisnya. 
 
Gambar 1 Metode 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pengumpulan 
Data 
Pengidentifikasi 
Morfem 
Analisis Morfem 
dalam Konteks 
 
Pengelompokan 
Morfem 
Analisis Struktur 
Morfologis 
Pengujian 
Hipotesis 
Pembahasan 
Hasil 
 

Analisis Morfologi Fi’il Madhi Dan Fi’il Mudhori  
Pada Ayat Al-Qur’an Surat An-Naba Juz 30 
34    As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
 
 
RESULTS AND DISCUSSION (Hasil Dan Pembahasan) 
Analisis Morfologi Fi’il Madhi dan Mudhori Pada Ayat Al-Qura’an Surat An-naba Juz 30  
Pada bagian ini peneliti memaparkan kajian fi’il mudhori beserta analisisnya pada surat An-naba.  
 
Tabel 1  
No 
Lafad 
Analisis  
1 يَتَسَ اءَلُون 
kata yang asalnya adalah kata kerja )(تَسَ اءَل termasuk bentuk kalimat fi’il 
mudhori ma’lum dikaitkan dengan kata ganti jamak mudzakar berupa  (هم), 
dan akar lafad (سءل) dari batangnya lafad (تساءل) dan analisisnya (
  تسا+ ي  ءل
 ون+). Dan dilihat dari segi ma’na asal lafadz  تَسَ اءَل َ
 
2 نَجْ عَ ل 
kata yang asalnya adalah kata kerja (جَ عَ ل َ
) dalam bentuk mudhori yang 
dikaitkan dengan kata ganti jamak mutakallim (نحن), akarnya lafad (جعل), 
batangnya (جعل) dan analisisnya (
 + ن
جعل). Dan dilihat dari segi makna جَ عَ ل َ
 
3 أَزَ وَّ جَ ا 
kata yang asalnya adalah kata kerja (زَ وَّج َ
) dalam bentuk madhi ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti musana mudzakar (هما), akarnya lafadz (زوج), 
batangnya (زوج) dan analisisnya ( ا+  زوج+ أ). Dan dilihat dari makna lafadz 
زَ وَّج َ
 
4 سَ يَعْ لَمُ ون 
kata yang asalnya adalah kata kerja (عَ لِم َ
) dalam bentuk mudhori ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti jamak mudzakkar (هم), akarnya (علم), batangnya 
(علم) dan analisisnya ( ون+  علم+  ي+ س). Dan dilihat dari ma’na عَ لِم َ
 
5 وَ أَنْزَلنَا 
 kata yang asalnya adalah kata kerja (أَنْزَل َ
) dalam bentuk madhi ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti tunggal mudzakkar (هو), akarnya (نزل), batangnya 
(أنزل) dan analisisnya ( نا+  أنزل+ و). Dilihat dari makna lafadz أَنْزَل َ
 
6 لَنُحْ رِج 
kata yang asalnya adalah kata kerja (أَحْ رَج َ
) dalam present tense yang dikaitkan 
dengan kata ganti orang pertama jamak (نحن), akarnya (حرج), batangnya (حرج) 
dan analisisnya ( حرج+  ن+ ل). Lihat dari ma’na أَحْ رَج َ
  
7 يَنْفَ ح 
kata yang asalnya adalah kata kerja (نَفَ ح َ
) dalam bentuk mudori’ dikaitkan 
dengan kata ganti tunggal mudzakar  (هو), akarnya lafadz  (نفح), batangnya 
(نفح) dan analisisnya ( نفح+ ي). Dilihat dari mana lafadz نَفَ ح َ
 
8 تُون
ْ
فَتَأ 
kata yang asalnya adalah kata kerja (أَتَا) dalam bentuk mudhori’ malum 
dikaitkan dengan kata ganti jamak mudzakar (أنتم), akarnya (ءتو), batangnya 
lafadz (أت) dan analisisnya ( ون+  أت+  ت+ ف). Dilihat dari makna lafadz أَتَا 
9 يَرْجُ ون 
kata yang asalnya adalah kata kerja (رَجَ ا) dalam bentuk mudhori ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti jamak mudzakar (هم), akarnya (رجو), batangnya 
(رج) dan analisisnya ( ون+  رج+ ي). Dilihat dari makna lafad رَجَ ا 
10 حْ صَ يْنَاه
َ
أ 
kata yang asalnya adalah kata kerja ( َحْ ص
َ
أ) dalam bentuk madhi ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti orang pertama jamak (نحن), akarnya (  حص), 
batangnya (  أحص) dan analisisnya ( ه+ + أحصينا). Dilihat dari makna lafadz 
 َأَحْ ص 
11 يَسْ مَ عُ ون 
kata yang asalnya adalah kata kerja (سَ مِ ع َ
) dalam bentuk mudhori ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti jamak mudzakar (هم), akarnya (سمع), batangnya 
(سمع) dan analisisnya ( ون+  سمع+ ي). Dilihat dari makna lafadz سَ مِ ع َ
 

M. Abdul Ghofur, M. Halim Tauhid. 
 
35   As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
12 يَقُ وم َ
 
Fi’il mudhori mabni ma’lum dikaitkan dengan kata ganti (هُ و َ
) marfu’, dan 
disalurkan dari kata fi’il mujarod lafadz (يَقُ وم َ
) dan berasal dari akar lafadz 
(قوم). Dilihat dari makna lafadz يَقُ وم َ
 
13 يَتَكَلَّمُ ون َ
 
 Fi’il mudhori mabni ma’lum dikaitkan dengan kata ganti (هم) marfu’, dan 
disalurkan dari fi’il mazid (تَكَلَّم َ
) dan berasal dari akar (كلم) pada wazan  َتَفعَّ ل
يتَفَ عَّ ل . Dilihat dari mana lafadz تَكَلَّم َ
 
14 اِتَّخَ ذ 
 kata yang asalnya adalah kata kerja (اِتَّخَ ذ َ
) dalam bentuk madhi ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti tunggal mudzakar (هو), akarnya (ءخذ), batangnya 
(تخذ) dan analisisnya ( تخذ+ ا). Dilihat dari mana lafadz اِتَّخَ ذ َ
 
15 أَنْذَ رْنَا 
kata yang asalnya adalah kata kerja (أَنْذَ ر َ
) dalam bentuk madhi ma’lum 
dikaitkan dengan kata ganti jamak (نحن), akarnya (نذر), batangnya (أنذر) dan 
analisisnya ( نا+ أنذر). Dilihar dari makna lafadz 
 َنْذَ ر أ َ
 
16 يَقُ ول َ
 
Fi’il mudhori mabni ma’lum dikaitkan dengan kata ganti (هُ و َ
)di rofa’kan, 
dan disalurkan dari fi’il mujarod (يَقُ ول َ
) dan berasal dari akar (قول). Di lihat 
dari makna lafad يَقُ ول َ
 
 
Arifin, P. (2012).”Fiil dalam bahasa Arab dapat dibedakan menjadi beberapa bentuk” 
berdasarkan tindakan yang dilakukan. Fi'il masdar berupa kata kerja yang berfungsi sebagai subjek, 
seperti "kita" dalam "kita membaca" (kita membaca). Fi'il maf'il berupa kata kerja yang berfungsi 
sebagai objek, seperti "buku" dalam "saya membaca buku" (saya membaca buku). Fi'il maf'il ma'di' 
berupa kata kerja yang berfungsi sebagai objek dan memiliki makna tambahan, seperti "buku" 
dalam "saya membaca buku yang lama" (saya membaca buku yang lama). 
Dalam bidang linguistik yang dikenal sebagai morfologi, urutan kata dan penciptaan kata 
dipelajari. Ralibi mengatakan 2007 “nama "morfologi" memiliki etimologi Yunani, berasal dari kata 
majemuk yang terdiri dari kata "morphe", yang berarti "bentuk", dan "logos", yang berarti "ilmu 
pengetahuan".”. Chaer (2008: 3) menyatakan kalau “Ilmu tentang bentuk dan bagaimana bentuk 
itu terbentuk disebut morfologi.”. 
Studi yang dilakukan syafaah,D (2021) kata fi'il tsulasi mazid khumasi dalam Al-Qur'an 
memiliki lima kemungkinan penafsiran yang berbeda, termasuk lazim, muta'addi, dan mutalab, 
sesuai dengan penelusuran terhadap penggunaannya di dalam teks. Dalam penelitian ini, kata fi'il 
tersebut dikaji secara linguistik dalam Al-Qur'an. Hal ini memungkinkan untuk melihat aspek 
wazan dan faidah-faidahnya dalam satu ayat. Penelitian yang dilakukan Muhammad, S DKK (2024) 
analisis morfologi Surah An-naba' dalam penelitian ini mengungkapkan contoh-contoh morfologi 
afiksasi, dengan empat jenis prefiks, satu infiks, tujuh sufiks, dan tiga konfiks yang diamati. Contoh 
morfologi lebih lanjut termasuk morfofonemik dan situasi komposisi. 
SAW, M., & GINANJAR, N. E.(2015) “Proses Morfologis pada Terjemahan Ayat-Ayat 
Al-Qur'an yang Menggambarkan Kepribadian Nabi Muhammad SAW" selain itu, penelitian ini 
bertujuan untuk mengkarakterisasi proses afiksasi dan signifikansinya dalam terjemahan ayat-ayat 
Al-Qur'an yang menggambarkan karakter Nabi Muhammad SAW, serta menganalisis proses 
reduplikasi dan fusi dan signifikansinya dalam terjemahan yang sama. Ikmaliani, Dina Safira. 
(2022). “Stilistika Morfologi dalam Ayat-Ayat Penciptaan Manusia" menurut temuan ini, fitur-fitur 
morfologis yang terlihat dalam ayat-ayat Al-Qur'an dapat menandakan afiksasi, reduplikasi, atau 
fusi, di antaranya. Bahan untuk penelitian ini berasal dari ayat-ayat terkait dalam Al-Qur'an dan 
didasarkan pada metodologi deskriptif kualitatif. 

Analisis Morfologi Fi’il Madhi Dan Fi’il Mudhori  
Pada Ayat Al-Qur’an Surat An-Naba Juz 30 
36    As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
 
Istiqomah, H. (2019)"Analisis Morfologi Doa dalam Al-Qur'an Surat al-Baqarah 186" 
Penelitian ini melakukan analisis morfologi pada doa dalam Al-Qur'an Surat al-Baqarah 186. Hasil 
penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat beberapa kasus morfologi, seperti afiksasi, infiks, 
sufiks, dan konfiks, serta komposisi dan morfofonemik. Muhamad, S DKK (2024). Stilistika 
Morfologi Ayat-Ayat Tentang Hari Kiamat pada Al-Qur'an Juz 30" Tujuan dari penelitian ini 
adalah untuk mengungkap gaya bahasa (tingkat al-mustawā al-ṣarfi, tingkat morfologi) dari ayat-
ayat tentang Hari Kiamat dalam Al-Qur'an Juz 30. Pemahaman makna al-Qur'an sangat 
dipengaruhi oleh gaya bahasa yang digunakan dalam ayat-ayat tersebut, menurut kesimpulan 
penelitian ini. Penelitian ini menganalisis bahasa Al-Qur'an melalui kajian morfologi surah An-
Naba'. Ayat-ayat dari surah An-Naba menunjukkan pola morfofonemik dan komposisi selain 
afiksasi, infiks, sufiks, dan konfiks, menurut hasil penelitian. 
Surat An-naba juz 30’ tersebut bukan saja berarti berita/kabar. Namun tentunya 
terkandung arti lainnya misalnya al-Jazâ’ (pembalasan), muhasabah, al-Qur’an, janji dan ancaman, 
siksaan, kisah, al-ihlak (pembinasaan), khabar al-Fityah, khabar dzu fâidatin ‘adzîmatin, khabar al-
bâthin, khabar mutahaqqaq, ta’ajub, al-Rusyd min al-ghai dll.( Muhlasol, F. 2019). Memberi 
bantuan mahasiswa untuk mengenai teks-teks Arab secara akurat dan benar serta berusaha untuk 
mempelajari sigah fi'il majhul Al-Qur'an. (Pratiwi, E. 2018) 
Roikhatul, J. (2023). Mengkaji konsep pengajaran Fi'il Mudhori dalam Al-Qur'an Surat Yusuf dan 
aplikasinya pada materi nahwu di Madrasah Tsanawiyah Tujuan dari penelitian ini adalah untuk 
menganalisis konsep pembelajaran nahwu di madrasah tsanawiyah dan fi'il mudhori' dalam Al-
Qur'an Surat Yusuf. Analisis fi'il mudhori' dilakukan dengan menggunakan pendekatan ilmu 
nahwu dan mengidentifikasi bentuk-bentuk fi'il mudhori' yang ada pada ayat-ayat Al-Qur'an. 
Maksum, M., & Tafiati, T. (2019)Penggunaan Fi'il Madhi pada Al-Qur'an (Analisis Morfosintaksis) 
Penelitian ini menganalisis penggunaan fi'il madhi pada Al-Qur'an. Analisa dilakukan dengan 
menggunakan pendekatan morfosintaksis dan mengidentifikasi bentuk-bentuk fi'il madhi yang 
terdapat pada ayat-ayat Al-Qur'an. Temuan studi memperlihatkan kalau fi'il madhi tidak selalu bisa 
diartikan pada "sudah" atau "telah" dalam bahasa Indonesia, namun terkait dalam konteks 
penggunaannya. 
Sistem Konsonan: Bahasa Arab memiliki sistem konsonan yang luas dan kompleks, dengan 
lebih dari 28 huruf konsonan yang digunakan. Sistem ini memungkinkan penggunaan berbagai 
suara dan bunyi dalam bahasa Arab. Hasil dari tabel diatas bahwa penggunaan huruf vokal bahasa 
Arab tidak memiliki huruf vokal yang terbatas, sehingga penggunaan huruf vokal dapat berbeda-
beda tergantung pada konteks. Huruf vokal dapat digunakan sebagai pengganti huruf konsonan 
atau sebagai pengganti huruf vokal lain. Penggunaan suku kata Bahasa Arab menggunakan suku 
kata yang berbeda-beda, seperti suku kata yang terdiri dari satu huruf, suku kata yang di antaranya 
dua huruf, serta suku kata yang terdapat tiga huruf. Penggunaan suku kata dapat berbeda-beda 
tergantung pada konteks.  
Penggunaan morfem bahasa Arab menggunakan morfem yang berbeda-beda, seperti 
morfem yang berupa huruf, morfem yang berupa suku kata, dan morfem yang berupa frasa. 
Penggunaan morfem dapat berbeda-beda tergantung pada konteks. Penggunaan derivasi bahasa 
Arab menggunakan derivasi yang berbeda-beda, seperti derivasi yang berupa perubahan huruf, 
derivasi yang berupa perubahan suku kata, dan derivasi yang berupa perubahan frasa. Penggunaan 
derivasi dapat berbeda-beda tergantung pada konteks. dari sini peneliti menggambarkan peneliti 
menemukan 16 kata yang termasuk fi’il mudhari, 16 kata tersebut sudah dimasuki beberapa wazan 
yang berbeda dan dhomir-dhomir. 

M. Abdul Ghofur, M. Halim Tauhid. 
 
37   As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
 
 
 
CONCLUSION(KESIMPULAN) 
Memahami berbagai angka fi’il mudhori yang ada pada surat An-naba juz 30 dan bagaimana 
bentuk bacaannya, serta dhomir apa yang memasuki kalimat fi’il  mudhori pada surat An-naba. 
Dan mendeskripsikan dari segi pendekatan ilmu nahwu dan shorof, Analisis Morfologi Fi’il 
Mudhori pada surat An Naba  Juz 30 karena memudahkan siswa yang sudah hafal karena tuntutan 
dari lembaga masing-masing dan tinggal melanjutkan pendalamannya pada nahwu dan shorofnya, 
dari sini peneliti menggambarkan peneliti menemukan 16 kata yang termasuk fi’il mudhari, 16 kata 
tersebut sudah dimasuki beberapa wazan yang berbeda dan dhomir-dhomir.  
Ketika mencoba memahami bahasa Arab, studi linguistik yang berfokus pada morfologi 
sangat penting. Menurut para peneliti, morfologi adalah bidang yang menarik yang dapat 
memperluas batas-batas linguistik. Tidak hanya itu, morfologi juga sangat cocok untuk memahami 
terjemahan yang terdapat dalam Al-Qur'an. 
 
REFERENCES (DAFTAR PUSTAKA) 
Arifin, P. (2012). Morfo-semantik kosakata bahasa Arab laras olahraga, Studi kasus koran Al-Rayat 
Qatar. Skripsi (tidak diterbitkan). Depok: Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas 
Indonesia. 
Baril, D. T., Marone, L. K., Kim, J., Go, M. R., Chaer, R. A., & Rhee, R. Y. (2008). Outcomes of 
endovascular interventions for TASC II B and C femoropopliteal lesions. Journal of vascular 
surgery, 48(3), 627-633. 
Damhuri, D., Bahri, R. B. H., Miolo, M. I., Akub, A. Y. A., Potabuga, H. A., & Ence, S. (2023). 
Fi’il Shahih Pada Surah An Naba’: Analisis Morfologis. A Jamiy: Jurnal Bahasa dan Sastra 
Arab, 12(1), 202-219. 
Fathoni, H. (2013). Pembentukan kata dalam bahasa Arab (sebuah analisis morfologis “KTB”). 
At-Ta'dib, 8(1). 
Ikmaliani, Dina Safira. (2022). Stilistika Morfologi Ayat-Ayat Tentang Hari Kiamat pada Al-Qur'an 
Juz 30. Universitas Islam Negeri Salatiga. 
Istiqomah, H. (2019). Analisis morfologi doa dalam al-Qur’an surat al-Baqarah 186. Arabiyatuna: 
Jurnal Bahasa Arab, 3(2), 251-260. 
Khodijah, S., Mahardini, A. P., & Asriyah, M. (2023). Analisis Fi’il Mudhari dalam Al Qur’an Surat 
Yasin. Al Mitsali: Jurnal Penelitian dan Pendidikan Bahasa Arab, 3(1), 53-62. 
Maksum, M., & Tafiati, T. (2019). Medan Makna Morfosemantik kata Auliya dalam Al-Qur’an: 
Kajian Semantik dengan Pendekatan Analisis Komponensial. Diwan: Jurnal Bahasa dan 
Sastra Arab, 11(1), 1-17. 
Muhamad, S., Arista, D., & Rahmayanti, I. (2024). Analisis Linguistik dalam Al-Qur’an (Kajian 
Morfologi Surah An-Naba’). Al-Mazaya: Jurnal Pendidikan Bahasa Arab, 2(1), 41-49. 
Muhamad, S., Arista, D., & Rahmayanti, I. (2024). Analisis Linguistik dalam Al-Qur’an (Kajian 
Morfologi Surah An-Naba’). Al-Mazaya: Jurnal Pendidikan Bahasa Arab, 2(1), 41-49. 
Muhlasol, F. (2019). Makna Naba’Dalam Al-Qur’an (Sebuah Kajian Tafsir Tematik Linguistik) 
(Doctoral dissertation, Institut PTIQ Jakarta). 
Mulyana, M., Harianto, H., Hakim, D. B., Hartoyo, S., & Mariyah, M. (2022). Analysis Of 
Entrepreneurship Activities In Rice Farming. Budapest International Research and Critics 
Institute-Journal (BIRCI-Journal), 5(2), 11459-11471. 
NI'mah, K., Rizqi, M. R., & Ismawati, E. (2020). IMPLEMENTASI METODE TAKRIR PADA 
MATERI FI'IL DALAM PEMBELAJARAN MAHARAH QIROAH BAHASA ARAB 
SISWA KELAS X SMK NU 1 SUKODADI. Al-Fakkaar: Jurnal Ilmiah Pendidikan Bahasa 

Analisis Morfologi Fi’il Madhi Dan Fi’il Mudhori  
Pada Ayat Al-Qur’an Surat An-Naba Juz 30 
38    As-sunniyah, Vol 4, Issue 01, 2024 
 
Arab, 1(2). 
Pratiwi, E. (2018). ANALISIS SEBAB-SEBAB PENGGUNAAN FI’IL MAJHUL DALAM AL-
QUR’AN SURAH AL-KAHFI DAN YASIN (Doctoral dissertation, Universitas 
Pendidikan Indonesia). 
Roikhatul, J. (2023). Analisis Fi'il Mudhori'Dalam Al-Qur'an Surah Yusuf dan Konsep 
Pembelajarannya Dalam Materi Nahwu di Madrasah Tsanawiyah (Doctoral dissertation, 
UIN Prof. K. H Saifuddin Zuhri). 
SAW, M., & GINANJAR, N. E. PROSES MORFOLOGIS PADA TERJEMAHAN AYAT-
AYAT AL QUR’AN YANG MENGGAMBARKAN KEPRIBADIAN NABI. 
Syafaah, D. (2021). Analisis Fi’Il Tsulasi Mujarrod Dan Mazid Beserta Faidahnya Dalam Surat Al-
Jumu’Ah. Prosiding Konferensi Nasional Bahasa Arab, (7), 702-719.