STUDIA SLAVICA XXVIII/1
Ostrava 2024 / ISSN 1803-5663 (print) ISSN 2571-0281 (online)
115
DWUJĘZYCZNE NAZEWNICTWO 
NA LINIACH KOLEJOWYCH NA 
ZAOLZIU W REPUBLICE CZESKIEJ1
PETR DRAPA
BILINGUAL NOMENCLATURE ON RAILWAY LINES IN ZAOLZIE (CZECH 
REPUBLIC)
ABSTRACT
The paper deals with bilingual nomenclature on railway lines in Zaolzie region. This pa-
per deals with the process of introducing bilingual (Czech-Polish) signs on the railway in 
Zaolzie region. It conducts a survey of the current situation of the Polish national minori-
ty and the approach of Polish organizations, mainly the Congress of Poles in the Czech  
Republic (Kongres Polaków w Republice Czeskiej), to bilingualism. The work deals with 
the theoretical aspects of bilingualism in the Czech Republic, for example the conditions 
under which bilingual signs are introduced. However, the most important is the practical 
part, which describes the introduction of bilingualism at railway stations. The work also 
deals with other areas where Polish is used - e.g. timetables, train announcements at sta-
tions… It also tries to draw attention to the problems with the introduction of bilingualism, 
which persist to this day.
KEY WORDS bilingualism, national minority, Polish minority, Polish language, rights 
of national minorities, bilingual signs, railway stations, railway lines, Zaolzie, Czech  
Republic
CONTACT Ostravská univerzita, Ostrava; petr.drapa.s01@osu.cz
1 
Niniejszy artykuł został opracowany w ramach projektu badawczego „Jazyková krajina na pozadí 
multietnicity česko-polského pohraničí / Linguistic Landscape in the Context of Multiethnicity in the 
Czech-Polish Borderland”, finansowanego ze środków Ministerstwa Szkolnictwa Republiki Czeskiej 
(SGS10/FF/2024).
doi.10.15452/StudiaSlavica.2024.28.0010

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
116
1 /  WSTĘP
Pojęcie Zaolzia stosowane jest przede wszystkim przez polską historiografię i odnosi się do re-
gionu o powierzchni w ok. 800 km2 w północno-wschodniej części Republiki Czeskiej, zamiesz-
kałego m.in. przez mniejszość polską. Zaolzie powstało w wyniku podziału Śląska Cieszyńskie-
go pomiędzy Polskę i Czechosłowację w 1920 r. Po czechosłowackiej stronie znalazła się spora 
mniejszość polska dążąca do przyłączenia opisywanych terenów do Polski. Polska zrzekła się 
terenu Zaolzia dopiero w 1958 r., kiedy to oba rządy podpisały porozumienie zamykające spory 
graniczne. Obecnie Zaolzie należy do dwóch powiatów – Karwina (czes. Karviná) oraz Frydek-
-Mistek (czes. Frýdek-Místek). Nazwa Zaolzia odnosi się do obszaru znajdującego się za (rze-
ką) Olzą z polskiego punktu widzenia, w języku czeskim określa się ten region w różny sposób: 
Těšínsko, Českotěšínsko, těšínské Slezsko v ČR, České Těšínsko, česká část těšínského Slezska2.
Zaolzie było zawsze obszarem wieloetnicznym – mieszkali tu Niemcy, Polacy, Czesi, Żydzi 
i  inni. Struktura narodowościowa zmieniała się w zależności od wydarzeń historycznych  – 
zwłaszcza po wojnach światowych, czyli w latach 1914–1918 i 1939–1945. Wyraźną grupę tworzyła 
ludność polska (w niektórych gminach zaolziańskich Polacy stanowili większość jeszcze w latach 
50. XX wieku) (Małysz, Kaszper 2009: 115).
2 /  MNIEJSZOŚĆ POLSKA NA ZAOLZIU
Zaolzie jest obecnie ośrodkiem polskiej mniejszości narodowej w Czechach – mieszka tu ok. 
80% ogółu Polaków w RC. W 2011 r. zadeklarowało narodowość polską ok. 39 tys. osób, w tym 
28 tys. w kraju morawsko-śląskim (czes. Moravskoslezský kraj). W ramach tej jednostki admi-
nistracyjnej najwięcej Polaków zamieszkiwało wspomniane powiaty Frydek-Mistek – 14 tys., 
oraz Karwina – 13 tys. Największy odsetek ludności polskiej w poszczególnych gminach zano-
towano w Gródku (czes. Hrádek) – 31%, następnie w Milikowie (czes. Milíkov) – 30%, Bocono-
wicach (czes. Bocanovice) – 28%, Koszarzyskach (czes. Košařiska) – 27%, oraz Wędryni (czes. 
Vendryně) – 26%3. W spisie ludności można było zaznaczać tzw. podwójną narodowość. Dotyczy 
to osób, które wpisały dwie narodowości (np. czeską i polską), jednak nie były wcześniej wliczane 
do żadnej grupy narodowościowej, co spowodowało duży spadek liczby Polaków we wszystkich 
gminach na Zaolziu. Na podstawie wyniku spisu z 2021 r. ludność polska stanowiła grupę liczącą 
ok. 27 tys. osób, z tego 18 tys. to właśnie Polacy na Zaolziu. W powyższej liczbie została jednak 
uwzględniona podwójna narodowość, co daje wynik 38 tys. Polaków, w tym na samym Zaolziu 
25 tys. Ogólnie najwięcej Polaków mieszka w Trzyńcu (czes. Třinec), gdzie podwójną narodowość 
zadeklarowało ok. 4 tys. osób, a tylko polską – ok. 2 tys., z kolei największy odsetek stanowi 
mniejszość polska w Gródku (23,2% lub 30,2% w przypadku podwójnej narodowości)4. Szanowa-
nie podwójnej narodowości przynosi więc wyniki o wiele korzystniejsze dla mniejszości polskiej.
2 
Dosłowne wersje polskiego określenia, np. Záolší, Zaolší czy Zaolzí, są używane raczej sporadycznie, 
często w kontekstach wskazujących na autochtoniczną ludność polską.
3 
Český statistický úřad – Obyvatelstvo podle národnosti. Dostęp: https://vdb.czso.cz/vdbvo2/faces/
cs/index.jsf?page=profiluzemi#w%5Bk%5D=pvw & w%5Bp%5D=&w%5Bh%5D= [cyt. 2024-03-10].
4 
Wyniki spisu ludności 2021 r., kryterium: narodowość. Dostęp: http://www.coexistentia.cz/spis2021/
spis2021wyniki.htm [cyt. 2023-03-10].
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
117
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej
2. 1 /  Ochrona praw mniejszościowych
W Czechach obowiązują cztery podstawowe dokumenty zapewniające prawa mniejszościom 
narodowościowym lub etnicznym: Karta Podstawowych Praw i Wolności, ustawa o mniejszo-
ściach narodowych, ustawa o gminach oraz Europejska karta języków regionalnych lub mniej-
szościowych / Karta (Muryc 2021: 84–85; Bogoczová, Muryc 2021). Dnia 1 stycznia 2007 r. weszła 
w życie znowelizowana ustawa o gminach nr 128/2000 Dz.U, która określiła warunki stosowa-
nia dwujęzycznych napisów w gminach zamieszkałych przez mniejszość narodową5. O wpro-
wadzeniu dwujęzycznych napisów decydowały komitety ds. mniejszości narodowych, które 
powstawały w gminach, w których mniejszości narodowe osiągnęły co najmniej 10% w składzie 
ogółu mieszkańców6. Wymóg ten spełniało (po spisie ludności w 2001 r.) 31 gmin. Gminny ko-
mitet podejmował decyzję w sprawie tego, co powinno zostać oznakowane dwujęzycznie i na 
podstawie tego wykonywano dwujęzyczne napisy. Z powyższego wynika, że pod względem 
„objętości” dwujęzycznych napisów sytuacja w każdej gminie na Zaolziu jest nieco inna. Obec-
nie (na mocy nowelizacji ustawy w 2016 r.)7 z wnioskiem o dwujęzyczne napisy może występo-
wać w gminie jakakolwiek organizacja reprezentująca interesy danej mniejszości narodowej, 
działająca w danej gminie od co najmniej pięciu lat. Mniejszość narodowa z kolei powinna two-
rzyć w ostatnich dwóch spisach ludności (tzn. z lat 2011 i 2021) co najmniej 10% ogółu mieszkań-
ców gminy. Z punktu widzenia wprowadzania dwujęzycznych napisów najważniejszym doku-
mentem jest Karta (Gröger: 2008). Głównym celem Karty jest ochrona oraz promocja języków 
regionalnych oraz języków mniejszości narodowych w państwach europejskich. Czechy podpi-
sały Kartę w 2000 r., a ratyfikowały – w 2006 r. W życie weszła w dniu 1 marca 2007 r. Od tego 
dnia można było wprowadzać podwójne nazewnictwo po spełnieniu określonych warunków.
Na terenie Republiki Czeskiej ochroną zostało objętych pięć języków – słowacki, polski, 
niemiecki, a w mniejszym stopniu także romski i chorwacki (Morawscy Chorwaci). Język pol-
ski podlega ochronie tylko w dwóch powiatach – Frydek-Mistek oraz Karwina, zamieszkałych 
przez mniejszość polską. Ochrona ta przejawia się głównie w możliwości kształcenia w języku 
ojczystym, używaniu polskich imion i nazwisk, posługiwaniu się językiem polskim w urzę-
dach gminnych lub innych instytucjach państwowych czy w prawie do dwujęzycznych napisów. 
Do ostatniej wymienionej grupy praw należy oznakowanie gminy w języku polskim oraz dwu-
języczne nazwy miejsc publicznych, ulic, przystanków autobusowych czy stacji kolejowych 
(Muryc 2021: 85)8.
5 
Ustawa nr 128/2000 czeskiego Dz.U. (czes. Zákon č. 128/2000 Sb.). Dostęp: https://www.zakonypro-
lidi.cz/cs/2000-128 [cyt. 2024-03-10].
6 
Gazeta członków Ruchu Politycznego Coexistentia-Wspólnota. Wiadomości 14–5/2007 (8. 6. 2007). 
Dostęp: http://www.coexistentia.cz/WTZ/WTZ%2014.htm [cyt. 2024-03-10].
7 
Ustawa o gminach znowelizowana! Głos Ludu w Republice Czeskiej, nr 33, LXXI, 2016, s.1. Dostęp: 
https://glos.live/content/news/033GL20160319.pdf [cyt. 2024-03-10].
8 
Historyczny zarys stosowania podwójnego nazewnictwa na czeskim Śląsku Cieszyńskim (Zaolziu) 
przedstawia w swojej publikacji np. Szymeczek (2021).

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
118
3 /  DWUJĘZYCZNE NAZEWNICTWO NA LINIACH  
KOLEJOWYCH
W 2004 r. Władysław Niedoba (ówczesny przewodniczący ruchu politycznego Coexistentia- 
Soužití-Wspólnota) wysłał list do czeskiego Ministerstwa Transportu RC i do spółki „České 
dráhy” (Czeskie Koleje Państwowe) w sprawie dwujęzyczności na liniach kolejowych. W liście 
zwraca się uwagę na fakt, że dworzec kolejowy jest miejscem publicznym, fizycznie dostęp-
nym dla wszystkich zainteresowanych, i zgodnie z prawem powinien być oznakowany także 
w języku polskim. Członkowie ruchu politycznego Coexistentia rozważali wprowadzenie dwu-
języcznych napisów na wszystkich stacjach i przystankach kolejowych na Zaolziu bez względu 
na procentowy udział mniejszości polskiej w danej miejscowości (w języku polskim powin-
ny być w takim razie oznakowane także stacje w Karwinie: Karviná hl.n. / Karwina Główna, 
Hawierzowie: Havířov / Hawierzów, oraz przystanki Havířov-Suchá / Hawierzów-Sucha, To-
szonowicach Górnych: Horní Tošanovice / Toszonowice Górne i in.). List jednak został bez od-
powiedzi. W 2007 r. do ruchu politycznego zwróciła się spółka projektowa „Morawia Consult 
Olomouc a.s.” z prośbą o przetłumaczenie na język polski terminologii fachowej, np. „nástupiště” 
(peron), „kolej” (tor), „čekárna” (poczekalnia), „dopravní kancelář” (biuro dyżurnego ruchu) itp. 
Tłumaczenia na język polski wykonał tłumacz przysięgły Paweł Laboj9. Warunkiem instalacji 
dwujęzycznych napisów było: a) modernizacja stacji kolejowej, w ramach której wykonane zo-
staną dwujęzyczne napisy, i b) wysłanie stosownego listu przez gminę do Zarządu Infrastruk-
tury Kolejowej (Správa železnic ČR) lub spółki „Česke dráhy” z prośbą o zmianę nazwy stacji.
Pierwszą gminą, która wprowadziła podwójne nazewnictwo na stacji kolejowej, była 
w 2008 r. Bystrzyca. Miało to miejsce w trakcie remontu odcinka kolejowego Bystrzyca – Mosty 
koło Jabłonkowa. Pierwotnie widniały na stacji napisy Bystřice nad Olší i Bystrzyca nad Olzą, 
później jednak usunięto fragmenty tekstu: „nad Olší / nad Olzą” i pozostała tylko nazwa Bystři-
ce / Bystrzyca (polska nazwa znajdowała się w nawiasie). Oprócz polskiej nazwy stacji kolejowej 
pojawiły się w tym miejscu także inne polskie napisy – tzw. orientacyjne: peron, tor, wyjście, 
poczekalnia, biuro dyżurnego ruchu, kierunek Czeski Cieszyn czy kierunek Czadca. Jednak 
polskie napisy były od samego początku niszczone przez nieznanych sprawców. Większość ta-
blic z polskimi nazwami została zamalowana lub rozbita, niektóre tablice orientacyjne w języku 
polskim zostały skradzione. Zarząd Infrastruktury Kolejowej w końcu zdecydował o redukcji 
polskich napisów na stacji i latem 2010 r. zdjął wszystkie polskie napisy orientacyjne10. Tablice 
z polskimi nazwami stacji zostały odnowione w 2011 r. W 2023 r. w ramach remontu stacji zain-
stalowano nowe tablice. Polska nazwa stacji nie znajduje się już w nawiasie.
Kolejną stacją, gdzie wprowadzono dwujęzyczne napisy (w 2009 r.), było Nawsie. 
Najpierw nazwa stacji miała mieć postać Jablunov-Návsí / Jabłonków-Nawsie, jednak później 
zdecydowano się na krótszą nazwę: Návsí / Nawsie. Także w Nawsiu zainstalowano dwujęzycz-
ne tablice orientacyjne, które latem 2010 r. zostały usunięte, pomimo że nie ulegały tak częste-
mu dezelowaniu jak wymienione wyżej. W 2009 r. pojawiły się polskie napisy również w Gródku 
9 
Gazeta członków Ruchu Politycznego Coexistentia-Wspólnota. Wiadomości 41–7/2010 (20. 12. 2010). 
Dostęp: http://www.coexistentia.cz/WTZ/WTZ%2041.htm [cyt. 2024-03-10].
10	
Bystrzyca pozostała, perony już nie. Głos Ludu w Republice Czeskiej, nr 135, LXV, 2010, s.1. Dostęp: 
https://glos.live/content/news/135-GL-20101125.pdf [cyt. 2024-03-10].
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
119
i Boconowicach. W Gródku, w odróżnieniu od innych stacji, pozostały do dziś niektóre polskie 
napisy informacyjne. Jednak dwie tablice z nazwą stacji zostały skradzione. W Boconowicach, 
oprócz nazwy stacji w języku polskim, pozostały dwie tablice z napisami nástupiště / peron.
Pierwszą stacją kolejową, gdzie zamontowano dwujęzyczne tablice z nazwą stacji, były 
Mosty koło Jabłonkowa (napisy orientacyjne występują tu jednak tylko w języku czeskim). 
Polskojęzyczne nazwy pojawiły się w lipcu 2010 r. Po zakończeniu remontu stacji doszło do re-
dukcji polskich napisów – dwie tablice z polskimi nazwami stacji zostały zlikwidowane. Przy-
stanek kolejowy w Mostach (Mosty u Jablunkova zastávka / Mosty koło Jabłonkowa przystanek) 
został wyremontowany w latach 2009–2013, a w trakcie tych prac zainstalowano również polskie 
nazwy przystanku. W latach 2009–2011 przebiegła modernizacja stacji i przystanków kolejo-
wych Ropice zastávka, Třinec-Konská, Třinec oraz Vendryně. Jednakże ani w jednym miejscu nie 
pojawiły się napisy w języku polskim. W Trzyńcu zaakceptowano polskie nazewnictwo dopiero 
w 2012 r. – dwujęzyczne napisy umieszczono na przystanku Třinec-Konská / Trzyniec-Końska 
w 2014 r. oraz na stacji Třinec / Trzyniec w 2016 r. W 2013 r. oddano do użytku nowy przysta-
nek kolejowy – Třinec centrum / Trzyniec Centrum (pierwotnie zamierzano nadać mu nazwę 
Třinec-Lyžbice / Trzyniec-Łyżbice) – tu o polskich napisach pamiętano już w trakcie budowy. 
Na przystanku w Ropicy pojawiły się polskie napisy w grudniu 2014 r., z kolei w Wędryni wpro-
wadzono je na początku 2015 r.
W latach 2014–2015 przebiegała przebudowa największej stacji kolejowej na Zaolziu – 
Czeskiego Cieszyna. W związku z tym, że chodzi o ważny punkt komunikacji kolejowej, a rów-
nocześnie o miasto transgraniczne, nie mogło tu zabraknąć dwujęzycznych tablic. Pojawiły się 
one w czerwcu 2015 r. W 2018 r. zmodernizowano przystanek kolejowy w Kocobędzu. Dwuję-
zyczne napisy umieszczono tutaj wiosną 2019 r.
Dwujęzyczne są również nazwy dwóch przystanków kolejowych w Ropicy (na trasie 
z Czeskiego Cieszyna do Frydku-Mistku): Ropice (Ropica) oraz Ropice-Zálesí (Ropica-Zalesie). 
Przystanki te są oficjalnie (np. w rozkładzie jazdy) dwujęzyczne od 2015 r., jednak polskojęzycz-
ne nazwy pojawiły się tu dopiero w rok później.
Obecnie istnieje kilka stacji i przystanków kolejowych, w których z różnych przyczyn nie 
wprowadzono podwójnego nazewnictwa. Chodzi o: Albrechtice u Českého Těšína i Horní Suchá 
na linii kolejowej nr 321, Střítež i Hnojník na linii kolejowej 322 oraz stacje Petrovice u Karviné 
oraz Závada na linii 320. W przypadku Olbrachcic i Suchej Górnej planowany jest remont sta-
cji kolejowych. Gminy Trzycież i Gnojnik o dwujęzyczne napisy się nie ubiegały. Dwujęzyczna 
forma oznakowań stacji kolejowej Petrovice u Karviné (Piotrowice koło Karwiny)11 pojawiła się 
na kilku stronach internetowych z wyszukiwarką rozkładów jazdy, choć nie była ona oficjal-
na. Taka nazwa widniała przez pewien czas również na liście stacji i przystanków kolejowych 
w internecie. W 2021 przebiegał remont przywołanej stacji kolejowej, jednak polskie napisy nie 
zostały tu umieszczone, gdyż gmina Piotrowice nie wystąpiła z takim wnioskiem. Na dworcu 
kolejowym są do dyspozycji trójjęzyczne rozkłady jazdy oraz można tu usłyszeć dwujęzyczne 
(czesko-polskie) zapowiedzi przyjazdów / odjazdów pociągów. Na piotrowickim przystanku 
Závada brakuje języka polskiego zarówno w rozkładach jazdy, jak i komunikatach dworcowych. 
11 
Správa železnic. Tabule. Dostęp: https://provoz.spravazeleznic.cz/Tabule/Pages/StationList.aspx 
[cyt. 2024-03-10]; Jízdní řády. Dostęp: https://idos.idnes.cz/ (w tej wyszukiwarce połączeń i rozkładów jaz-
dy figurowała dwujęzyczna nazwa do 2021 r.).
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
120
Trudno przewidzieć, czy kiedykolwiek dojdzie do wprowadzenia dwujęzycznych napisów 
w Piotrowicach. Jednym z niesprzyjających czynników jest spadek liczby Polaków w gminie, 
gdzie wg ostatniego spisu ludności z 2021 r. stanowili zaledwie 5%, a po uwzględnieniu podwój-
nej narodowości – 7% ogółu mieszkańców.
W tym miejscu podajemy alfabetyczny spis stacji i przystanków kolejowych na Zaolziu: 
Bocanovice (Boconowice), Bystřice (Bystrzyca), Český Těšín (Czeski Cieszyn), Hrádek (Gródek), 
Chotěbuz (Kocobędz), Mosty u Jablunkova (Mosty koło Jabłonkowa), Mosty u Jablunkova za-
stávka (Mosty koło Jabłonkowa przystanek), Návsí (Nawsie), Ropice (Ropica), Ropice-Zálesí 
(Ropica-Zalesie), Ropice zastávka (Ropica przystanek), Třinec (Trzyniec), Třinec centrum 
(Trzyniec Centrum), Třinec-Konská (Trzyniec-Końska), Vendryně (Wędrynia).
4 /  INNE FORMY OBECNOŚCI JĘZYKA POLSKIEGO NA  
LINIACH KOLEJOWYCH NA ZAOLZIU
Język polski nie występuje tylko w postaci pisanej w nazwach stacji i przystanków kolejowych. 
Można się z nim spotkać także w komunikatach głosowych (nagranych przez lektora), emito-
wanych za pośrednictwem systemu rozgłoszeniowego w pojazdach kolejowych i na stacjach. 
W pociągach można usłyszeć dwujęzyczne ogłoszenia, np.: „Příští stanice Bystřice / Bystrzy-
ca” czy „Bystřice / Bystrzyca” – tuż przed zatrzymaniem się pociągu na dworcu kolejowym. 
Dwujęzyczne nazwy stacji widnieją również na tablicach cyfrowych w pociągach, a jeżeli sta-
cją docelową jest dwujęzyczna stacja kolejowa, to obie nazwy pojawiają się na samym pociągu, 
np. Návsí (Nawsie). Ciekawe, że zapowiedź o przystanku na żądanie jest podawana tylko w ję-
zyku czeskim12.
W czerwcu 2021 r.13 pojawiły się nowe trójjęzyczne (czeskie, polskie i angielskie) rozkłady 
jazdy na wszystkich dwujęzycznych stacjach kolejowych, a nawet na stacjach, gdzie polskich 
nazw na razie nie wprowadzono (np. Olbrachcice, Gnojnik). Język polski w tym wypadku za-
stąpił język niemiecki (jako kolejny język światowy). Od września 2021 r. zostały wprowadzone 
także polskojęzyczne zapowiedzi przyjazdów / odjazdów pociągów na dworcach kolejowych. 
Dotyczą 14 stacji i przystanków kolejowych: Mosty koło Jabłonkowa przystanek, Mosty koło 
Jabłonkowa, Boconowice, Nawsie, Gródek, Bystrzyca, Wędrynia, Trzyniec Centrum, Trzyniec, 
Trzyniec-Końska, Ropica przystanek, Czeski Cieszyn, Kocobędz oraz Piotrowice koło Karwi-
ny14. Polskojęzyczne ogłoszenia zostały zrealizowane na podstawie wniosku odpowiedniej rady 
ds. mniejszości narodowych działającej przy rządzie w Republice Czeskiej15. Zgodnie z pierwot-
nym planem dwujęzyczne zapowiedzi miały informować pasażerów o przyjazdach / odjazdach 
12 
Czeski tekst: „Příští stanice Ropice zastávka (Ropica przystanek). Zastávka je na znamení. V případě 
výstupu z vlaku stiskněte tlačítko signalizace”; w tłumaczeniu autora: Następny przystanek – Ropica przy-
stanek. Przystanek jest na żądanie. Żeby wysiąść z pociągu należy nacisnąć przycisk sygnalizacji.
13 
Język polski pojawił się w rozkładach jazdy już w 2019 r., kiedy przetłumaczono kilka wyrazów: po-
ciąg, odjazd, w kierunku, czas itp. Objaśnienia dotyczące pociągów podawano natomiast tylko po czesku i po 
angielsku (bądź też po niemiecku).
14	
Na tuzemská nádraží míří hlášení v polštině. Zavedeno bude na 14 místech. Z  dopravy.cz, 12.  09.  2021. 
Dostęp: 
https://zdopravy.cz/na-tuzemska-nadrazi-miri-hlaseni-v-polstine-zavedeno-bude-na-14-mis-
tech-91409/ [cyt. 2024-03-10].
15 
Rada vlády pro národnostní menšiny.
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
121
pociągów od czerwca 2021 r., jednak pierwotne nagrania nie były pod względem językowym 
na odpowiednim poziomie. Dlatego zrealizowano nagrania nowe (wykonał je praski aktor ro-
dem z Zaolzia, Jan Szymik). Polskojęzycznych komunikatów brakuje na razie w Olbrachcicach 
i Suchej Górnej, ponieważ nie został tu jeszcze uruchomiony system zapowiedzi pociągów. 
W chwili, gdy tak się stanie, Kongres Polaków wznowi działania na rzecz dwujęzycznych ogło-
szeń również w tych dwóch miejscowościach16.
5 /  POZOSTAŁE UWAGI DOTYCZĄCE DWUJĘZYCZNOŚCI NA 
LINIACH KOLEJOWYCH
Chronologicznie można wyróżnić trzy etapy wprowadzania języka polskiego na liniach kolejo-
wych w Czechach:
1. lata 2008–2010: chodziło o pełny zakres używania języka polskiego,
2. lata 2010–2019: dwujęzyczne były tylko nazwy stacji i przystanków kolejowych,
3. od 2019 r. do dziś: w wersji dwujęzycznej są nazwy stacji i przystanków kolejowych, roz-
kłady jazdy na dworcach kolejowych (informacje o pociągach, odjazdy, uwagi…), ogłosze-
nia na dworcach kolejowych (zapowiedzi przyjazdów / odjazdów pociągów, informacje 
o opóźnieniach itp.).
16	
Od dziś czekając na pociąg, usłyszymy zapowiedzi w języku polskim. Zwrot, 30.  09.  2021. Dostęp: 
https://zwrot.cz/2021/09/od-dzis-czekajac-na-pociag-uslyszymy-zapowiedzi-w-jezyku-polskim/ 
[cyt. 2024-03-10].
Ilustracja: Dwujęzyczna tablica w Wędryni (polska nazwa w nawiasie i na tej samej tablicy, co nazwa czeska); 
dwujęzyczna tablica w Czeskim Cieszynie (wykonana zgodnie z przepisami); dwujęzyczne oznakowanie 
peronu w Gródku; dwujęzyczna nazwa stacji docelowej na pociągu. Źródło: archiwum autora.
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
122
Wracając do problemu umieszczania polskich napisów w nawiasach, stwierdzamy, że ta-
kie rozwiązanie nie ma sensu i nie jest spotykane zarówno w wypadku pozostałych dwujęzycz-
nych napisów na Zaolziu, jak również na innych obszarach wielonarodowościowych. Pierwot-
nie (w 2008 r.) polskim nazwom miejscowości nawiasy nie towarzyszyły, później (2009–2015) 
zaczęto je stosować, po czym (po 2015 r.) zdecydowano się je usuwać, co spowodowało, że na 
niektórych stacjach są polskie napisy w nawiasach do dziś – np. (Wędrynia), na pozostałych – 
nawiasów się nie używa, np. Czeski Cieszyn, Kocobędz, Ropica. Zarząd Infrastruktury Kolejo-
wej odsyła w tym wypadku do żądań (propozycji) samych gmin. Zgodnie z obowiązującą nor-
mą polska nazwa ma być umieszczona na oddzielnej tablicy, pod czeską nazwą, i powinna być 
wykonana w takiej samej formie. Jeżeli nie jest to możliwe ze względów technicznych, można 
polską nazwę umieścić obok czeskiej17. Przykładem naruszenia normy jest napis na przystanku 
w Wędryni, gdzie obie nazwy podano na jednej tablicy, a polska została ujęta w nawiasie.
6 /  NA ZAKOŃCZENIE…
Proces wprowadzania dwujęzycznych napisów na liniach kolejowych na Zaolziu rozpoczął się 
w 2007 r. i do dziś nie jest on zakończony. Na niektórych stacjach kolejowych powinny pojawić 
się dwujęzyczne napisy dopiero w ramach remontu (np. w Olbrachcicach, być może również 
w Suchej Górnej). W Trzycieżu i Gnojniku na razie nie wiadomo, czy zostaną takie napisy kie-
dykolwiek zainstalowane – zależy od tego, czy do Zarządu Infrastruktury Kolejowej wpłynie 
odpowiedni wniosek. Inspirując się sytuacją na południu Słowacji18, można zaproponować roz-
wiązanie polegające na umieszczaniu dwujęzycznych nazw stacji i przystanków bez konieczno-
ści wysyłania takich formalnych żądań. Na razie jednak tak się nie dzieje.
BILINGUAL NOMENCLATURE ON RAILWAY LINES IN ZAOLZIE (CZECH 
REPUBLIC)
SUMMARY This article deals with bilingual inscriptions on the railway in 
the Zaolzie region (cz. České Těšínsko). The Zaolší is shortly described in the 
introduction  – from the perspective of history and the Polish population.  
It also deals with the Polish minority in the Czech Republic based on the re-
sults of the 2011 and 2021 censuses. Another point is the rights of ethnic mi-
norities in the Czech Republic. The most important seems to be the European 
Charter of Languages, which fully enables the introduction of bilingual signs 
in practice. This also applies to railway stations (from 2008). The thesis de-
scribes the process of introducing a bilingual name: from sending the appro-
priate letter to the Railway Administration or the Czech Railways (cz. České 
dráhy) to the filing process, introducing the bilingual name and installing bi-
17 
TNŽ Nápisy názvů železničních stanic a zastávek. Úroveň přístupu. Technická norma železnic. Účin-
nost od 10. dubna 2018, SŽDC. Dostęp: https://docplayer.cz/104799279-Tnz-napisy-nazvu-zeleznicnich-
-stanic-a-zastavek-uroven-pristupu-technicka-norma-zeleznic-ucinnost-od-10-dubna-2018.html.
18 
W 2017 r. zainstalowano tam słowacko-węgierskie dwujęzyczne nazwy na 50 dworcach kolejowych; 
por. Slovenská nádraží někde ponesou dvojjazyčné názvy. Novinky, 07. 03. 2017. Dostęp: https://www.novinky.
cz/clanek/zahranicni-slovenska-nadrazi-nekde-ponesou-dvojjazycne-nazvy-40026582 [cyt. 2024-03-10].
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
123
lingual signs. Ambiguousness with the introduction of Polish signs contrib-
uted to the fact that some stations are still not bilingual, even though the law 
allows it. Certain municipalities have not sent the request (cz. Hnojník / pol.  
Gnojnik for example), while others are waiting for the modernization of the 
railway station (cz. Albrechtice / pol. Olbrachcice, cz. Horní Suchá / pol. Sucha 
Górna). At this paper, we also focus on other aspects of bilingualism on the rail-
ways - bilingual announcements on trains, station announcements, timetables, 
or information (orientation) systems. We also look at why Polish names are in 
brackets.
LITERATURA
	/
Bogoczová I., Muryc J., 2021, Przełamywanie barier komunikacyjnych (na przykładzie 
wieloetnicznej i wielojęzycznej sytuacji społecznej Zaolzia). Slavia Meridionalis, 21, Article 
2387, s. 21.
	/
Gröger F., 2008, Dvoujazyčné názvy obcí aneb Jak naplňuje Česká republika Evropskou 
chartu regionálních či menšinových jazyků. CS Magazín, 11/2008. Dostęp: http://www.cs-
magazin.com/index.php?a=a2008111005 [cyt. 2024-03-10].
	/
Kaszper R., Małysz B., 2009, Poláci na Těšínsku, Český Těšín.
	/
Muryc J., 2021, Dwujęzyczność na Zaolziu w Republice Czeskiej – sytuacja językowa 
i uwarunkowania prawne. Tożsamość na styku kultur 4, red. I. Masojć, H. Sokołowska, 
Kraków, s. 79–89.
	/
Szymeczek J., 2021, Podwójne nazewnictwo na Śląsku Cieszyńskim (Zaolziu) od czasów 
monarchii habsburskiej po dzień dzisiejszy. Górnośląskie Studia Socjologiczne. Seria Nowa, 12, 
s. 113–125. 
ŹRÓDŁA INTERNETOWE
	/
Bystrzyca pozostała, perony już nie. Głos Ludu w Republice Czeskiej, nr 135, LXV, 2010, s.1. 
Dostęp: https://glos.live/content/news/135-GL-20101125.pdf [cyt. 2024-03-10].
	/
Český statistický úřad, Obyvatelstvo podle národnosti. Dostęp: https://vdb.czso.cz/vdbvo2/
faces/cs/index.jsf?page=profiluzemi#w%5Bk%5D=pvw & w%5Bp%5D=&w%5Bh%5D= [cyt. 
2024-03-10].
	/
Gazeta członków Ruchu Politycznego Coexistentia-Wspólnota. Wiadomości 14–5/2007 
(8. 6. 2007). Dostęp: http://www.coexistentia.cz/WTZ/WTZ%2014.htm [cyt. 2024-03-10].
	/
Gazeta członków Ruchu Politycznego Coexistentia-Wspólnota. Wiadomości 41–7/2010 
(20. 12. 2010). Dostęp: http://www.coexistentia.cz/WTZ/WTZ%2041.htm [cyt. 2024-03-10].
	/
Jízdní řády. Dostęp: https://idos.idnes.cz/ [cyt. 2024-03-10].
	/
Na tuzemská nádraží míří hlášení v polštině. Zavedeno bude na 14 místech. Z dopravy.cz, 
12. 09. 2021. Dostęp: https://zdopravy.cz/na-tuzemska-nadrazi-miri-hlaseni-v-polstine-
zavedeno-bude-na-14-mistech-91409/ [cyt. 2024-03-10].
	/
Od dziś czekając na pociąg, usłyszymy zapowiedzi w języku polskim. Zwrot, 30. 09. 2021. Dostęp: 
https://zwrot.cz/2021/09/od-dzis-czekajac-na-pociag-uslyszymy-zapowiedzi-w-jezyku-
polskim/ [cyt. 2024-03-10].
	/
Slovenská nádraží někde ponesou dvojjazyčné názvy. Novinky, 07. 03. 2017. Dostęp: https://
www.novinky.cz/clanek/zahranicni-slovenska-nadrazi-nekde-ponesou-dvojjazycne-
nazvy-40026582 [cyt. 2024-03-10].
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej

STUDIA SLAVICA XXVIII/1
124
	/
Správa železnic, Tabule. Dostęp: https://provoz.spravazeleznic.cz/Tabule/Pages/StationList.
aspx [cyt. 2024-03-10].
	/
TNŽ Nápisy názvů železničních stanic a zastávek. Úroveň přístupu. Technická norma 
železnic. Účinnost od 10. dubna 2018, SŽDC. Dostęp: https://docplayer.cz/104799279-Tnz-
napisy-nazvu-zeleznicnich-stanic-a-zastavek-uroven-pristupu-technicka-norma-zeleznic-
ucinnost-od-10-dubna-2018.html.
	/
Ustawa nr 128/2000 czeskiego Dz.U. (czes. Zákon č. 128/2000 Sb.). Dostęp: https://www.
zakonyprolidi.cz/cs/2000-128 [cyt. 2024-03-10].
	/
Ustawa o gminach znowelizowana! Głos Ludu w Republice Czeskiej, nr 33, LXXI, 2016, s. 1. 
Dostęp: https://glos.live/content/news/033GL20160319.pdf [cyt. 2024-03-10].
	/
Wyniki spisu ludności 2021 r., kryterium: narodowość. Dostęp: http://www.coexistentia.cz/
spis2021/spis2021wyniki.htm [cyt. 2024-03-10].
Petr Drapa
Dwujęzyczne nazewnictwo na liniach kolejowych na Zaolziu w Republice Czeskiej