Hak Cipta (c) 2023 Masagi 
Nilai-Nilai Edukatif Qur’an Surah Al-Israa’ Ayat 23-24  
Tentang Akhlak Kepada Orangtua Dan Implikasinya  
Terhadap Karakter Religius Siswa 
 
Husnan Sulaiman1, Aceng Saepulloh2 
STAI Al Musaddadiyah Garut 
husnan.sulaiman@stai-musaddadiyah.ac.id 
aceng.saepulloh.1803@stai-musaddadiyah.ac.id  
DOI: 10.37968/masagi.v2i2.295 
 
Abstrak 
Surat al-Israa’ ayat 23-24 adalah salah satu sumber ide dan gagasan pendidikan yang 
penting bagi keluarga muslim. Ayat ini merupakan dasar untuk mendidik anak agar tidak 
menyekutukan Allah dan berbakti terhadap kedua orangtuanya, sehingga implikasi yang 
diharapkan adalah sesuai dengan nilai-nilai dalam syariat Islam.  
Tujuan penelitian ini adalah; 1) Untuk mengetahuai pengertian dan makna ilmu pendidikan 
islam, 2) Untuk mengetahuai nilai-nilai edukatif Qur’an surah  Al-Israa’ ayat 23-24 tentang 
akhlak kepada orangtua, 3) Untuk mengetahui nilai-nilai edukatif qur’an surah al-Israa’ 
ayat 23-24 tentang akhlak kepada orangtua dan implikasinya terhadap karakter religius 
siswa menurut kajian ilmu pendidikan islam.  
Jenis penelitian yang digunakan yaitu penelitian pustaka (library research) dengan 
menggunakan model pendekataan content analysis (kajian isi). Data dalam penelitian ini 
terdiri dari data primer dan data sekunder, data dikumpulkan dengan metode dokumentasi 
dengan cara membaca, menelaah dan mengkaji buku-buku tafsir Al-qur’an dan hadits serta 
buku-buku yang berkaitan dengan tema pembahasan. Data dianalisis menggunakan metode 
content analysis dalam menguraikan makna yang terkandung dalam redaksi Al-qur’an, 
setelah itu dari hasil interpretasi tersebut dilakukan analisa secara mendalam dan seksama 
guna menjawab rumusan masalah penelitian.  
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai-nilai edukatif yang terkandung dalam Al-qur’an 
surat al-Israa ayat 23-24 tentang akhlak kepada orangtua , yaitu berbuat baik kepada kedua 
orangtua, berkata yang baik kepada kedua orangtua serta mendoakan keduanya. Implikasi 
terhadap perkembangan karakter religius siswa terutama pada nilai birrul walidain  siswa 
lebih meningkat dalam Berbuat baik kepada kedua orang tua, sabar dalam merawat 
orangtua, tidak menyakiti orangtua, bersikap baik dan  sopan pada orangtua, bersikap 
tawadu dan mendoakan orangtua baik masih hidup maupun sudah meninggal. 
Kata Kunci :  Ilmu Pendidikan Islam, Al-Qur’an, karakter religius   

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              2 
 
 
Abstract 
Surah Al-Israa’ verses 23-24 serve as a crucial source of educational ideas and concepts 
for Muslim families. These verses provide foundational guidance on educating children to 
avoid associating partners with Allah and to show devotion to their parents, aligning with 
the values prescribed in Islamic law. This study aims to: (1) Understand the definition and 
significance of Islamic education, (2) Identify the educational values in Surah Al-Israa' 
verses 23-24 regarding children's conduct towards their parents, and (3) Explore how these 
values influence the development of students' religious character from the perspective of 
Islamic education. 
This research employs a library research methodology, using a content analysis approach. 
Data sources include primary and secondary materials, gathered through documentation 
methods involving reading, reviewing, and analyzing Quranic exegesis, Hadith collections, 
and relevant books. The content analysis method is applied to interpret the meanings 
embedded in the Quranic text. Subsequent to this interpretation, an in-depth analysis is 
conducted to address the research questions. 
The findings reveal that the educational values embedded in Surah Al-Israa' verses 23-24 
concerning filial piety include showing kindness to parents, speaking to them with respect, 
and praying for them. The implications for the development of students' religious 
character, particularly in the context of 'birrul walidain' (benevolence towards parents), 
indicate an enhancement in students' behavior towards their parents. This includes 
increased acts of kindness, patience in caring for parents, avoiding actions that harm 
parents, demonstrating respect and humility towards them, and praying for their well-being 
both during their lives and after their death. 
Keywords: Islamic Education, Quran, Religious Character 
 
 
1. Pendahuluan 
Merespon situasi masyarakat yang kian modern, Al-Qur’an meletakan ajaran 
tauhid atau Ketuhanan Yang Maha Esa sebagai pijakan utama, dimana setiap manusia 
harus bertanggung jawab kepada-Nya, dan pemberantasan kejahatan sosial dan ekonomi 
dari tingkat yang paling bawah sampai ketingkat yang paling atas (Azizy,2007). dalam Al-
Qur’an selain plajaran mengenai aqidah, ibadah, muamalah, hukum, sejarah umat masa 
lalu, dasar-dasar ilmu pengetahuan (sains), dan teknologi,  dapat juga di identifikasi 
pelajaran mengenai etika atau akhlak kepada sesama atau hablun minannas yang termasuk 
diantaranya menjelaskan tentang berbuat baik pada orangtua.  
Berbuat baik kepada orangtua memiliki kedudukan yang amat tinggi dan mulia. 
Betapa pentingnya berbuat baik kepada orangtua, karena perintah ini terletak setelah 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              3 
 
perintah menyembah Allah Swt semata tanpa mempersekutukannya. Hal demikian terdapat 
dalam banyak ayat Al-Qur’an, salah satunya adalah surat An- Nisa’ ayat: 36 : 
Dan sembahlah Allah dan janganlah kamu mempersekutukan-Nya dengan sesuatu apa 
pun. Dan berbuat-baiklah kepada kedua orang tua, karib-kerabat, anak-anak yatim, 
orang-orang miskin, tetangga dekat dan tetangga jauh, teman sejawat, ibnu sabil dan 
hamba sahaya yang kamu miliki. Sungguh, Allah tidak menyukai orang yang sombong dan 
membanggakan dirinya (Al-Qur’an Kemenag).   
Ayat di atas sangat jelas, seorang muslim diperintahkan oleh Allah untuk tidak 
menyekutukan-Nya dan berbuat baik kepada setiap orang termasuk salah satunya kepada 
kedua orangtua. Akhlak seorang anak terhadap kedua orangtua sangat dibutuhkan dan itu 
sudah menjadi keharusan bagi setiap anak terhadap orangtuanya, terutama pada saat kedua 
orangtua beranjak dalam usia lanjut, karena pada saat berusia lanjut prilaku mereka 
seakan-akan berubah seperti perilaku anak-anak dan banyak lupanya, ini juga termasuk 
bagian dari perilaku birrul waliddain. 
Dalam islam penghargaan terhadap orangtua sangatlah tinggi, khususnya pada 
peran seorang ibu. Sesungguhnya seorang ibu harus lebih dahulu dihormati dan dimuliakan 
sebelum ayah. hal tersebut dijelaskan  dalam suatu hadis yang diriwayatkan oleh Abu 
Hurairah r.a.: 
"Dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu dia berkata; “Seorang laki-laki datang kepada 
Rasulullah shallallahu ‘alaihi wasallam sambil berkata; “Wahai Rasulullah, siapakah orang 
yang paling berhak aku berbakti kepadanya? ”Beliau menjawab: “Ibumu. ”Dia bertanya 
lagi; “Kemudian siapa? ”Beliau menjawab: “Ibumu. ”Dia bertanya lagi; “Kemudian siapa 
lagi? ”Beliau menjawab: “Ibumu. ”Dia bertanya lagi; “Kemudian siapa? ”Beliau 
menjawab: 
“Kemudian 
ayahmu. 
”(HR. 
Bukhari 
dan 
Muslim) 
https://fendisaputra7.blogspot.com 
Hadits di atas mengisyarakatkan bagaimana Islam begitu menjunjung tinggi kaum 
wanita. Dimana posisi ibu dalam Islam begitu mulia, bahkan ulama sampaikan mafhumnya 
bahwa surga ada ditelapak kaki ibu. Hal ini karena ibu adalah orang yang berkorban paling 
besar untuk anaknya, ibu mengandung selama 9 bulan, dalam lelah dan letih, membawa 
anak kemana-mana dalam perutnya. Kemudian ketika lahir maka ibu menyusui, rela tidak 
tidur untuk menjaga anak agar tidak menangis. Hal ini berlangsung selama lebih dari dua 
tahun, kemudian setelah itu masih mendidik, berperan sebagai madrasah pertama bagi 
anaknya. 
Banyak ayat-ayat Al-Qur’an yang mengandung hikmah dan nilai-nilai edukatif 
yang dijadikan sebagai dasar untuk memberikan pendidikan kepada anak. Di antaranya 
adalah surah al-Israa’ ayat 23-24 adalah salah satu gagasan pendidikan yang penting bagi 
keluarga muslim. ayat ini merupakan dasar untuk mendidik anak agar tidak menyekutukan 
Allah Swt. berbakti terhadap orangtua dan menghormati orangtua, sehingga implikasi yang 
diharapkan kajian yang lebih dalam mengenai isi daripada Al-Qur’an surat al-Isra’ ayat 23-
24 mengupas lebih dalam mengenai pendidikan keluarga terutama akhlak anak terhadap 
kedua orangtua, mengingat zaman sekarang menghadapi era sosiety 5.0 yang mana akan 
banyak tontonan menjadi tuntunan. 
Banyak fenomena yang terjadi di tengah masyarakat bukan hanya anak tidak 
menghormati orangtua tetapi seorang anak sudah berani mengusir orangtua, menganiyaya 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              4 
 
orang tua, menjual asset orangtua tanpa sepengetahuan orangtua, bahkan ada kejadian anak 
sampai berani membunuh orangtua. Dilansir dari CCN Indonesia pada hari rabu, 03 april 
2019 memberitakan bahwa di kabupaten cilacap jawa tengah telah terjadi seorang anak 
membunuh ibu kandungnya dimana pembunuhan tersebut dilakukan dengan cara 
membacok perutnya sehingga orantua tersebut meninggal. 
Perilaku terebut sangat bertentangan dengan firman Allah SWT dalam Al-Qur’an 
surat Al-Israa’ ayat 23-24:. 
 “Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia dan 
hendaklah kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan sebaik-baiknya. Jika salah 
seorang di antara keduanya atau kedua-duanya sampai berumur lanjut dalam 
pemeliharaanmu, maka sekali-kali janganlah kamu mengatakan kepada keduanya 
perkataan “ah” dan janganlah kamu membentak mereka dan ucapkanlah kepada mereka 
perkataan yang mulia. Dan rendahkanlah dirimu terhadap mereka berdua dengan penuh 
kesayangan dan ucapkanlah: “Wahai Tuhanku, kasihilah mereka keduanya, sebagaimana 
mereka berdua telah mendidik aku waktu kecil”.( Kementrian Agama RI,2012)  
Ayat di atas dapat disimpulkan, bahwa seorang anak diperintahkan untuk berbuat 
baik kepada kedua orangtua. Berbakti kepada kedua orangtua berarti menjalin hubungan 
baik dengan orang tua dengan didasari cinta dan rendah hati, bukan didasari rasa takut 
mendapat ancaman atau takut tidak dipenuhi kebutuhannya (Arifuddin,2009). 
2. Metode Penelitian 
 
Jenis penelitian yang digunakan yaitu library research yakni jenis penelitian yang 
menggunakan literatur (kepustakaan) sebagai sumbernya, baik berupa buku, catatan, 
maupun laporan hasil penelitian terdahulu. Penelitian ini mengenai sebuah ayat Al-Qur’an 
yang bersangkutan dengan akhlak kepada orang tua, yakni Qur’an Surat Al-Israa Ayat 23-
24 dengan pendekatan kajian Ilmu Pendidikan Islam. 
Didalam peneltian library research, maka teknik pengumpulan data yang 
digunakan adalah teknik dokumentasi. Maksud dari teknik ini adalah menjadikan bahan-
bahan dokumentasi baik berupa Al-Qur’an maupun literatur-literatur bacaan lainnya 
sebagai sumber data dengan tujuan untuk menggali teori dan konsep yang telah ditentukan 
oleh para ahli terdahulu, mengikuti perkembangan penelitian di bidang yang akan diteliti, 
memperoleh orientasi yang luas mengenai topik yang dipilih, dan memanfaatkan data 
sekunder, serta menghindari duplikasi penelitian. 
 Adapun metode analisa data yang peneliti gunakan adalah analisa data kualitatif 
dengan teknik deduktif yaitu mengambil dan menganalisa data yang bersifat umum berupa 
naṣ-naṣ Al-Qur’an, Al-Sunnah dan literatur-literatur pendidikan Islam  yang masih bersifat 
umum lalu diaplikasikan kepada masalah yang sedang diteliti dan melahirkan kesimpulan 
yang bersifat khusus. 
 
3. Hasil dan Pembahasan 
 
Pendidikan tauhid Secara bahasa tauhid berasal dari kata wahhada-yuwahhidu-
tauhiidan, yang berarti menjadikan sesuatu satu. Secara syara’ tauhid berarti mengesakan 
Allah dalam penciptaan dan pengaturan, mengikhlaskan ibadah hanya kepada-Nya dan 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              5 
 
meninggalkan ibadah kepada yang lain, menetapkan Asmaul Husna dan Sifat yang Mulia 
bagi-Nya, dan membersihkan-Nya dari sifat kurang dan tercela (Sugeng Ristianto,2010). 
Jadi pengertian tauhid adalah meng-Esakan Allah dengan beribadah kepada-Nya, yakni 
agama yang disampaikan oleh para rasul Allah yang berisi tentang tauhid untuk hamba-
Nya. Allah SWT dalam ayat-ayat-Nya memerintahkan untuk menyembah-Nya, tidak 
menyekutukan-Nya dan selalu mengabdi kepada-Nya. Sesuai dengan firman Allah dalam 
Al-Quran Al-Israa’ Ayat 23 yaitu: 
“ Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia dan 
hendaklah kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan sebaik-baiknya. Jika salah 
seorang di antara keduanya atau keduaduanya sampai berusia lanjut dalam 
pemeliharaanmu, maka sekali-kali jangan kamu mengatakan kepada keduanya perkataan 
“ah” dan janganlah kamu membentak mereka dan ucapkanlah kepada mereka perkataan 
yang mulia (QS. Al-Israa’:23). 
Maksud dari potongan ayat di atas adalah dan Tuhanmu memerintahkan agar kamu 
(manusia) jangan menyembah selain Dia, karena ibadah adalah puncak pengagungan 
yang tidak patut dilakukan kecuali terhadap Tuhan (Allah). Dari pada-Nyalah keluar 
kenikmatan dan anugerah atas hamba-hambanya dan tidak ada yang dapat memberi 
kenikmatan kecuali Dia (Allah).( Ahmad Musthafa,Terjemah). 
Allah SWT melarang manusia mengada-adakan tuhan yang lain selain Allah, 
seperti menyembah patung dan arwah nenek moyang dengan maksud supaya dapat 
mendekatkan diri kepadanya. Termasuk yang dilarang itu ialah meyakini adanya tuhan 
selain Allah mengakui adanya kekuasaan yang lain selain Allah yang dapat mempengaruhi 
dirinya, ataupun kekuatan ghaib yang lain. Larangan ini ditujukan kepada seluruh manusia, 
agar mereka tidak tersesat dan tidak menyesal karena melakukan sesuatu yang seharusnya 
dilakukan terhadap Penciptanya. Padahal mereka seharusnya mensyukuri nikmat Allah 
yang telah dilimpahkan kepada mereka, tidak mengada-adakan tuhan yang lain(Menteri 
Agama,RI). 
Menurut keluasan pengertiannya, istilah Al-Birr , dalam ayat di atas meliputi 
aspek kemanusiaan dan pertanggungjawaban ibadah kepada Allah SWT dalam jalur 
hubungan kemanusiaan dalam tata hubungan hidup keluarga dan masyarakat wajib 
dipahami bahwa kedua orang tua yaitu ayah dan ibu menduduki posisi yang paling utama. 
Walaupun demikian, kewajiban beribadah kepada Allah dan taat kepada Rasul tetap berada 
di atas hubungan horizontal kemanusiaan. Berarti bahwa, dalam tertib kewajiban berbakti, 
mengabdi dan menghormati kedua orang tua (ayah dan ibu) menjadi giliran berikutnya 
setelah beribadah kepada Allah dan taat kepada Rasul-Nya. 
Motivasi atau dorongan dan kehendak berbuat baik kepada orang tua (birrul 
walidaini) telah menjadi salah satu akhlak yang mulia (mahmudah). Dorongan dan 
kehendak tersebut harus tertanam sedemikian rupa, sebab pada hakikatnya hanya bapak 
dan ibulah yang paling besar dan banyak berjasa kepada setiap anak-anaknya. Ayah adalah 
penanggung jawab dan pelindung anak dalam segala hal, baik segi ekonomi, keamanan, 
kesehatan, dan juga pendidikannya. 
Pada prinsipnya ayah menjadi sumber kehidupan dan yang telah menghidupkan 
masa depan anak. Sedangkan ibu tidak kalah besar pengorbanannya dari pada ayah. Ibulah 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              6 
 
yang hamil dengan susah payah, kemudian melahirkannya dengan penderitaan yang tiada 
tara. Lalu membesarkannya dengan penuh rasa kasih sayang. Dalam kedudukan sebagai 
anggota keluarga, ibu adalah kawan setia ayah yang berfungsi sebagai pendidik anak/anak-
anaknya. Pemelihara keluarga dengan menciptakan ketentraman, keamanan dan kedamaian 
rumah tangga. 
Allah SWT dalam ayat-Nya memerintahkan untuk berbakti kepada kedua orang 
tua, berbuat baik dan berterima kasih kepada mereka dengan perbuatan dan ucapan. Sesuai 
dengan firman Allah dalam al-Qur’an surat Al-Israa’ ayat 23-24 yaitu: 
Dan Tuhanmu telah memerintahkan supaya kamu jangan menyembah selain Dia 
dan hendaklah kamu berbuat baik pada ibu bapakmu dengan sebaik-baiknya. jika salah 
seorang di antara keduanya atau Keduaduanya sampai berumur lanjut dalam 
pemeliharaanmu, Maka sekali-kali janganlah kamu mengatakan kepada keduanya 
Perkataan ‘ah’ dan janganlah kamu membentak mereka dan ucapkanlah kepada mereka 
Perkataan yang mulia. Dan rendahkanlah dirimu terhadap mereka berdua dengan penuh 
kesayangan dan ucapkanlah: “Wahai Tuhanku, kasihilah mereka keduanya, sebagaimana 
mereka berdua telah mendidik aku waktu kecil”.(QS. Al Israa’:23-24). 
Kata “ihsan” dalam ayat ini disebut tanpa alif lam ta‟rif, sehingga mengandung 
makna umum. Ini menunjukkan bahwa Allah memerintahkan berbuat baik kepada orang 
tua dengan kebaikan berupa apa saja baik secara perbuatan, perkataan, perlakuan baik, 
dengan badan ataupun dengan harta benda. Kemudian Allah menegaskan pentingnya hal 
tersebut saat mereka berdua telah berusia lanjut. Karena pada saat itu mereka berdua 
sangat membutuhkan untuk diperlakukan dengan baik, lemah lembut, kasih sayang, hormat 
dan dimuliakan. 
Allah SWT. melarang untuk berbuat buruk kepada mereka. Membangkang, 
mengucapkan “Ah” kepada mereka, mengangkat suara di muka mereka, menghardik dan 
memaki, menjelek-jelekkan dan merendahkan mereka. Allah SWT. Berfirman, maka 
sekali-kali janganlah engkau mengatakan kepada keduanya dengan perkataan “Ah” atau, 
jangan menyakiti mereka walaupun dengan cara yang paling ringan”. Janganlah engkau 
menampakkan rasa bosanmu atau rasa terbebani dalam dirimu di depan mereka. Tetap 
bersabar dalam menghadapi kemungkinan mereka berbuat salah atau lupa di hadapanmu. 
Kemudian Allah berfirman, “janganlah engkau membentak mereka. Yakni jangan 
mengangkat suara di muka mereka atau berbicara dengan menunjukkan wajah kesal. 
Jangan pula menatap mereka dengan tatapan ketidaksenangan atau mengibaskan tanganmu 
dan meninggalkan mereka berdua. 
Setelah melarang mengucapkan kata-kata jelek dan berbuat buruk, Allah 
memerintahkan untuk mempergauli mereka dengan ucapan dan perbuatan baik. Dia 
berfirman, “Dan ucapkanlah kepada mereka perkataan yang mulia”. Atau ucapan yang 
lemah lembut dan baik dengan hormat dan etika. Hal ini disesuaikan dengan kondisi, 
kesempatan, waktu dan tempat. Di dalam ayat ini nampak adanya beberapa ketentuan dan 
sopan santun yang harus diperhatikan sang anak terhadap kedua ibu bapaknya antara lain: 
a. Tidak boleh mengucapkan kata “Ah”. 
Anak tidak boleh mengucapkan kata “Ah” kepada kedua orang tua ibu bapaknya 
hanya karena sesuatu sikap atau perbuatan mereka yang kurang disenangi akan 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              7 
 
tetapi dalam keadaan serupa itu hendaklah anak-anaknya berlaku sabar, 
sebagaimana perlakuan kedua orang tua ketika mereka merawat dan mendidiknya 
di waktu anak itu masih kecil. Inilah awal tingkatan dalam memelihara kedua 
orang tua dengan penuh tata karma (Sayyid Quthb. Fi Zhilalil-Quran). 
b. Tidak boleh membentak kedua orang tua. 
Anak tidak boleh menghardik atau membentak kedua orang tua sebab dengan 
bentakan itu kedua orang tua akan terlukai perasaannya. Menghardik kedua orang 
tua adalah mengeluarkan kata-kata kasar pada saat anak menolak pendapat kedua 
orang tua atau menyalahkan pendapat mereka sebab pendapatmereka tidak 
sesuai dengan pendapat anaknya. Larangan menghardik dalam ayat ini adalah 
sebagai penguat dari larangan mengatakan “Ah” yang biasanya diucapkan oleh 
seorang anak terhadap kedua orang tua pada saat ia tidak menyetujui pendapat 
kedua orang tuanya (Sayyid Quthb. Fi Zhilalil-Quran).. 
c. Berkata baik (Mulia) kepada kedua orang tua. 
Hendaklah anak mengucapkan kepada kedua orang tua dengan kata-kata yang 
mulia. Kata-kata yang mulia ialah kata-kata yang diucapkan dengan penuh 
khidmat dan hormat, yang menggambarkan tata adab yang sopan santun dan 
penghargaan yang penuh terhadap orang lain (Departemen Agama, Al-Quran). 
d. Bersikap hormat kepada kedua orang tua 
Ini merupakan sikap positif yang sangat tinggi tingkatannya, yakni hendaknya 
ucapan sang anak kepada kedua orang tuanya menunjukkan sikap hormat dan 
cinta (Sayyid Quthb. Fi Zhilalil-Quran). 
Kemudian Allah SWT. berfirman, “dan rendahkanlah dirimu terhadap mereka 
berdua”. Merendahkan diri di depan mereka berdua dengan perbuatanmu sebagai wujud 
kasih sayangmu dan penghormatan atas jasa-jasa mereka. Layanilah mereka seperti 
layaknya pembantu melayani majikannya. Taati mereka dalam kebaikan, penuhi 
panggilannya, tunaikan kebutuhannya, tutupi kesalahannya, lakukan hal-hal yang bisa 
membahagiakan mereka dan jauhi hal-hal yang menyakiti dan dibenci mereka. 
Allah SWT. memerintahkan agar merendahkan diri kepada kedua orang tua dengan 
penuh kasih saying. Yang dimaksud merendahkan diri dalam ayat ini ialah mentaati apa 
yang mereka perintahkan selama perintah itu tidak bertentangan dengan ketentuan-
ketentuan syara. Taat anak kepada kedua orang tuanya merupakan tanda kasih sayangnya 
kepada kedua orang tuanya yang sangat diharapkan terutama pada saat kedua ibu bapak itu 
sangat memerlukan pertolongannya. Ditegaskan bahwa sikap rendah diri itu haruslah 
dilakukan dengan penuh kasih sayang agar tidak sampai terjadi sikap rendah diri yang 
dibuat-buat hanya sekedar untuk menutupi celaan orang lain atau untuk menghindari rasa 
malu pada orang lain, akan tetapi agar sikap merendahkan diri itu betul-betul dilakukan 
karena kesadaran yang timbul dari hati nurani (Departemen Aama,Al-Qur’an). 
Dalam hal ini Allah tidak membedakan antara ibu dengan bapak.Memang pada 
dasarnya ibu hendaknya didahulukan atas ayah tetapi ini tidak selalu demikian.Thahir Ibnu 
Asyur menulis bahwa Imam Syafi‟i pada dasarnya mempersamakan keduanya, sehingga 
bila ada salah satu yang hendak didahulukan maka seorang anak hendaknya mencari faktor-
faktor penguat guna mendahulukan salah satunya. Karena itu pula walaupun ada hadits 
yang mengisyaratkan perbandingan hak ibu dengan bapak sebagai tiga dibanding satu, 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              8 
 
namun penerapannya pun harus setelah memperhatikan faktor-faktor yang dimaksud. 
Doa kepada kedua orang tua yang diperintahkan di sini menggunakan alasan yang 
bias dipahami oleh sementara ulama dalam arti disebabkan karena mereka telah 
mendidikku di waktu kecil. Jika berkata sebagaimana, makarahmat yang dimintakan itu 
adalah yang kualitas dan kuantitasnya sama dengan apa yang seorang anak peroleh dari 
keduanya. Adapun bila disebabkan karena, maka limpahan rahmat yang dimohonkan anak 
kepada keduanya itu diserahkan kepada kemurahan Allah SWT. dan ini dapat melimpah 
jauh lebih banyak dan besar daripada apa yang mereka limpahkan kepada seorang anak. 
Sangat wajar dan terpuji jika seorang anak memohonkan agar kedua orang tua memperoleh 
lebih banyak dari yang kita peroleh, serta membalas budi melebihi budi mereka. Ayat ini 
juga menuntun agar seorang anak mendoakan kedua orang tuanya. Hanya saja ulama 
menegaskan bahwa doa kepada kedua orang tua yang dianjurkan di sini adalah bagi yang 
muslim, baik masih hidup maupun telah meninggal. 
Jadi pada hakikatnya syukur kepada orang tua merupakan bagian dari perilaku baik 
seorang hamba kepada Allah, pelaksanaan terhadap perintahnya dan pemenuhan terhadap 
seruannya. Syukur kepada orang tua merupakan upaya untuk menghadapkan diri kepada 
Allah melalui sebuah ibadah agung yang bernama “berbakti kepada orang tua”. Hal itu 
bertujuan agar orang berbakti kepada kedua orang tuanya dapat memperoleh 
keberuntungan di sisi Tuhannya, Sang Dzat yang telah menciptakannya, yaitu 
keberuntungan berupa tempat kembali yang diharapkan, akhir yang diharapkan. 
Allah SWT memerintahkan kepada manusia agar berbuat baik kepada kedua orang 
tua mereka dengan alasan sebagai berikut 
a. Kasih sayang kedua ibu bapak yang telah dicurahkan kepada anak- anaknya dan 
segala macam usaha yang telah diberikan agar anak-anaknya menjadi anak-anak 
yang saleh, jauh dari jalan sesat. Maka pantaslah apabila kasih sayang yang tiada 
taranya itu dan usahanya tak mengenal payah itu mendapatkan balasan dari anak-
anaknya dengan berbuat baik kepada mereka dan mensyukuri jasa baik mereka 
itu. 
b.  Anak-anak adalah bagian tulang dari kedua ibu bapak. 
c. Anak-anak sejak masih bayi hingga dewasa, baik makanan ataupun pakaian 
menjadi tanggung jawab kedua orang tuanya, maka sepantaslah apabila tanggung 
jawab itu mendapat imbalan budi dari anak-anaknya. 
Dengan gaya penuturan yang sejuk dan lembut serta gambaran masalah yang 
inspiratif ini, al-Qur’an menyingkap rasa kesadaran manusia untuk berbakti dan rasa kasih 
sayang yang ada dalam nurani seorang anak terhadap orang tuanya. Dikatakan demikian 
karena suatu kehidupan yang berjalan seiring dengan eksistensi makhluk hidup senantiasa 
mengarahkan paradigma mereka ke depan, ke arah anak cucu, kepada generasi baru, 
generasi masa depan. Jarang sekali hidup ini membalikkan pandangan manusia ke arah 
belakang, kepada nenek moyang, ke arah kehidupan masa silam, ke generasi yang sudah 
berlalu. Oleh karena itu, diperlukan dorongan kuat untuk menyingkap tabir hati nurani 
seorang anak agar ia mau menoleh ke belakang serta melihat para bapak dan para ibu. 
Jadi dapat disimpulkan bahwa pendidikan akhlak Birrul walidaini pada ayat ini 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              9 
 
adalah perintah Allah untuk berbuat baik kepada orang tua yaitu, pertama untuk menjaga 
keridhaan dan kenyamanan hati orang tua. Menjaga keridhaan tidak mudah karena 
persoalan ridha menyangkut urusan hati. Untuk dapat menjaga keridhaan orang tua 
seorang anak harus betul-betul peka dan empati atas keadaan orang tua sebab tidak jarang 
sesuatu yang seseorang anggap baik, justru orang tua menganggap sebaliknya dan ini perlu 
disadari karena pikiran anak berbeda dengan pikiran orang tua. Dan yang kedua yaitu 
memelihara pergaulan dengan orang tua, misalnya merendahkan diri dihadapan mereka, 
berkata lembut, bersikap sopan, dan sebagainya. Hal ini sangat penting dan harus ada 
perhatian khusus karena setiap hari seorang anak berinteraksi dengan kedua orang tua. 
Terlebih disaat orang tua telah memasuki usia lanjut tentunya mereka sangat memerlukan 
perhatian lebih dari seorang anak. 
Dari pernyataan di atas dapat ditarik benang merahnya bahwa qur’an surah al-israa 
ayat 23-24 tentang akhlak kepada orangtua jelas akan berimplikasi terhadap perkembangan 
karakter religius siswa terutama pada nilai birrul walidain yang mana anak akan lebih 
meningkat dalam Berbuat baik kepada kedua orang tua, sabar dalam merawat orangtua, 
tidak menyakiti orangtua, bersikap baik dan  sopan pada orangtua, bersikap tawadu dan 
mendoakan orangtua baik masih hidup maupun sudah meninggal. 
 
4. Kesimpulan 
 
Makna ilmu pendidikan islam adalah merupakan ilmu atau teori-teori yang 
menjelaskan tentang usaha mengubah tingkah laku individu seseorang dalam membentuk 
kepribadian menuju insan kamil (manusia sempurna) serta menjadi yang berakhlak 
karimah yang sesuai dengan ajaran Al-Qur’an dan As-Sunnah. Konsep dasar ilmu 
pendidikan islam diambil dari tiga istilah yakni ilmu, pendidikan dan islam. Dengan 
demikian, secara universal islam telah memberi landasan yang kuat dan pedoman hidup 
bagi manusia, baik tentang urusan dunia maupun akhirat.  
Nilai-nilai edukatif  yang terdapat dalam quran surah al-israa ayat 23-24 tentang 
akhlak kepada orangtua dapat digolongkan menjadi dua mcam, yaitu nilai ilahiyah, 
meliputi, religius yaitu beriman kepada tuhan yang maha esa; dan nilai insaniyah meliputi 
akhlak kepada orangtua yaitu: harus berbuat baik pada orangtua, tidak boleh mengucapkan 
ah, tidak boleh membentak orangtua, berkata baik pada orangtua, rendah hati pada 
orangtua, juga selalu mendoakan orangtua baik masih hidup maupun sudah meninggal. 
Nilai-nilai edukatif  yang terdapat dalam quran surah al-israa ayat 23-24 tentang 
akhlak kepada orangtua dan implikasinya terhadap perkembangan karakter religius siswa 
dapat digolongkan menjadi dua mcam, yaitu nilai ilahiyah, meliputi, religius yaitu beriman 
kepada tuhan yang maha esa; dan nilai insaniyah meliputi akhlak kepada orangtua yaitu: 
harus berbuat baik pada orangtua, tidak boleh mengucapkan ah, tidak boleh membentak 
orangtua, berkata baik pada orangtua, rendah hati pada orangtua, juga selalu mendoakan 
orangtua baik masih hidup maupun sudah meninggal.  
Implikasi terhadap perkembangan karakter religius siswa terutama pada nilai birrul 
walidain  siswa lebih meningkat dalam Berbuat baik kepada kedua orangtua, sabar dalam 

 
Sulaiman, Saepulloh 
 
 
 
 
 
 
Jurnal MASAGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Vol. 02; No. 02; 2024 
      https://journal.stai-musaddadiyah.ac.id/index.php/jm                                                              10 
 
merawat orangtua, tidak menyakiti orangtua, bersikap baik dan  sopan pada orangtua, 
bersikap tawadu dan mendoakan orangtua baik masih hidup maupun sudah meninggal. 
 
 
Daftar Pustaka 
 
AHMAD SYAR’I, filsafat pendidikan islam, (Kalimantan tengah : NARASI NARA, 
2020), h. 14. 
Moh. Tolchah Hasan, Diskursus Islam dan Pendidikan (Sebuah Wacana Kritis), (Jakarta: 
Bina Wiraswasta Insan Indonesia, Cet. Pertama, 2010).,89.   
 Mana’ Khalil Al-qattan, Studi ilmu-ilmu al-qur’an, terj. Mudzakir , (bogor : pustaka 
literature antarnusa, 2007), h.17 
 Azizy, A. Qodri. Pendidikan untuk membangun etika social. (Semarang: Aneka ilmu, 
2007), h.17. 
  Via Al-Qur’an Indonesia http://quran-id.com 
 Kementrian Agama RI, Al-Qur’an dan Terjemahnya (Jakarta: PT. Sinergi Pustaka 
Indonesia, 2012), 295. 
 Muhammad Arifuddin, Duhai Anakku (Sidoarjo: Kelompok Masmedia Buana Pustaka, 
2009), 6. 
Ramayulis, Ilmu Pendidikan Islam, (Jakarta: Kalam Mulia, 2013), hlm. 33 
 Abdurrohman an-Nahlawi, Prinsip-Prinsip dan Metode Pendidikan Islam, terj. Herry 
Noer Ali, (Bandung : CV. Diponegoro, 1996), hlm. 32 
Zakiah Darajad, dkk., Ilmu Pendidikan Islam, (Jakarta : Bumi Aksara, 2008), hlm. 25-26 
 Departemen Agama RI. Al-Qur’an dan Terjemahnya. (Semarang : CV toha Putra. 1996), 
hlm. 227 
 Ibid., hlm. 293 
Zakiah Darajad, dkk., Ilmu Pendidikan Islam, 26 
 Departemen Agama RI. Al-Qur’an dan Terjemahnya. (Semarang : CV toha Putra. 1996), 
hlm. 6 
 Ibid., hlm. 301 
 Muhammad Syed Naquib al-Attas, Konsep Pendidikan Dalam Islam, (Bandung :Mizan, 
1994), hlm. 52-60 
Ibid., hlm.  64 
Zuhairini, Filsafat Pendidikan Islam, (Jakarta, Bumi Aksara, 2004), hlm. 152 
 Zakiah Darajat, Ilmu Pendidikan Islam, hlm. 28 
 Ahmad Tafsir, Ilmu Pendidikan dalam Perspektif Islam, (Bandung : Remaja Rosdakarya, 
2008), hlm. 32 
Fendi Saputra Canza (fendisaputra7.blogspot.com) 
Kandungan QS.Al-Isra' 23-24 (diyanfatecha.blogspot.com) 
Hormati Dan Sayangi Orang Tua Dan Gurumu: April 2016 (anamasliza09.blogspot.com)