Vol 3 No 2 (2018): Desember 
124 
Ontologi Pemikiran TGKH.M. Zainuddin Abdul Madjid 
tentang Pendidikan Pesantren 
 
Muazzatun Adawiyah 
IAI Hamzanwadi NW Lombok Timur 
 
Abstrak: Tulisan ini membahas tentang kajian filsafat yakni 
ontologi pemikiran TGKH. M. Zainuddin Abdul Madjid 
tentang pindidikan pesantren. Lebih lanjut kajian ini 
mengupas tentang relevansi pemikiran pendidikan beliau 
dengan pendidikan di Indonesia. Metodelogi penelitian 
yang 
digunakan 
adalah 
deskriptif 
kualitatif 
dengan 
pendekatan 
analisis 
deskriptif. 
Hasil 
penelitian 
menunjukkan bahwa TGKH. M. Zainuddin Abdul Madjid 
telah berhasil memberikan dedukasi, pembinaan dan 
pendidikannya terhadap masyarakat Lombok saat itu 
dengan beberapa konsep dan praktik pemikirannya, 
sehingga masyarakat Lombok telah mampu memahami dan 
mengetahui tentang ajaran agama Islam.   
 
Kata kunci: Ontologi, pemikiran TGKH. M. Zainuddin Abdul 
Madjid, pendidikan dan pesantren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
125 
Ontology of TGKH M Thinking. Zainuddin Abdul Madjid about 
Islamic Boarding School Education 
 
Abstract: This paper discusses the study of philosophy, namely the ontology 
of TGKH thinking. M. Zainuddin Abdul Madjid about Islamic boarding 
school education. Furthermore this study examines the relevance of his 
educational 
thinking 
with 
education 
in 
Indonesia. 
The 
research 
methodology used is descriptive qualitative with a descriptive analysis 
approach. The results showed that TGKH. M. Zainuddin Abdul Madjid has 
succeeded in giving his education, guidance and education to the people of 
Lombok at that time with several concepts and practices, so that the people 
of Lombok have been able to understand and know about the teachings of 
Islam. 
 
Keywords: Ontology, thought TGKH. M. Zainuddin Abdul Madjid, 
education and boarding school. 
 
 
 
A. Pendahuluan  
Dalam ranah kefilsafatan, berbicara masalah ontologi berati kita 
telah menanyakan asal dari segala yang ada, yaitu dengan pertanyaan 
apa?. Oleh karena itu, dalam artikel ini penulis mencoba mengungkap 
ontologi 
pemikiran 
TGKH.M. 
Zainuddin 
Abdul 
Madjid—untuk 
selanjutnya disebut Syaikh Zainuddin—tentang pemikirannya mengenai 
pondok pesantren.  
Sosok Syaikh Zainuddin sebagai tokoh ulama kharismatik 
sekaligus sebagai praktisi pendidikan menuntutnya segera menelurkan 
ide-ide 
cemerlangnya. 
Oleh 
karena 
itu, 
sebagai 
basis 
awal 
perjuangannya  mendirikan institusi pendidikan, yaitu Yayasan Pondok 
Pesantren Darun Nahdlatain Nahdlatul Wathan yang bergerak dalam 
bidang sosial, dakwah dan pendidikan dan menganut faham 
ahlussunnah wal jama’ah ala mazhabil imam as-Sysyafi’iah, memiliki misi 
izzul Islam wal muslimin dengan tetap berpegang pada pokoknya NW, 
pokok NW iman dan takwa.  

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
126 
Gaung institusi pendidikan Syaikh Zainuddin terdengar dimana-
mana, dari Sabang sampai Marauke. Tidak berlebihan jika sampai 
sekarang institusi tersebut menjadi pusat pengkajian ilmu keagamaan 
(Islam) terbaik bahkan menjadi “kiblat” bagi masyarakat Nusa Tenggara 
Barat  khususnya dan daerah luar pada umumnya disebabkan masih 
kentalnya keislaman di daerah ini. 
Atas dasar  keta’ajjuban penulis, maka lahirlah artikel ini yang 
memuat  apa sesungguhnya yang melatarbelakangi pemikiran Syaikh 
Zainuddin dalam kiprah perjuangannya sebagai seorang ulama sekaligus 
seorang peraktisi pendidikan?  
B. Orisinalitas Pemikiran Syaikh Zainuddin tentang Pendidikan Pesantren 
Guru 
merupakan 
public 
figure 
dalam 
pembentukan 
kepribadian dan membangun prame pemikiran. Begutulah halnya 
Syaikh 
Zainuddin, 
guru-gurunyalah 
yang 
membentuk 
dan 
membangun prame pemikirannya. Namun bukan berarti tidak ada 
pemikirannya yang murni lahir dari dirinya sendiri.  
 Melihat situasi pendidikan yang ada di pulau Lombok saat 
itu, sekembalinya dari Makkah al-Mukarramah,  ia langsung 
mendirikan pesantren al-Mujahidin sebagai basis utama untuk 
mengibarkan 
sayap 
perjuangannya. 
Mengapa 
dimulai 
dari 
pesantren? Sejarah mencatat, paling tidak ada beberapa factor yang 
membidani sikap Syaikh Zainuddin untuk memilih institusi pesantren 
sebagai basis perjuangannya di bidang pendidikan, yaitu (1) dominasi 
kolonialisme Belanda dan Jepang yang senatiasa memata-matai 
gerak-gerik perkembangan dan penyebaran agama Islam, (2) gerakan 
wahabisme yang dianggap mengancam perkembangan aliran 
Syafi’iyah yang dirasa perlu untuk dibendung, intensitas tatap muka, 
(3) fungsi pengawasan dan bimbingan lebih optimal dilakukan dalam 
institusi pesantren, (4)  kepedulian pesantren dengan mendidik 
lapisan masyarakat kelas bawah (miskin), yang mayoritas berstrata 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
127 
ekonomi rendah menjadikan pesantren justru sebagai ujung tombak 
syi’ar Islam.  
Dari factor-faktor di atas, dapat disimpulkan bahwa 
pandangan dan pemikiran Syaikh Zainuddin ketika membidik 
masyarakat kelas bawah adalah sebuah ide yang cerdas. Mengapa 
demikian? Karena masyarakat kita berasal dari kalangan tersebut. 
Ditambah lagi dengan kenyataan adanya pandangan negative yang 
disandangkan kepada institusi pesantren dengan aliran konservatif, 
kuno dan kumuh ternyata mempunyai peran yang cukup dominan 
dalam pentas sejarah perjuangan kemerdekaan Indonesia. 
Sebagaimana disebutkan di atas, salah satu factor mengapa 
Syaikh Zainuddin menjadikan pesantren sebagai basis utama 
perjuangannya, yaitu untuk membendung faham wahabisme yang 
dimungkinkan akan menghambat perkembangan faham syafi’iyah 
yang merupakan asas dari organisasi Nahdlatul Wathan yang 
didirikannya. Mengapa faham ahl al-sunnah wa al-jama’ah ‘alã 
madzhab al-imam al-Syafi’I r.a.? 
Ajaran Islam pada garis besarnya dapat dibagi kedalam tiga 
bidang, yaitu aqidah (tauhid), syari’ah (fiqih) dan tasawuf.  
Organisasi Nahdlatul Wathan dalam ke tiga bidang tersebut 
menganut madzhab  Ahl al-sunnah wa al-jama’ah ‘alã madzhab al-
imam al-Syafi’i. Hal ini ditegaskan dalam Anggaran Dasar Nahdlatul 
Watahn, juga dalam hidzib Nahdlatul Wathan1 yang disusun oleh 
Syaikh Zainuddin selaku pendiri organisasi tersebut dan merupakan 
wirid harian bagi warga Nahdlatul Wathan: “Yã Allah yã Hayyu yã 
qayyû, dengan rahasia kun fayakû ma’murkanlah Nahdlatul Wathan 
                                                          
1 Lihat: Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid, Hizib 
Nahdlatul Wathan, (Pancor: Toko Kita, 1995), 71-77. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
128 
Diniyah Islamiyah berdasarkan madzhab ahl al-sunnah wa al-jama’ah 
sampai hari kemudian.” 
Hal ini juga ditegaskan dalam wasiatnya:  
Asas NW jangan diubah 
Sepanjang masa sepanjang sanah 
Sunnah jama’ah dalam aqidah  
Madzhab Syafi’I dalam syari’ah2 
 
Untuk menelusuri mengapa Syaikh Zainuddin memilih 
faham ahl al-sunnah wa al-jama’ah dalam aqidah dan madzhab 
Syafi’I dalam syari’ah, dalam tesis ini penulis akan memaparkan 
sekilas tentang faham ahl al-sunnah wa al-jama’ah sebagai faham 
mayoritas para kyai yang beraliran Islam-tradisional.   
 Secara umum perkataan ahl al-sunnah wa al-jama’ah dapat 
diartikan “para pengikut tradisi Nabi Muhammad dan ijma’ ulama” 
dengan menyatakan diri sebagai pengikut Nabi Muhammad dan 
ijma’ ulama, para kyai secara eksplisit membedakan dirinya dengan 
“kaum modernis Islam” yang berpegang hanya kepada Qur’an dan 
hadits dan menolak ijma’ ulama. Pelopor dari madzhab Ahl al-
sunnah wa al-jama’ah adalah  Abu Hasan Ali al-Asy’ari3 dan Abu 
Mansur al-Maturidi4. 
                                                          
2 Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul madjid, Wasiat Renungan 
Masa…., 80. 
3 Abu Hasan Ali al-Asy’ari dilahirkan di Kota Basrah Iraq pada tahun 260 H/ 873 
M, wafat pada tahun 324 H/935 M. dalam usia 64 tahun.  Ia merupakan pelopor 
berdirinya madzhab ahl-al sunnah wa al-jama’ah dalam bidang aqidah. Karena I’tiqad ahl 
al-sunnah wa al-jama’ah ini disusun oleh beliau, maka sebutan lain dari aliran ini juga, 
adalah golongan al-asy’ariyah, yang artinya, pengikut-pengikut imam abu hasan Ali al-
Asy’ari, dan ada pula yang menyebutnya sebagai kaum sunni, yaitu singkatan dari ahl al-
sunnah wa al-jama’ah, pengikutnya disebut “Sunniyyin”. 
4 Abu Mansur al-Maturidi, lahir di Desa Maturid Samarqand (termasuk daerah 
Uzbekistan sekarang)  kira-kira pada pertengahan abad ke-3 H, wafat pada tahun 3323 
H/944 M. Sembilan tahun setelah wafatnya Abu Hasan Ali al-Asy’ari. Ia merupakan 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
129 
Pada umumnya para kyai dibesarkan dan dididik dalam 
lingkungan pesantren yang secara keras memegang teguh faham 
Islam tradisional. Oleh karena itu, hampir semua kyai menjadi 
pembela yang tangguh dari pada faham tersebut. Sewaktu kaum 
Islam-modernis mengajukan pembaharuan ajaran-ajaran Islam, 
antara lain agar umat Islam tidak “terbelenggu” oleh ajaran-ajaran 
madzhab empat,5 yang mulai diperkenalkan di Jawa pada 
permulaan abad ke-20, para kyai menentang gerakan pembaharuan 
tersebut dengan membentuk suatu organisasi bernama “Jam’iyah 
Nahdlatul Ulama”.6 
Ketegasan para kyai memilih faham Islam-tradisional ini 
secara jelas dapat dibuktikan dari kitab-kitab yang diajarkan di 
pesantren, yang selain berisi berbagai cabang pengetahuan bahasa 
Arab juga mengutamakan ajran-ajaran dan pendekatan tentang 
hukum-hukum Islam yang dikembangkan oleh imam Syafi’I dan 
pengikut-pengikutnya, dan kitab-kitab mengenai tasawuf. 
Seringkali disimpulkan, bahwa para pengikut ahl al-sunnah 
wa al-jama’ah adalah suatu kelompok terbesar dalam lingkungan 
umat Islam di seluruh dunia, yaitu kelompok Sunni yang dibedakan 
dengan kelompok Syi’ah.7 Bagi para kyai di Jawa, ahl al-sunnah wa 
al-jama’ah mempunyai arti yang lebih sempit, tidak semata-mata 
membedakannya dengan kelompok Syi’ah, tetapi juga untuk 
membedakannya dengan kelompok Islam-moderen. Secara eksplisit 
                                                                                                                                                        
pelopor ke dua setelah Abu Hasan Ali al-Asy’ari. I’tiqadnya hamper sama dengan Imam 
Abu Hasan Ali al-Asy’ari. 
5 Yang dimaksud dengan madzhab empat, yaitu madzhab Hanafi, Maliki, Syafi’I 
dan Hambali. 
6 Zamakhsari Dhofir, Tradisi Pesantren: studi……, 149 
7 Secara umum umat Islam di dunia ini terbagi menjadi dua kelompok besar, yaitu  
kelompok Sunni atau kelompok pengukut ahl al-sunnah wa al-jama’ah dan kelompok 
Syi’ah. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
130 
dijelaskan oleh K.H. Bisyri Musthafa,8 bahwa faham ahl al-sunnah wa 
al-jama’ah adalah faham yang berpegang teguh pada tradisi sebagai 
berikut: 
1. Dalam bidang hukum-hukum Islam, penganut ajaran dari salah satu 
madzhab empat. Dalam praktek, para kyai adalah para penganut 
kuat dari madzhab Syafi’i. 
2. Dalam bidang tauhid, menganut ajaran-ajaran Imam Abu Hasan ali 
al-Asy’ari  dan Abu Mansur al-Maturidi. 
3. Dalam bidang tasawuf, menganut dasar-dasar ajaran Islam Imam abu 
Qosim al-Junaid. 
Dari formulasi di atas, jelaslah para kyai membedakan 
dirinya dengan kaum Islam-moderen yang tidak mengikuti ajaran-
ajaran para Imam tersebut di atas. Pada umumnya para kyai 
bukanlah serjana-serjana Islam yang picik pikirannya, yang secara 
buta mengikuti faham suatu madzhab tanpa memiliki kemampuan 
untuk menyesuaikannya dengan kondisi-kondisi social dan geografis 
tertentu. 
Mereka 
bukannya 
memperaktikkan 
taklid 
karena 
kepentingan taqlid itu sendiri, melainkan taqlid kepada madzhab 
Syafi’I sebagai pilihan yang paling baik dalam melaksanakan 
kewajiban-kewajiban agama. Mereka yakin bahwa dalam sisten 
jurisprudensi madzhab Syafi’I, selalu dimungkinkan adanya pilihan 
untuk menyesuaikannya dengan keadaan kehidupan nyata. Sama 
halnya dengan Syaikh Zainuddin, yang menjadikan faham ahl al-
sunnah wa al-jama’ah sebagai asas berdirinya organisasi Nahdlatul 
Watahan sebagai wadah mengelola pendidikan pesantren yang 
diasuhnya. 
                                                          
8 K.H. Bisyri Musthafa, Risalah Ahl al-Sunnah wa al-Jama’ah, (Yayasan al-Ibriz: 
Menara Kudus, 1967), 19. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
131 
Sebagaimana yang terdapat dalam salah satu komponen 
pendidikan pesantren yang diasuhnya, yaitu tentang syarat guru 
terutama dalam mata pelajaran agama yang harus mengajar di 
perguruan Nahdlatul Wathan, selain berjiwa ikhlas, mursyid, amanah 
dan berakhlak guru, juga ditekankan beraqidah yang jelas, yaitu 
aqidah ahl al-sunnah wa al-jama’ah.  
Dengan alasan-alasan yang dikemukakan diatas, menurut 
hemat penulis, bahwa Syaikh Zainuddin walaupun terkesan sedikit 
ekstrim dalam menentukan syarat guru agama yang mengajar pada 
perguruan Nahdlatul Wathan yang di asuhnya itu sangat wajar, 
disebabkan karena sejak kecil hingga menimba ilmu di Makkah al-
Mukarramah, semua guru yang mengajarnya bermadzhab ahl al-
sunnah wa al-jama’ah ditambah lagi dengan masyarakat Indonesia 
merupakan penganut terbesar faham ini dan lebih spesifik lagi di 
dunia pesantren. 
Dalam pendidikan Islam di Tanah Air sendiri, walaupun 
syarat untuk menjadi guru tidak seekstrim Syaikh Zainuddin. Namun 
bukan berarti pemikiran Syaikh Zainuddin tidak relevan dengan 
pendidikan Islam dewasa ini. Justru dengan penambahan syarat guru 
yang dikemukakan Syaikh Zainuddin di atas telah menambah 
khazanah 
bagi 
pendidikan 
Islam 
itu 
sendiri. 
Hal 
tersebut 
menunjukkan bahwa pemikiran Syaikh Zainuddin  merupakan hal 
yang baru pada pendidikan Islam Indonesia dewasa ini. 
Dari gambaran di atas, terkesan pemikiran Syaikh Zainuddin 
dalam salah satu komponen pendidikan yang mensyaratkan guru 
yang mengajarkan agama harus berfaham ahl al-sunnah wa al-
jama’ah secara tidak langsung mengelompokkan dirinya sebagai 
penganut faham ahl al-sunnah wa al-jama’ah dan memisahkan 
dirinya dengan penganut faham Islam-moderen yang hanya 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
132 
berpegang pada al-Qur’an dan hadits dan mengabaikan ijma’ ulama, 
seperti Muhammadiyah, Wahabi dan lain sebagainya. 
Dari uraian di atas, Pemikiran-pemikiran Syaikh Zainuddin 
dapat disimpulkan sebagai berikut: 
1. Menggagas system pendidikan agama Islam secara klasikal di 
sekolah. 
2. Mendirikan madrasah khusus untuk kaum wanita (NBDI). 
3. Mengadakan silaturrahmi idul fitri dan idul adha dengan mendatangi 
bukan didatangi. 
4. Mengadakan pengajian umum secara bebas (tanpa batas umur) 
dengan tidak memakai kitab. 
5. Mengadakan gerakan doa dengan berhidzib. 
6. Mengadakan syafa’ah al-qubra. 
7. Mengadakan tariqat yang disebut dengan tariqat  hidzib Nahdlatul 
Wathan. 
8. Membuka sekolah umum di samping madrasah di NTB. 
9. Menyusun nadzham berbahasa Arab bercampur bahasa Indonesia, 
seperti Batu Ngompal.9 
C. Tokoh-tokoh yang Mempengaruhi Pemikirannya 
1. Syaikh Hasan Muhammad 
al-Masysyath: 
Guru yang Paling 
Berpengaruh 
Diantara guru-guru yang paling dekat dengan Syaikh 
Zainuddin, 
adalah 
Maulanasyaikh 
Hasan 
Muhammad 
al-
Masysyath. Di masjid al-Haram Syaikh Hasan dikenal sebagai 
ulama ahli hadits. Ia lahir di kampong Kararah sebuah kampong 
di Makkah al-Mukarramah pada tanggal 3 Syawwal 1317 H.10 dan 
                                                          
9 Afifuddin Adnan, Diktat Pelajaran ke-NW-an  untuk Madrasah dan Sekolah 
Menengah NW, (Pancor: Biro Dakwah Yayasan Pendidikan Hamzanwadi, 1983),  39. 
10 Abdu al-Wahhab ibn Ibrahim Abu Sulaiman, al-Jawahir al-Tsaminah fi Bayan 
Adillah ‘Alim al-Madinah, (Makkah: al-Garb al-Islamy, 1986), 17. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
133 
wafat pada tanggal 7 Syawal 1399 H.,11  kemudian dimakamkan 
di pemakaman Ma’llah, tempat pemakaman umum bagi 
penduduk kota suci Makkah, dari kalangan ulama, pemimpin dan 
semua lapisan masyarakat. Ia berasal dari kalangan (marga) al-
Masysyat, yaitu suatu etnis yang termasuk penduduk asli kota 
Makkah. Dari etnis inilah lahir banyak etnis yang masyhur, seperti 
Syaikh Abdul Qadir al-Masysyath, Syaikh Muhammad ibn Abbas 
(ayah dari Syaikh Hasan), dan Syaikh Ahmad al-Masysyath. 
Semuanya termasuk figure dan tokoh ulama terkemuka pada 
abad ke-13 H. 
Syaikh Hasan Muhammad al-Masysyath sangat terkenal 
dan dikagumi oleh murid-muridnya. Di samping karena 
kapabilitas keilmuan yang tinggi, juga metode pembelajarannya 
yang cukup variatif dan menyenangkan, serta sikapnya yang 
senang mengunjungi murid-muridnya yang sakit. Ia juga senang 
bersedekah secara diam-diam.12 
Keesokan harinya, Zainuddin Menceritakan kejadian 
tersebut kepada seorang guru yang dekat dengan Syaikh Hasan 
Muhammad al-Masysyath. Guru itu lantas tersenyum sambil 
                                                          
11 Ibid., 71. 
12 Sebagai ilustrasi, pernah suatu hari, Khalil al-Jabrata yang berasal dari Jibouti 
Afrika, teman sekelas Syaikh Zainuddin jatuh sakit. Sementara ia sudah beberapa lama 
berada di rumah Khalil, ketika Syaikh Hasan Muhammad al-Masysyath dating menjenguk 
menjelang pulang, tampa sepengetahuan keduanya, sang guru meletakkan sejumlah uang  
dibawah alas tempat tidur. Lalu ia pamit pulang. Ketika khalil akan tidur lagi, terasa ada 
sesuatu yang mengganjal di punggungnya. Kemudian ia meminta Syaikh Zainuddin untuk 
melihatnya dan ternyata terdapat sejumlah uang logam dinar, lantas khalil terperanjat dan 
ia menyangka bahwa uang gurunya tertinggal. Kemudian ia menyuruh Syaikh Zainuddin 
untuk mengembalikannya. Syaikh Zainuddin segera menyusul gurunya, namun belum 
sempat ia berkata apapun, gurunya langsung berkata:” aku sudah tau maksudmu, 
sudahlah, kau tidak usah mengatakan apa-apa” ujar Syaikh Hasan Muhammad al-
Masysyath sambil menyuruh Syaikh Zainuddin Kembali. Muhammad Noor et.al., Visi 
Kebangsaan Religius…., 152. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
134 
mengatakan bahwa “ia memang sering bersedekah secara diam-
diam tanpa diketahui oleh orang lain.”13 
Di samping itu, metode pengajarannya sangat khas, 
terutama dengan pendekatan tematik terhadap teks-teks hadits, 
sehingga Syaikh Zainuddin menyadari bahwa ilmu mujarabat 
atau pedukunan yang diperoleh selama masa huru-hara di Masjid 
al-Haram tidak mempunyai signifikansi lagi. 
Kekhasan yang lain, dapat dilihat dalam cara menegur 
muridnya yang lalai, ia tidak akan memarahi muridnya di depan 
umum secara langsung, akan tetap lebih mengedepankan 
pendekatan sindiran yang biasanya dialamatkan bukan kepada 
yang 
bersangkutan. 
Artinya, 
ia 
berusaha 
menumbuhkan 
kesadaran reflektif muridnya. 
Selanjutnya, dalam sisi lain, ia merupakan tipikal ulama 
yang berusaha mengambil jarak dengan pemerintah dalam 
mengisi jabatan-jabatan structural di pemerintahan. Karena, ia 
lebih berkonsentrasi pada pengembangan keilmuan dan menjaga 
integritas keulamaannya. Asumsinya, jika ia terlibat secara 
langsung dalam struktur pemerintahan, maka secara otomatis ia 
tidak akan dapat terlibat secara intens dalam pengembangan 
wawasan keilmuan.14 
Namun, ketika ia tidak lagi memiliki argumentasi untuk 
menolak penawaran sebagai ketua majelis syari’ah, sebuah 
jabatan structural dalam lingkup pemerintahan Saudi Arabiya, ia 
sedia menerimanya dengan dua syarat, pertama, ia masih 
diperbolahkan mengajar selama dua per tiga (2/3) jam pelajaran 
                                                          
13 Ibrahim Husni, Deraf Penelitian tentang Sejarah Nahdlatul Wathan dan Tuan 
Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid , tahun 1982, 12. (tidak 
dipublikasikan). 
14 Abdu al-Wahhab ibn Ibrahim Abu Sulaiman, al-Jawahir al-Tsaminah fi 
Bayan……., 46-47. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
135 
di madrasah al-Shaulatiyah, dan kedua, ia diperbolehkan 
mengerjakan tawaf dan shalat duha sebelum masuk kantor.15 
Komitmennya pada pengembangan keilmuan tidak pernah 
berubah sampai akhir hayatnya ia terus mengajar, baik di 
madrasah al-Shaulatiyah pada pagi hari, maupun di masjid al-
Haram pada malam hari. Bahkan ia juga mengajar khusus di 
rumah kediamannya. 
Tipikal kepribadiannya yang lain adalah komitmennya 
untuk selalu menjaga persahabatan dan keakrabannya dengan 
orang lain termasuk dengan murid kesayangannya, Syaikh 
Zainuddin. 
Dalam konteks ini, terlihat dari wasiat yang disampaikan 
kepada anaknya, Syaikh ahmad al-Masysyath, agar sajadah dan 
baju gamis yang biasa dipakai mengajar dihibahkan kepada murid 
kesayangannya. Bahkan pada masa hayatnya, ia pernah 
menyatakan secara eksplisit: “Aku tidak akan berdoa kecuali 
kalau 
Zainuddin 
sudah 
terlihat 
jelas 
di 
depanku 
dan 
bersamaku.”16 
Di samping itu, pernyataan eksplisit lainnya yang 
menggambarkan hubungan yang sangat dekat antara keduanya 
adalah: “Aku mancintai setiap orang yang mencintaimu, dan 
(begitu pula sebaliknya) aku tidak mencintai orang yang tidak 
mencintaimu.”17 
Pada tahun-tahun pertama setelah kepulangan Syaikh 
Zainuddin ke kampong halamannya, dan mendirikan pesantren, 
hubungannya masih terjalin erat melalui media korespondensi 
                                                          
15 Ibrahim Husni, Deraf Penelitian tentang Sejarah…., 33. 
16 Abdu al-Wahhab ibn Ibrahim Abu Sulaiman, al-Jawahir al-Tsaminah fi Bayan….., 
41. 
17 Ibid. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
136 
surat-menyurat. Dalam suratnya ia menanyakan pengamalan 
ajaran-ajarannya, terutama doa Robbaanamfa’na….ila akhir (doa 
selengkapnya terdapat dalam Hizib Nahdlatul Wathan, halaman 
92-93). Syaikh Zainuddin selalu menjawab doa itu telah 
diamalkan oleh seluruh murid-muridnya. 
2. Syaikh Salim Rahmatullah (Mudir Madrasah Shaulatiyah Makkah) 
Syaikh Salim Rahmatullah merupakan cucu dari pendiri 
madrasah Shaulatiyah pada tahun 1219 H.  Syaikh Rahmatullah 
ibnu Khalil al-Hindi al-Dahlawi, dilahirkan di India pada tahun 
1818 M (1233 H). Namun, ketika terjadi penangkapan terhadap 
ulama-ulama yang dipandang berpotensi merintangi proses 
kolonialisasi oleh kolonial Inggris, maka untuk menghindari 
kekejaman mereka ia menyelamatkan diri ke Makkah dan tinggal 
menetap di sana. Ia mendirikan madrasah Shaulatiyah yang nama 
madrasah tersebut dinisbatkan  pada seorang darmawati 
bernama 
Shaulah 
al-Nisa’, 
untuk 
mengenang 
jasa 
bagi 
penyandang 
dananya.18 
Madrasah 
Shaulatiyah 
merupakan 
madrasah pertama dan dianggap permulaan sejarah baru dalam 
dunia pendidikan Saudi Arabia. Gaungnya telah menggema ke 
seluruh dunia dan telah banyak mencetak ulama-ulama dunia. 
Ketika Syaikh Zainuddin masuk di madrasah ini, pada 
tahun 1345 H (1927 M), madrasah Shaulatiyah di bawah 
pimpinan (Mudir) cucu dari pendirinya, yaitu Syaikh Salim 
Rahmatullah. Ia merupakan salah satu guru yang juga ikut 
berpengaruh besar dalam membentuk kepribadian dan prame 
pemikirannya.  
                                                          
18 Lihat: Syaikh Ahmad Hijazi al-Siqa’, al-Madrasah al-Shaulatiyah al-lati an-Sya’aha 
as-Syaikh Rahmatullah, Mu’allif Izhar al-Haqq fi Makkah al-Mukarramah, (Mesir: dar 
al-Anshar, 1978), 25-32. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
137 
Sudah menjadi tradisi di madrasah Shaulatiyah, bahwa 
setiap thullab baru yang masuk, harus mengikuti tes masuk untuk 
menentukan kelas yang tepat dan cocok bagi thullab baru 
tersebut. Demikian juga dengan Syaikh Zainuddin, ia diuji oleh 
mudir Shaulatiyah sendiri, yaitu Syaikh Salim Rahmatullah dan 
Syaikh Hasan Muhammad al-Masysyath. 
Adapun pemikiran-pemikiran Syaikh Salim Rahmatullah 
yang diberikan kepada Syaikh Zainuddin, yaitu teori-teori dasar 
tentang ilmu politik lewat materi pelajaran Tarikh al-Islam. ia 
selalu menekankan pada aspek politik (siyasah al-syar’iyah) dalam 
melihat fenomena politik di dunia Islam. Dalam konteks 
Indonesia ia melihat bahwa peranan para ulama kurang memiliki 
kontribusi yang memadai dalam mengcounter kolonialisme 
belanda.  
3. Syaikh Sayyid Muhammad Amin al-Kutbi 
Syaikh Sayyid Muhammad Amin al-Kutbi merupakan salah 
satu guru yang juga memberikan kontribusi dalam membentuk 
karakter pemikiran Syaikh Zainuddin. Ia adalah guru Syaikh 
Zainuddin 
yang 
sering 
memberikan 
dasar-dasar 
dan 
pengembangan sastra Arab, secara pribadi ia juga acapkali 
memberikan motivasi dan semangat bagi pengembangan 
perjuangan Syaikh Zainuddin dalam menegakkan kalimat Allah. 
Dalam sebuah suratnya ia pernah menyatakan dukungan dan 
dorongan moral kepadanya: “berjuang terus dengan berkat 
bantuan dan pertolongan Allah, jangan berhenti, aku akan tetap 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
138 
bersamamu (aku akan selalu mendoakanmu, demi suksesnya 
perjuanganmu).” 19 
Di samping itu, secara eksplisit Syaikh Sayyid Muhammad 
Amin al-Kutbi mengungkapkan pujian terhadap muridnya, 
dengan bait-bait syairnya yang sangat puitik.20 
Demi Allah, saya mengagumi Zainuddin, 
Pada aspekk ketinggian ilmunya disbanding orang lain, 
Pada aspek keluhuran budi pekertinya yang tinggi, 
Dan kecerdasan-kecerdasannya yang tidak tertandingi 
Ia mempunyai jiwa yang bersih 
Yang menunjukkan kebersihan ayah bundanya 
 
Karya-karya tulisnya indah lagi menawan 
Penaka bunga-bungaan  
Yang teratur di lereng pegunungan 
Di lapangan ilmu ia dirikan Ma’had 
Tetap dibanjiri thullab dan thalibat 
Menuntut ilmu mengkaji kitab 
 
Ia korbankan semangat generasi muda  
Menggapai mustawa dengan karyanya 
Mi’rajush shibyan ila sama’i ilmil bayan 
Semoga Allah memanjangkan usianya 
Dan dengan perantaranya 
Ia memajukan ilmu pengetahuan 
Di Ampenan bumi Slaparang 
                                                          
19 Tim Yayasan Pendidikan Hamzanwadi, Hamzanwadi 80 tahun dan 
Pengabdiannya terhadap Agama Nusa dan Bangsa, (Pancor: Yayasan Pendidikan 
Hamzanwadi, 1985), 4. 
20 Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid, Syarah Mi’raj al-
Shibyan Ilã Samã’i  ‘Ilm al-Bayãn, (Pancor: Toko Buku Kita, 1998), 4. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
139 
 
Terkirimlah salam penghormatan 
Harum semerbak bagaikan kasturi  
Dari tanah suci menuju Rinjani []  
 
4. Tuan Guru Haji Abdul Madjid (w. 1359 H/1940 M) 
“Guru Mu’minah” itulah panggilan popular bagi Tun Guru 
Haji Abdul Madjid. Ia adalah  ayah sekaligus menjadi guru bagi 
Syaikh Zainuddin. Kepadanyalah ia pertama kali menimba ilmu 
pengetahuan sebelum ke tuan guru-tuan guru local yang ada di 
Pulau Lombok maupun Timur Tengah, tepatnya di Makkah al-
Mukarramah. 
Tuan Guru Haji Abdul Madjid adalah seorang guru 
mengaji, yaitu mengajarkan membaca al-Qur’an, bahkan menjadi 
muballigh, sehingga ia terkenal menjadi pemuka masyarakat 
kampungnya, yaitu kampong Bermi, Pancor, Lombok Timur, 
Nusa Tenggara Barat (NTB). Di samping itu, ia adalah seorang 
yang tekun, ulat, kaya raya, dermawan, sederhana dan 
berdedikasi tinggi. 
Dalam hal pendidikan anak, Tuan Guru Haji Abdul Madjid 
menerapkan pola disiplin yang keras dan tegas. Pola didikan ini 
dapat dilihat antara lain dari kasus yang pernah dialami oleh 
Syaikh Zainuddin ketika sedang menuntut ilmu di masjid al-
Haram ketika sedang belajar pada Syaikh Marzuki. Sebagaiman 
yang dikutip dalam tulisan Ibrahim Husni: 
“Ketika hari raya tiba, Tuan Guru Haji Abdul madjid yang 
masih terus menunggu anaknya di Makkah memanggil 
Zainuddin: “kau sudah berziarah ke rumah Maulana al-
Syaikh Marzuki?” Tanya ayahnya. Jawab Zainuddin sambil 
menunduk, “belum ayah”, mengapa? Tanya ayahnya 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
140 
sambil membentak. Saya belum tahu rumahnya, jawab 
Zainuddin dengan lemah. 
Tuan Guru Haji Abdul madjid marah sekali. Bagi dia 
berziarah ke rumah guru, terutama di hari lebaran adalah 
wajib. Tradisi yang berkembang memang begitu. Berziarah 
ke rumah guru di hari lebaran merupakan perwujudan 
dari rasa syukur dan hormat kepada guru yang telah 
memberinya ilmu.”21 
 
Salah satu sikap mulia yang dimiliki Tuan Guru haji Abdul 
Madjid adalah penghargaannya yang tinggi terhadap ulama atau 
ahli-ahli agama. Mendermakan sebagian rizekinya kepada para 
ulama dalam pandanga Tuan Guru Haji Abdul Madjid 
merupakan salah satu cara menghormati atau memuliakannya. 
Oleh karena itu, secara tidak langsung kita memuliakan ilmu itu 
sendiri. Tradisi ini kemudian menjadi sebuah kebiasaan yang 
umum dilakukannya, terutama terhadap para ulama yang telah 
mengajarkan 
putra-putranya. 
Hal 
ini 
terlihat 
dari 
sikap 
penghormatan yang ditunjukkan kepada Syaikh Marzuki. Ia tidak 
hanya 
memberikan 
hadiah 
berupa 
uang, 
bahkan 
juga 
memberikan keping emas. 
Jiaka dicermati, cara pandang Tuan Guru Haji Abdul 
Madjid di atas, sepertinya ia mengimplementasikan perkataan 
Syaikh Ibrahim  
ibn Isma’il dalam kitabnya “Ta’lim al-Muta’allim” 
yang 
menyatakan:  
“Barang siapa yang menginginkan anaknya menjadi 
seseorang yang berilmu, mestilah ia memperhatikan para 
                                                          
21 Ibrahim Husni, Deraf Penelitian tentang Sejarah….., 21-22. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
141 
fuqaha’, memberikan penghormatan yang layak , dan 
memberikan sesuatu (sebagai hadiah) kepada mereka. 
Walaupun akhirnya anaknya tidak menjadi seseorang yang 
alim, pastilah keturunannya yang menjadi alim.”22 
 
Itulah beberapa tokoh yang ikut andil dalam membentuk 
kepribadian 
Syaikh 
Zainuddin 
dan 
membangun 
konsep 
pemikirannya dalam berkiprah di pulau Lombok khususnya dan 
Indonesia pada umumnya. 
D. Tantangan Pemikiran Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin 
Abdul Madjid tentang Pendidikan Pesantren Dewasa ini 
Perkembangan masyarakat dunia pada umumnya dan 
masyarakat Indonesia pada khususnya sudah memasuki masyarakat 
global yang merupakan kelanjutan dari masyarakat moderen dengan 
ciri-cirinya yang bersifat rasional, berorientasi ke masa depan, 
terbuka, menghargai waktu, kreatif, mandiri dan inovatif. Sedangkan 
masyarakat global ditunjang oleh penguasaan terhadap teknologi 
informasi, mampu bersaing, serba ingin tau, imajinatif, mampu 
mengubah tantangan menjadi peluang dan menguasai berbagai 
metode dalam memecahkan masalah. 
Pada masyarakat global peranan media elektronika sangat 
memegang peranan penting dan bahkan menentukan corak 
kehidupan. Penggunaan teknologi elektronika seperti komputer, 
faximile, internet dan lain sebagainya telah mengubah lingkungan 
informasi dari lingkungan yang bercorak lokal dan nasional kepada 
lingkungan yang bersifat internasional, mendunia dan global. Pada 
era globalisasi, lewat komunikasi satelit dan komputer, orang tidak 
                                                          
22 Syaikh Ibrahim Ibn Isma’il, Ta’lim al-Muta’allim, (Semarang: Karya Toha Putra, 
t.t.), 17. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
142 
hanya memasuki informasi, lewat komunikasi satelit dan komputer, 
orang tidak hanya memasuki lingkungan informasi dunia, tetapi juga 
sanggup mengolahnya dan mengemukakannya secara lisan dan 
tulisan bahkan secara visual. 
Peranan media elektronika yang demikian besar sadar atau 
tidak akan menggeser agen-agen sosialisasi manusia yang berlangsung 
secara tradisional, seperti yang dilakukan oleh orang tua, guru, 
pemerintah dan sebagainya. Komputer jadi teman bermain, orang 
tua yang akrab, guru yang memberi nasehat. 
Kemajuan dalam bidang ilmu pengetahuan dan teknologi 
tersebut pada akhirnya akan berpengaruh pada kejiwaan dan 
kepribadian masyarakat. Pada era globalisasi yang sanggup bertahan 
hanyalah mereka yang berorientasi kedepan, yang mampu 
mengubah pengetahuan menjadi kebijakan dan mereka yang 
memiliki 
karaktaristik 
sebagaimana 
yang 
dimiliki 
masyarakat 
moderen yang telah dikemukakan diatas. Dari keadaan ini, 
keberadaan masyarakat satu bangsa dengan bangsa lain menjadi 
satu, baik dalam bidang sosial, budaya, ekonomi dan sebagainya. 
Itulah, selayang pandang masa depan yang akan terjadi 
pada era globalisasi, dan umat manusia mau tidak mau harus 
menghadapinya, karena sebenarnya globalisasi bagi Islam merupakan 
suatu keniscayaan, seperti yang terungkap dalam firman Allah SWT 
bahwa Islam merupakan ”Rahmatan lil’alamin”. Masa depan yang 
demikian itu, selanjutnya akan mempengaruhi dunia pendidikan baik 
dari segi kelembagaan, kurikulum pendidikan, guru, metode, sarana 
prasarana dan sebagainya. Hal ini, pada gilirannya menjadi 
tantangan yang harus dijawab oleh dunia pendidikan. 
Sementra itu, Kondisi pendidikan di Indonesia baik nasional 
maupun Islam, mengalami nasib yang sama. Lebih khusus lagi, 
pendidikan Islam menghadapi berbagai persoalan dan kesenjangan 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
143 
dalam berbagai aspek yang lebih kompleks, yaitu persoalan dikotomi 
pendidikan, kurikulum, tujuan, sumber daya, serta manajemen 
pendidikan Islam. Di sisi lain, pendidikan Islam juga dituntut untuk 
memenuhi tuntutan-tuntutan di era globalisasi tersebut. 
Pesantren, dengan teologi yang dianutnya hingga kini, 
ditantang untuk menyikapi globalisasi secara kritis dan bijak. 
Pesantren 
harus 
mampu 
mencari 
solusi 
yang 
benar-benar 
mencerahkan sehingga, pada satu sisi dapat menumbuhkembangkan 
kaum santri yang memiliki wawasan luas yang tidak gamang 
menghadapi modernitas dan sekaligus tidak kehilangan identitas dan 
jati dirinya, dan di sisi lain, dapat mengantarkan masyarakat menjadi 
komunitas yang menyadari tentang persoalan yang dihadapi serta 
mampu mengatasi dengan penuh kemandirian dan keadaban. 
E. Relevansi Pemikiran Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin 
Abdul Madjid Dengan Pendidikan Di Indonesia Dewasa ini 
Pendidikan adalah proses bimbingan untuk perubahan sikap, 
dan tata laku seseorang atau kelompok orang yang dilakukan secara 
sadar dalam rangka pendewasaan manusia dan pembentukan pribadi 
yang mandiri serta kesempurnaan jasmani dan rohani. Adapun yang 
bertanggung jawab bukan hanya seorang guru melainkan juga orang 
tua dan lingkungan karena merekalah yang bisa membentuk karakter 
kepribadian mereka menjadi manusia yang utama dan bermanfaat. 
 Ketika para orang tua menyerahkan anak-anaknya untuk ke 
sekolah, sekaligus berarti pelimpahan sebagian tanggung jawab 
pendidikan anaknya kepada guru. Hal itupun menunjukkan pula 
bahwa orang tua tidak mungkin menyerahkan anak-anaknya kepada 
sembarang guru, karena tidak sembarang orang bisa jadi guru. Dalam 
konteks yang sama Syaikh Zainuddin sangat menekankan kepada 
murid-muridnya agar tetap selektif dalam memilih guru. Karena guru 
adalah sumber dari segala pengetahuan. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
144 
1. Karaktaristik guru. 
Menurut Sayaikh Zainuddin, karaktaristik seorang guru itu 
harus memiliki, sifat ikhlas, mursyid, berakhlak guru pandai 
mendidik dan beraqidah yang jelas, yaitu ahl al-sunnah wa al-
jama’ah. 
Dari uraian yang telah lalu, sebagian besar ahli pendidikan 
Islam menjadikan ikhlas sebagai standar karaktaristik seorang guru 
yang mengajarkan dalam pendidikan Islam (baca: pondok 
pesantren). Bila dikontekskan dengan dunia modern sekarang ini 
yang semuanya serba  kmpleks, yaitu kebutuhan manusia baik 
yang 
bersifat 
moril 
maupun 
material 
setidaknya 
telah 
“menggeser” makna ikhlas yang ditawarkan oleh para pemikir 
pendidikan Islam itu, termasuk pula Syaikh Zainuddin.  
Pada tataran selanjutnya, konsep ikhlas yang ditawarkan 
oleh Syaikh Zainuddin seringkali salah difungsikan karena urusan 
politik. Dengan kata lain, konsep ikhlas tersebut dijadikan sebagai 
symbol pengabdian yang nota benenya telah merugikan pihak 
guru atau ustaz yang mengajar di lingkungan pesantren. 
Sementara itu, dari pihak lembaga pesantren sendiri, 
seolah-olah tidak tahu atau “pura-pura tidak tahu” akan 
kompleksnya kebutuhan para tenaga pengajar. Akibatnya banyak 
guru yang lebih memilih menjadi “tukang ojek” dari pada 
mengamalkan ilmunya (baca: profesi guru). Sering kali asas 
manfaat pun terjadi. Inilah fenomena internal yang sering terjadi 
dalam dunia pendidikan pesantren. Hal itu sangat berbanding 
terbalik dengan apa yang diunkapkan oleh TGH. Abdul Madjid –
ayah sekaligus guru bagi Syaikh Zainuddin--  yang menyatakan 
”memberikan penghargaan yang layak pada guru berarti telah 
menghargai ilmu itu sendiri.” 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
145 
Bila seorang guru lebih memilih menjadi “tukang ojek” 
dari pada jadi guru, apakah itu tidak cukup membuktikan kalau 
kesejahteraan guru di pondok pesantren 
adalah sebuah 
keniscayaan untuk diperhatikan dan diindahkan? 
Sementara itu, Penghargaan terhadap guru di kalangan 
pesantren yang begitu minim, telah mengantarkan pesantren 
pada tataran kurangnya profesionalisme guru yang menjadi 
media transformasi pengetahuan kepada peserta didik karena 
guru-guru tidak lagi diposisikankan pada apa yang menjadi 
keahlian mereka “asal mereka ikhlas”. Akibatnya anak didik 
ketika menerima pelajaran tidak pernah merasa paham karena 
kurangnya penjelasan dari guru tersebut. Zakiah Darajat 
mengemukakan ”guru adalah pendidik professional, karenanya 
secara inplisit ia telah merelakan dirinya menerima dan memikul 
sebagian tanggung jawab pendidikan yang terpikul di pundak 
para orang tua.”23 Dengan kata lain guru adalah ibu ke dua 
(madrasah al-tsani) setelah orang tua di rumah karena guru 
adalah mediator, transformator dan suri tauladan pada anak 
didik ketika berada di lingkungan sekolah. 
Fenomena di atas, cukuplah sebagai ilustrasi bagi 
pendidikan pesantren untuk tetap menjaga kesejahteraan guru 
dan meningkatkan profesionalisme guru, agar anak didik  
berwawasan luas dan memperoleh ilmu yang bermanfaat 
sebagaimana tujuan ideal dari pendidikan dan pengajaran 
tersebut. 
2. Etika anak didik terhadap guru 
Anak didik merupakan salah satu komponen terpenting 
dalam proses pendidikan. Sebagai obyek pendidikan anak didik 
                                                          
23 Zakiah Darajat, dkk.  Ilmu Pendidikan Islam, (Jakart: Bumi  Aksara, 2000), 39. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
146 
direlakan oleh orang tuanya untuk diajarkan dan dididik, agar 
menjadi manusia yang cerdas dan berakhlak al-karimah.  
Kondisi pendidikan Islam di Pulau Lombok telah 
mengantarkan para orang tua untuk menyerahkan dan merelakan 
anak-anaknya untuk menuntut ilmu di pesantren. Ritual 
penyerahan anak untuk menjadi santri di pesantren dikenal 
dengan “Nyerahang mayung sebungkul”. dianalogikan seperti 
menyerahkan satu ekor kijang kepada sang tuan guru, setelah 
diserahkan terserah kijang itu mau dijadikan apa saja sesuai 
kehendak tuan guru, orang tua tidak boleh ikut campur.  
Begitulah otoritas tuan guru sebagai pemegang kekuasaan 
tertinggi di pesantren pada saat itu, bahkan hingga saat ini.  
Dominasi kekuasaan kyai secara sosiologis menciptakan 
hubungan superordinasi dan subordinasi, hierarki atas-bawah, 
penguasa yang dikuasi dapat menimbulkan konflik dan paksaan 
dan kekerasan, namun hubungan-hubungan tersebut tidak 
menimbulkan apa yang seharusnya terjadi karena kekuasaan 
ideologis itu berhasil ditarik kedalam keadaan mistifikasi 
kekuasaan terebut. Hal ini memberi arti yang khas bahwa apa 
yang seharusnya menjadi akibat negative dari kekuasaan kyai 
terhadap santri ternyata justru ditangkap dengan pikiran yang 
positif sehingga kekerasan yang lahir dari kekuasaan itu dirasakan 
sebagai sebuah “penderitaan yang surgawi” bagi para santri. Arti 
filosofis dari penderitaan yang surgawi bagi para santri ialah 
bahwa mematuhi, nerimo, ikhlas, dan mencegah konflik-konflik 
adalah 
bagian 
dari 
rasa 
ta’zim, 
tawadhu’, 
dan 
wajib 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
147 
menghormati kyai karena ia merupakan bagian dari kekuasaan 
Ilahi (suci).24 
Dari gambaran di atas, bila dikontekskan dengan dunia 
pendidikan dewasa ini, tidaklah salah bila penulis menyebutnya 
sebagai salah satu bentuk “kekerasan dalam pendidikan”. Oleh 
karena itu, perlakukanlah anak didik sesuai dengan hak dan 
kewajiban yang menjadi miliknya. Karena ketertundukan dalam 
ketertindasan akan melahirkan jiwa-jiwa pemberontak dan liar 
karena selama ini mereka terkungkung dan tidak berdaya karena 
tidak bisa merasakan arti kebebasan. Padahal dalam Islam sendiri 
sangat menjunjung tinggi arti kebebasan karena memang Islam itu 
merupakan agama pembebas. Maka, sesungguhnya pendidikan 
Islam sebagai transformasi nilai-nilai keislaman juga seharusnya 
mampu 
memproses 
manusia-manusia 
pembabas. 
Dengan 
demikian, dapatlah dikatakan bahwa pendidikan dalam Islam 
juga berperan sebagai peraktik pembebasan.25 Wallahu a’lam bi 
al-shawwab.[] 
Daftar Pustaka 
Abdu al-Wahhab ibn Ibrahim Abu Sulaiman, al-Jawahir al-Tsaminah fi 
Bayan Adillah ‘Alim al-Madinah, (Makkah: al-Garb al-Islamy), 
1986. 
Abdu al-Wahhab ibn Ibrahim Abu Sulaiman, al-Jawahir al-Tsaminah fi 
Bayan Adillah ‘Alim al-Madinah, (Makkah: al-Garb al-Islamy), 
1986. 
Achmad Warid Khan, Membebaskan Pendidikan Islam, (Yogyakarta: Institut 
Tafsir Wacana(ISTAWA)),  2002. 
                                                          
24 Chumaidi Syarif Romas, Kekerasan di Kerajaan Surgawi: Gagasan Kekuasaan 
Kyai,  dari Mitos Wali hingga Broker Budaya, (Yogyakarta: Kreasi Wacana, 2003), 121-122. 
25 Achmad Warid Khan, Membebaskan Pendidikan Islam, (Yogyakarta: Institut 
Tafsir Wacana(ISTAWA),  2002), 183. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
148 
Afifuddin Adnan, Diktat Pelajaran ke-NW-an  untuk Madrasah dan Sekolah 
Menengah NW, (Pancor: Biro Dakwah Yayasan Pendidikan 
Hamzanwadi), 1983. 
Chumaidi Syarif Romas, Kekerasan di Kerajaan Surgawi: Gagasan Kekuasaan 
Kyai,  dari Mitos Wali hingga Broker Budaya, (Yogyakarta: 
Kreasi Wacana), 2003. 
Ibrahim Husni, Deraf Penelitian tentang Sejarah Nahdlatul Wathan dan 
Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid 
,(tidak dipublikasikan) tahun 1982. 
K.H. Bisyri Musthafa, Risalah Ahl al-Sunnah wa al-Jama’ah, (Yayasan al-
Ibriz: Menara Kudus), 1967. 
Muhammad Noor dkk, Visi Kebangsaan Religius: Revleksi Pemikiran dan 
Perjuangan TGKH.M.Zainuddin Abdul Madjid  (1904-1997),  
cet. I, (Jakarta: PT. Logos Wacana Ilmu), 2004. 
Syaikh Ahmad Hijazi al-Siqa’, al-Madrasah al-Shaulatiyah al-lati an-Sya’aha 
as-Syaikh Rahmatullah, Mu’allif Izhar al-Haqq fi Makkah al-
Mukarramah, (Mesir: dar al-Anshar), 1978. 
Syaikh Ibrahim Ibn Isma’il, Ta’lim al-Muta’allim, (Semarang: Karya Toha 
Putra), t.t.. 
Tim Yayasan Pendidikan Hamzanwadi, Hamzanwadi 80 tahun dan 
Pengabdiannya terhadap Agama Nusa dan Bangsa, (Pancor: 
Yayasan Pendidikan Hamzanwadi), 1985. 
Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid, Syarah Mi’raj 
al-Shibyan Ilã Samã’i  ‘Ilm al-Bayãn, (Pancor: Toko Buku Kita), 
1998. 
_________, Hizib Nahdlatul Wathan, (Pancor: Toko Kita), 1995. 
_________, Wasiat Renungan Masa Pengalaman Baru,  (Pancor: Toko Kita), 
1995. 
Zakiah Darajat, dkk.  Ilmu Pendidikan Islam, (Jakart: Bumi  Aksara), 2000. 

 
 
TAFAQQUH: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah dan Ahwal Syahsiyyah 
149 
Zamakhsyari Dhofier. Tradisi Pesantren: Studi tentang Pandangan Hidup 
Kiai (Jakarta: LP3ES), 1982.