9
Izv. prof. dr. sc. Barbara Herceg Pakšić
Pravni fakultet Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku
E-pošta: bherceg@pravos.hr
Pregledni znanstveni članak / Review scientific paper
UDK 343.91-053.2(497.5) 
DOI: https://doi.org/10.25234/dosd/31499
(KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA 
U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI 
HRVATSKOJ: TEMELJNI OBRISI
S a ž e t a k
Suvremeni razvoj društva odavno priznaje posebnu poziciju djeteta u pravu i pravo-
sudnom sustavu. S obzirom na to da je pravo odraz društvenih shvaćanja, takav je 
razvoj događaja posljedica svijesti o potrebi prilagođenosti prava djetetu na normativ-
noj i institucijskoj razini, ali i posebne zaštite djeteta unutar pravo(sudnog) sustava. To 
osobito (mora) vrijedi(ti) u represivnom dijelu tog sustava, odnosno kaznenom i pre-
kršajnom pravu. Sintagma dijete u sukobu sa zakonom pojavljuje se kroz recentniji 
razvoj maloljetničkog kaznenog prava pa ju rabimo i ovdje. Stoga ovim radom dajemo 
pregled normativnih temelja i perspektiva položaja djeteta u kaznenom i prekršaj-
nom pravu, kako na nadnacionalnoj razini (u smislu standarda i utjecaja na promjene) 
tako i na nacionalnoj (u smislu stanja i potreba hrvatskog društva). Također, obrađuje 
se i položaj djeteta kao žrtve kaznenog djela.
Ključne riječi: dijete, djeca u sukobu sa zakonom, kazneno pravo, prekršajno pra-
vo, žrtva

10
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
1.  UVODNE NAPOMENE
Doticaj djeteta s pravosuđem u suvremenom društvu vrlo je izgledna stvar, a najveći 
dio tih doticaja nastaje kao rezultat za njih neugodnih događaja. Među ostalim, s jed-
ne strane može biti riječ o maloljetničkoj delinkvenciji, a s druge strane, (primarnoj) 
viktimizaciji kaznenim i prekršajnim djelima. Uvažavajući poseban status djeteta koji 
izvire iz njegove ranjivosti, nezrelosti, nedoraslosti, zavisnosti o odraslima potrebno je 
predvidjeti i prikladnu regulaciju. Osobito je osjetljivo kad se dijete nađe pred kaznenim 
pravosuđem koje, s obzirom na njegov represivan karakter, mora imati za dijete poseb-
ne zaštitne mehanizme, zajamčena prava, specifično oblikovana postupanja i, u slučaju 
potrebe, prilagođene sankcije. Kad govorimo o maloljetničkom kaznenom pravu, kao 
terminu koji se tradicionalno uobičajio u hrvatskom pravnom sustavu, riječ je o skupu 
zakonskih propisa kojima se regulira kaznenopravni (i prekršajnopravni) status mlade 
osobe kao počinitelja kaznenog djela te djeteta kao žrtve kaznenih djela (i prekršaja). 
Odredbe se odnose na pojam maloljetnika, kategorije, postupak za maloljetnike, vrste 
sankcija, način izricanja i izvršenje sankcija, pa u tom smislu, maloljetničko kazneno 
pravo predstavlja modifikaciju kaznenog prava u širem smislu (Novoselec, 2016, 3). 
Pravosuđe prilagođeno djeci koncept je koji ukazuje kako pravosudni sustav(i) treba-
ju jamčiti „(…) poštovanje i učinkovitu provedbu svih dječjih prava na najvišoj dostižnoj 
razini“, biti pristupačni, dobno prilagođeni, brzi, usredotočeni na potrebe i prava djeteta, 
njegovo sudjelovanje, razumijevanje, poštovanje privatnog i obiteljskog života, integri-
teta i dostojanstva (Smjernice Odbora ministara Vijeća Europe o pravosuđu prilago-
đenom djeci, Odbor ministara Vijeća Europe, 17. studenog 2010.; II. Definicije, 16). 
Položaj djeteta u kaznenom (i prekršajnom)1 pravu i posljedična mogućnost pri-
mjene pojedinih odredbi uvjetovani su dobnim granicama. Mlade osobe mogu biti po-
činitelji kaznenog (i prekršajnog) djela, a danas je njihov položaj, kao rezultat razvoja 
društva i europskih standarda, maksimalno odvojen od položaja odraslih počinitelja. S 
tim u vezi, danas se često rabi i sintagma „dijete u sukobu sa zakonom“, a odnosi se na 
svaku osobu mlađu od 18 godina koja dolazi u kontakt s pravosuđem zbog počinjenja 
kaznenog djela ili je pak za njega osumnjičena.
S druge strane, djeca mogu biti u potrebi posebne zaštite kao žrtve kaznenog/ih djela 
(ostale procesne uloge poput svjedoka ili detaljnije razmatranje uloge oštećenika zbog 
ograničenosti opsegom rada ostavljamo za neko drugo istraživanje). Postoje istraživanja 
koja ukazuju na zapanjujuće visok postotak djece koja su žrtve kaznenih djela. Primjeri-
1	
Prekršajno se pravo u europskim državama razvija ovisno o mjestu u pravnom sustavu, a prevladavajući 
je stav kako u Republici Hrvatskoj prekršajno pravo pripada kaznenom pravu u širem smislu. Kad 
je riječ o razlici, ona je u stupnju težine i društvene osude, a najčešće ne u sadržaju, kvaliteti ili biti 
kažnjivog ponašanja (Herceg Pakšić, 2022, 1075–1100).

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
11
ce, tijekom sedmogodišnjeg perioda ispitano je 3.000 djece u dobi od deset do petnaest 
godina u školama u Londonu, Leedsu i Northhamptonshireu, a čak 95 % njih iskazalo je 
kako su bili žrtva kaznenog djela (Children as Victims: Child-sized Crimes in a Child- 
sized World, 2024), stoga viktimizacija može biti doista zahtjevno i nezanemarivo isku-
stvo u životu djeteta. Potonje zahtijeva osobito osjetljiv pristup u onim situacijama kada 
roditelji ili članovi obitelji čine kaznena djela na štetu djece. U svemu tome brojna su 
zajamčena prava kroz relevantne nacionalne, europske i međunarodne propise reflekti-
rana u nacionalnim odredbama, čija sinergija odaje istinsku složenost pravnog i druš-
tvenog položaja djeteta. S obzirom na to da su prava djece danas „etablirana akademska 
disciplina“ čiji je temeljni istraživački dio vezan uz djecu u sukobu sa zakonom (Lynch 
i Liefaard, 2020, 89; Kilkelly i Liefaard, 2019), ovaj se rad usredotočuje na prikazivanje 
pravnog položaja djeteta u kaznenom (i prekršajnom pravu) kroz odabrane relevantne 
nacionalne i nadnacionalne odredbe predmetnog područja čija primjena oslikava usvo-
jene standarde, ali i slabe točke trenutačne situacije. S obzirom na ograničenost opse-
gom rada, u središtu su odabrani aspekti. 
2.  ODABRANI MEĐUNARODNI I EUROPSKI PRAVNI 
STANDARDI I DOSEZI U ZAŠTITI DJETETA 
Dužnosti država vezane uz učinkovitu zaštitu djece u kaznenim postupcima koje 
izviru iz međunarodnih i europskih akata brojne su, poglavito uzevši u obzir da su prava 
djece u sukobu sa zakonom ukorijenjena u ljudskim pravima i pravima djece općenito. 
Obveza posebne i specifične reakcije društva na nedopuštena ponašanja maloljetnika 
predmet su niza međunarodnopravnih dokumenata. Pravni standardi u ovom području 
u pravilu se razvijaju na način da se osnovnim pravima dodaju specifične komponente 
tipične i potrebne za zaštitu djeteta u određenim situacijama i okolnostima. Djeca su 
nositelji svih ljudskih/temeljnih prava. Osnovna i polazna točka uređenja položaja dje-
teta u sukobu sa zakonom osobito su čl. 37. i 40. Konvencije UN-a o pravima djeteta 
(Službeni list SFRJ – Međunarodni ugovori, broj 15/90, Narodne novine – Međuna-
rodni ugovori, broj 12/93, 20/97, 4/98, 13/98).2 Člankom 1. određeno je da je dijete 
osoba mlađa od 18 godina što je ujedno i „pravni parametar“ koji se i u Europi koristi 
pri određivanju pojma djeteta (Priručnik o pravima djeteta u europskom pravu, 2016, 
18). Članak 40. sadrži minimalne standarde u postupanju s djetetom koje je došlo u 
sukob sa zakonom kroz katalog jamstava koje država mora osigurati (načelo zakonitosti, 
presumpcija nedužnosti, obavijest o optužbi i pravna pomoć, nepristranost nadležnih 
2	
Ova je Konvencija usvojena 20. studenog 1989. godine od strane Opće skupštine Ujedinjenih naroda, 
a obzirom na broj zemalja potpisnica (196), sadrži najšire prihvaćene standarde u pogledu zaštite djece. 
Ujedno je i prvi dokument u kojemu se djetetu pristupa kao subjektu s pravima. Hrvatska se smatra 
strankom Konvencije od 8. listopada 1991. temeljem notifikacije o sukcesiji od bivše države. 

12
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
tijela i pravična rasprava, zabrana prisiljavanja na iskaz ili priznanje, konfrontacijsko 
pravo, preispitivanje od strane više instance, besplatna pomoć prevoditelja, poštovanje 
privatnosti). Države su u obvezi odrediti minimalnu dob za kaznenu odgovornost, po-
tom alternativne mjere sudskim postupcima ondje gdje je to moguće, a djeci trebaju biti 
dostupni skrb, nadzor, savjetovanje, obrazovanje itd. Članak 37. zabranjuje mučenje te 
drugo okrutno, nečovječno ili ponižavajuće postupanje ili kazne, a osobama mlađima 
od 18 godina izricanje smrtne kazne te doživotnog zatvora bez mogućnosti puštanja na 
slobodu. Zabranjuje se nezakonito i proizvoljno oduzimanje slobode kao i da se uhiće-
nje/pritvaranje/zatvaranje obavljaju kao krajnja mjera na najkraće vrijeme. Naglašava se 
potreba poštovanja dostojanstva te odvajanje od odraslih pri oduzimanju slobode, kao i 
neodgodiva pravna pomoć.
Potrebno je spomenuti i čl. 34. koji određuje pravo na zaštitu od svih oblika seksual-
nog iskorištavanja i seksualnog zlostavljanja. Iako sama Konvencija ne pruža definiranje 
ovih pojmova, Odbor za prava djeteta u Općem komentaru br. 13 iz 2011. godine (Od-
bor za prava djeteta, CRC/C/GC/13, 18. travnja 2011.) odredio je seksualno zlostavlja-
nje kao „(…) svaku seksualnu aktivnost koju odrasla osoba nameće djetetu, protiv koje 
dijete ima pravo na zaštitu kaznenog prava. Seksualne aktivnosti također se smatraju 
zlostavljanjem kada ih prema djetetu počini drugo dijete, ako je dijete počinitelj znatno 
starije od djeteta žrtve ili koristi moć, prijetnju ili druga sredstva pritiska. Seksualne 
aktivnosti između djece ne smatraju se seksualnim zlostavljanjem ako su djeca starija od 
dobne granice koju je odredila država stranka za dobrovoljne seksualne aktivnosti“ (t. 
10.). Članak 39. određuje pravo na tjelesni i psihički oporavak djece žrtava, što zahtijeva 
relativno širok raspon usluga – medicinske, pravne, obrazovne, strukovne i psihološke.
Općenito gledajući, najbolji interes djeteta (čl. 3. Konvencije) ima najvažnije mjesto 
pri odlučivanju – to je okosnica svih postupaka, formalnih i neformalnih odluka te ima 
prednost pred interesima drugih. Iako se ovaj koncept najčešće vezuje uz Konvenciju 
UN-a o pravima djeteta, valja istaknuti kako je zapravo postojao i prije, primjerice u 
Deklaraciji UN-a o pravima djeteta iz 1959., kao i Konvenciji o uklanjanju svih oblika 
diskriminacije prema ženama iz 1979. (Opći komentar br. 14 (2013.) o pravu djeteta 
da njegovi najbolji interesi moraju imati prednost (čl. 3. st. 1.), Odbor za prava djeteta, 
CRC/C/GC/14, 29. svibnja 2013., t. 3.; u nastavku: Opći komentar br. 14). 
U tom smislu, u svim radnjama nadležnih tijela mora se voditi računa o interesima 
djeteta, a države se obvezuju odgovarajućim zakonodavnim i upravnim mjerama osi-
gurati primjerenu zaštitu i skrb uzimajući u obzir dijete i za njega odgovornu osobu.3 
3	
Članak 3. Konvencije: 1. U svim akcijama koje u svezi s djecom poduzimaju javne ili privatne ustanove 
socijalne skrbi, sudovi, državna uprava ili zakonodavna tijela, mora se prvenstveno voditi računa o 
interesima djeteta. 2. Države stranke obvezuju se da će odgovarajućim zakonodavnim i upravnim 
mjerama djetetu osigurati zaštitu i skrb kakva je prijeko potrebna za njegovu dobrobit, uzimajući u 
obzir prava i dužnosti njegovih roditelja, zakonskih skrbnika ili drugih osoba koje su za nj zakonski 

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
13
Najbolji interes djeteta nije striktno definiran, niti je to moguće unaprijed odrediti, već 
se njegov odraz vidi u svakoj in conreto odluci. Riječ je o općem standardu kojim se vode 
stručnjaci pri postupanju s djecom, a ima tri aspekta: (materijalno)pravo; temeljni inter-
pretativni pravni princip te proceduralno pravilo (Opći komentar br. 14, t. 4.).
Recentnija istraživanja ovog načela unutar hrvatske sudske prakse pokazuje kako 
kazneno postupanje prema mladim počiniteljima uglavnom poštuje europske standarde, 
no zakazuje se u području hitnosti postupanja s obzirom na to da postupci traju znatno 
dulje od šest mjeseci (Lechner, 2021). 
Standardna minimalna pravila UN-a za provođenje sudskih postupaka prema ma-
loljetnicima, odnosno Pekinška pravila (Opća skupština UN-a, Rezolucija broj 40/33, 
od 29. studenoga 1985.),4 nemaju obvezujuću snagu, ali su ključan dokument koji daje 
smjer uređenja maloljetničkog pravosuđa u smislu pravičnog i humanog postupanja 
te promociji dobrobiti djece u sukobu sa zakonom. Pravila UN-a o zaštiti maloljetni-
ka lišenih slobode, odnosno Havanska pravila (Opća skupština UN-a, Rezolucija broj 
45/113, od 14. prosinca 1990.),5 također neobvezujuća, predstavljaju temelj minimalnih 
standarda u svim situacijama kad su djeca u sukobu sa zakonom lišena slobode, a takvo 
lišenje treba biti posljednje sredstvo, u iznimnim situacijama i najkraćeg mogućeg traja-
nja, u otvorenim ustanovama. Smjernice UN-a za prevenciju maloljetničke delinkven-
cije odnosno Rijadske smjernice (Opća skupština UN-a, Rezolucija broj 45/112, od 14. 
prosinca 1990. godine)6 počivaju na pretpostavci da će države članice najučinkovitije 
smanjiti broj djece u sukobu sa zakonom jačanjem i poboljšanjem pomoćnih sustava i 
kvalitete života (socijalne zaštite i dobrobiti) djece od ranog djetinjstva i tijekom perio-
da adolescencije. Promoviraju nastojanje čitavog društva da se osigura prikladan razvoj 
adolescenata i stavljaju naglasak na politiku prevencije, odnosno uspješnu socijalizaciju 
i integraciju djece i mladih, uz posebno isticanje značaja obrazovanja. Standardna mi-
nimalna pravila UN-a za mjere alternativne institucionalnom tretmanu (nezavodske/
neinstitucionalne mjere), odnosno Tokijska pravila (Opća skupština UN-a, Rezolucija 
broj 45/110, od 14. prosinca 1990. godine) određuju sredstva minimalne pravne zaštite 
odgovorne. 3. Države stranke osigurat će da službe i ustanove odgovorne za skrb ili zaštitu djece budu 
pod stručnim nadzorom i da svoje djelovanje usklade sa standardima nadležnih vlasti, osobito glede 
pitanja sigurnosti, zdravlja te broja i stručnosti osoblja.
4	
Ovo su prva pravila usvojena s ciljem zaštite djece u sukobu sa zakonom. Podijeljena su na šest 
dijelova odnosno stadija procedure: opći principi, istraga i kazneni progon, suđenje i odlučivanje, 
izvaninstitucionalne mjere, minimalni standardi institucionalnog smještaja te posljednji dio vezan uz 
istraživanje, planiranje, politiku, evaluaciju. Zajedno s Havanskim pravilima i Rijadskim smjernicama 
tvore okvir postupanja s maloljetnim počiniteljima kaznenih djela. 
5	
Sukladno pravilu 11, lišenje slobode odnosi se na svaku vrstu pritvaranja, zatvaranja ili smještaja u 
javnu ili privatnu zatvorenu ustanovu po nalogu sudske, upravne ili druge javne vlasti, a treba se vršiti 
uz poštovanje ljudskih prava te unaprjeđenje zdravlja, samopoštovanja, odgovornosti i sposobnosti. 
6	
Čini ih 66 principa podijeljenih u sedam poglavlja.

14
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
svaki put kada se za dijete u sukobu sa zakonom koriste mjere alternativne institucio-
nalnom tretmanu i potiču diverzijske mjere, odnosno mjere prije suđenja koja postoje 
kroz ovlaštenja državnom odvjetniku, a u suradnji s policijom i drugim službama. Od 
ostalih međunarodnopravnih dokumenata koji se tiču pravnih standarda prema malo-
ljetnicima iz okrilja UN-a mogu se izdvojiti Pravila o društvenim sankcijama i mjerama 
za provođenje maloljetničkog kaznenog pravosuđa – tzv. Bečka pravila ili smjernice 
(Rezolucija Ekonomskog i socijalnog vijeća UN-a, broj 1997/30 od 21. srpnja 1997. 
godine). Potom Rezolucija Ekonomskog i socijalnog vijeća UN-a o podršci pokušajima 
nacionalne reforme maloljetničkog pravosuđa posebno kroz tehničku pomoć i poboljša-
nu sustavnu suradnju (broj 2007/23 od 26. srpnja 2007. godine), Svjetski program akcije 
za mlade UN-a (Rezolucije Opće skupštine UN-a A/RES/50/81 i A/RES/62/126 od 
14. prosinca 1996. godine i 18. prosinca 2007. godine) te Preporuka Generalnog tajnika 
UN-a – Opći pristup UN-a maloljetničkom pravosuđu iz rujna 2008. godine. 
U daljnjem tekstu nastavljamo s najvažnijim standardima razvijenim u okviru Vijeća 
Europe te Europske unije čija je i međuinstitucijska suradnja vrlo važna, posebno uva-
žavajući činjenicu kako su države članice i jedne i druge organizacije ujedno i stranke 
Konvencije UN-a o pravima djeteta. U tom smislu i europske institucije razvijaju i 
provode prava djece.
U okviru Vijeća Europe svakako je važno referirati se na (Europsku) Konvenciju za 
zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda (Narodne novine – Međunarodni ugovori, broj 
18/97, 6/99, 14/02, 13/03, 9/05, 1/06, 2/10, 13/17), kao primarni sporazum ratificiran od 
strane država članica. Iako ne sadrži definiciju djeteta, već iz čl. 1. vidljivo je da se prava 
jamče „svima“ unutar nadležnosti, a to znači bez obzira na dob (čl. 14. zabranjuje diskrimi-
naciju). Određene su se odredbe pokazale osobito važnima za djecu, primjerice one iz čl. 
3., 4. i 8., odnosno zabrana mučenja, nečovječnog i ponižavajućeg postupanja i kažnjavanja; 
zabrana ropstva, prisilnog rada i trgovanje ljudima te poštovanje privatnog i obiteljskog 
života. Europski sud za ljudska prava odlučivao je u zahtjevima koje su podnosila djeca ili 
su podnošeni u njihovo ime te je tako kroz interpretativan pristup obveza države razvio 
značajnu sudsku praksu. S tim u vezi navodi se i slučaj Marckx protiv Belgije u kojem je 
djevojčica Alexandra, tada šestogodišnjakinja, podnijela zahtjev Sudu vezan uz članke 8. i 
14., a vezano uz probleme načina uspostavljanja sredstva, obujam obiteljskih odnosa djeteta 
te nasljedna prava djeteta i njezine majke (Marckx protiv Belgije, ESLJP, 1979).
Jedan od najvažnijih akata u okviru Vijeća Europe svakako je tzv. Lanzarote kon-
vencija, odnosno Konvencija o zaštiti djece od seksualnog zlostavljanja i iskorištavanja 
(Odbor ministara Vijeća Europe, CETS br. 201, 12. srpnja 2007.). Opisuje se kao prvi 
regionalni sporazum specijalno usmjeren na zaštitu djece od ove vrste nasilja, a treba na-
pomenuti kako je ova Konvencija bila i izravni uzor za pojedina kaznena djela za zaštitu 
djece u hrvatskom Kaznenom zakonu (Narodne novine, broj 125/11, 144/12, 56/15, 
61/15, 101/17, 118/18, 126/19, 84/21, 114/22, 114/23, 36/24; u nastavku: KZ). Iako 

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
15
ona predstavlja minimalne standarde, države mogu podignuti ljestvicu zaštite unutar 
svog pravnog sustava. U smislu kaznenih djela, usmjerena je na zaštitu od različitih vrsta 
seksualnog zlostavljanja, suzbijanju materijala koji sadrže seksualno zlostavljanje djece, 
mamljenja djeteta za zadovoljenje seksualnih potreba i sl. Kad je riječ o potonjem, ova je 
Konvencija prvi instrument koji zahtijeva kriminalizaciju takvog ponašanja, uvažavajući 
činjenicu kako je njegova učestalost znatno porasla u digitalnom svijetu zbog korištenja 
društvenih mreža. Važno je još istaknuti kako je ova Konvencija uredila i produžavanje 
zastare na način da je omogućila pokretanje kaznenog progona nakon stjecanja punol-
jetnosti žrtve, kao i da regulira ekstrateritorijalnost, odnosno mogućnost procesuiranja 
u situacijama počinjenja djela u inozemstvu. Harmonizacijski pristup koji ovakvi akti 
omogućavaju donosi brojne koristi u suzbijanju kaznenih djela jer ne samo da se olak-
šava međunarodna suradnja, već se i smanjuje rizik da počinitelji biraju počinjenje u 
državama koje primjenjuju blaže propise. 
Smjernice Odbora ministara Vijeća Europe o pravosuđu prilagođenom djeci (Od-
bor ministara Vijeća Europe, 17. studenog 2010.) važne su radi zaštite djeteta od sekun-
darne viktimizacije i postupovne traumatizacije te osiguravaju djelotvornu provedbu 
propisanih standarda iz drugih instrumenata. Ove se Smjernice bave pravima i potreba-
ma djeteta u kontaktu s nadležnim tijelima (kaznenog, građanskog ili upravnog) prava. 
Temeljna načela tiču se sudjelovanja djeteta, njegova najboljeg interesa i uvažavanja 
dostojanstva, poštovanja vladavine prava i zaštite od diskriminacije. 
Kad je riječ o Europskoj uniji, zaštita prava djeteta razvijala se parcijalno, prema po-
trebama određenih područja, primjerice, na gospodarska pitanja poput zaštite potrošača 
(sigurnost igračaka) ili pak slobodnog kretanja osoba. Može se reći kako su prve preci-
znije reference na prava djece na ustavnoj razini tematizirane unutar Povelje Europske 
unije o temeljnim pravima (Službeni list Europske unije, C 202/389 od 7. lipnja 2016.), 
gdje se u čl. 24. određuju prava djeteta: pravo na slobodno izražavanje mišljenja u skladu 
s dobi i zrelošću (čl. 24. st. 1.); pravo da zaštita interesa djeteta bude primarni cilj u svim 
radnjama koje se odnose na njih (čl. 24. st. 2.) te pravo na održavanje redovitog osobnog 
odnosa i izravan kontakt s oba roditelja (čl. 24. st. 3.). Lisabonskim ugovorom zaštita 
prava djeteta ogleda se i kroz vanjsku politiku Unije, stoga su usvojene različite direk-
tive vezane uz posebne potrebe djece, primjerice kod njihove viktimizacije.7 Osobito je 
izraženo područje vezano uz prekogranični kriminalitet8 u kojem važno mjesto imaju 
seksualno iskorištavanje djece kao i trgovanje ljudima.
7	
Propisi se mogu donositi samo za ona područja u kojima Europska unija ima nadležnost, sukladno 
kategorijama i područjima nadležnosti iz Ugovora o funkcioniranju Europske unije (Službeni list 
Europske unije, C 202/47 od 7. lipnja 2016.) (vidjeti čl. 2.–4.). Područja povezana s pravima djece jesu 
zaštita podataka i potrošača, azil i migracije, suradnja u građanskim i kaznenim pitanjima.
8	
Terorizam, trgovanje ljudima i seksualno iskorištavanje žena i djece, nezakonita trgovina drogom, 
nezakonita trgovina oružjem, pranje novca, korupcija, krivotvorenje sredstava plaćanja, računalni 

16
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
Zato je u prvom redu važna Direktiva 2011/93/EU Europskog parlamenta i Vijeća 
od 13. prosinca 2011. o suzbijanju seksualnog zlostavljanja i seksualnog iskorištavanja 
djece i dječje pornografije te o zamjeni Okvirne odluke Vijeća 2004/68/PUP (Službeni 
list Europske unije, L 335/1 od 17. prosinca 2011.)9 koja države obvezuje na inkrimi-
naciju određenih oblika zlostavljanja i iskorištavanja, progon počinitelja, zaštitu djece 
žrtava, preventivne mjere. U tom smislu, Direktivom se inkriminiraju različiti oblici 
seksualnog zlostavljanja i iskorištavanja uz razine kazni, produljuje se zastara (nakon 
punoljetnosti žrtve), propisuje izvanteritorijalna nadležnost za počinitelje – državljane 
za djela počinjenja u inozemstvu odnosno izvan Europske unije, a posebno u okviru 
seksualnog turizma i sl. Također, valja istaknuti da Direktiva navodi kako poslodavci pri 
zapošljavanju na radna mjesta koja uključuju izravan i redovit doticaj s djecom imaju 
pravo biti obaviješteni o osudama za seksualna kaznena djela protiv djece koje su upi-
sane u kaznenu evidenciju ili o zabranama obavljanja određenih djelatnosti. Izraz „po-
slodavac” treba tumačiti ekstenzivno, odnosno trebao bi obuhvaćati i osobe koje vode 
volonterske organizacije u području supervizije i/ili skrbi za djecu, koje u radu izravno i 
redovito dolaze u doticaj s djecom (čl. 40. Direktive). 
Iznimno je važna Direktiva 2012/29/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 25. li-
stopada 2012. o uspostavi minimalnih standarda za prava, potporu i zaštitu žrtava ka-
znenih djela te o zamjeni Okvirne odluke Vijeća 2001/220/PUP10 s obzirom na to da 
je njome Europska unija doista zauzela vodeću ulogu u razvoju prava žrtava kaznenih 
djela u Europi (Službeni list Europske unije, L 315/57 od 14. studenoga 2012.).11 Među 
ostalim, ova je Direktiva rezultat svijesti o važnosti prekogranične viktimizacije.12 Pre-
ma određenim procjenama svake godine 15 % Europljana, odnosno 75 milijuna ljudi 
postane žrtvom kaznenog djela (Victims’ rights in the EU: Legal and policy framework 
on victims’ rights, 2024), a mnogi od njih su djeca. Republika Hrvatska nema poseban 
zakon koji bi isključivo uređivao prava žrtava te je Zakon o kaznenom postupku (Na-
rodne novine, broj 152/08, 76/09, 80/11, 121/11, 91/12, 143/12, 56/13, 145/13, 152/14, 
70/17, 126/19, 126/19, 130/20, 80/22, 36/24; u nastavku: ZKP) zapravo središnji zakon 
kriminal i organizirani kriminal (čl. 83. Ugovora o funkcioniranju Europske unije).
9	
Rok prenošenja u nacionalna zakonodavstva bio je 18. prosinca 2013. godine.
10	
Rok prenošenja u nacionalna zakonodavstva bio je 16. studenoga 2015. godine.
11	
Prethodni dokument djelovanja u ovom području bila je Okvirna odluka Vijeća 2001/220/PUP od 15. 
ožujka 2001. o položaju žrtava u kaznenom postupku, u to vrijeme prvi pravno obvezujući instrument 
na međunarodnoj razini koji na sveobuhvatan način uređuje prava žrtava u kaznenom postupku s 
ciljem harmonizacije nacionalnih prava.
12	
Člankom 82. st. 2. Ugovora o funkcioniranju Europske unije Uniji je dana izričita ovlast da harmonizira 
nacionalna kaznena procesna prava u odnosu na prava žrtava kaznenih djela. Odredbe ove Direktive 
podijeljene su u tri cjeline: odredbe o pravu na informaciju i podršku (čl. 3.–9.), odredbe koje se odnose 
na sudjelovanje žrtava u kaznenom postupku (čl. 10.–17.), a treća se odnosi na zaštitu žrtava (čl. 
18.–24.).

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
17
s tom svrhom, pri čemu su implementacijom Direktive kao najvažnije posljedice nastale 
novo određenje žrtve i oštećenika te njihovo razlikovanje u postupku, nova prava žrtve 
kaznenog djela, pojedinačna procjena te pravo na tumačenje odnosno prevođenje. Di-
rektiva djetetom smatra svaku osobu mlađu od 18 godina, a za djecu žrtve pretpostavlja 
se kako imaju posebne potrebe zaštite i podliježu posebnoj procjeni.13 Ako postoje ra-
zlozi, pretpostavlja se da je žrtva dijete ako postoje dvojbe oko dobi.
Direktiva 2016/800/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 11. svibnja 2016. o po-
stupovnim jamstvima za djecu koja su osumnjičenici ili optuženici u kaznenim postup-
cima (Službeni list Europske unije, L 132 od 21. svibnja 2016.)14 bavi se maloljetnicima 
kao posebnom skupinom ranjivih okrivljenika, a implementirana je Zakonom o sudovi-
ma za mladež (Narodne novine, broj 84/11, 143/12, 148/13, 56/15, 126/19; u nastavku: 
ZSM). Regulira tri skupine prava:15 u prvoj su opća prava o kojima se maloljetnika mora 
obavijestiti odmah uz obavijest da je osumnjičenik ili optuženik. U drugoj su skupini 
prava o kojima se maloljetnika treba obavijestiti u najranijoj prikladnoj fazi postupka, 
a u trećoj prava o kojima maloljetnici moraju biti obaviješteni u slučaju lišenja slobode. 
Hrvatsko implementacijsko rješenje ne razlikuje pojedina prava na način na koji to radi 
Direktiva: maloljetnika se sa svim pravima upoznaje u istom trenutku (uz određena 
sadržajna odstupanja).
3.  NACIONALNI STANDARDI: PRAVNI POLOŽAJ MLADE 
OSOBE KAO POČINITELJA KAZNENOG DJELA
Maloljetničko prijestupništvo ili delinkvencija sastavni je dio općeg kriminaliteta i 
negativan je društveni fenomen, a zbog važnosti, složenosti i mogućih reakcija izučavaju 
13	
Posebna se procjena smatra jednim od najvažnijih učinaka ove Direktive te je postala minimalni 
standard diljem zemalja Europske unije za svaku žrtvu kaznenog djela. U tom smislu valja istaknuti 
kako pravni položaj žrtve sustavno jača kako napreduju mehanizmi kojima se žrtvi kaznenog djela 
nastoji omogućiti da se lakše nosi s posljedicama kaznenog djela.
14	
Rok prenošenja u nacionalna zakonodavstva bio je 11. lipnja 2019. godine. Dodatne informacije 
o implementaciji ove Direktive u hrvatski sustav: Radić, I. (2020). Implementacija Direktive o 
postupovnim jamstvima za djecu koja su osumnjičenici ili optuženici u kaznenim postupcima u noveli 
Zakona o sudovima za mladež, Hrvatski ljetopis za kaznene znanosti i praksu, 27(2), 571.–601. te Carić, 
M.; Pleić, M.; Radić, I. (2021). Primjena maloljetničkog prava u kaznenom postupku prema mlađim 
punoljetnicima, Hrvatski ljetopis za kaznene znanosti i praksu, 28(1), 3.–37.
15	
Primjerice, pravo na informacije, pravo djeteta na informiranje nositelja roditeljske odgovornosti, 
pomoć odvjetnika, pravo na pojedinačnu ocjenu, na liječnički pregled, audiovizualno snimanje 
ispitivanja, ograničavanje lišenja slobode (na nakraće moguće vrijeme), alternativne mjere, posebno 
postupanje u slučaju lišenja slobode, pravovremeno i pozorno rješavanje predmeta, pravo na zaštitu 
privatnosti, pravo djeteta na pratnju nositelja roditeljske odgovornosti tijekom postupka, pravo osobno 
nazočiti i sudjelovati na svom suđenju, postupak na temelju europskog uhidbenog naloga, pravo na 
pravnu pomoć, učinkovit pravni lijek.

18
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
ju brojne znanstvene discipline uz pravo, poput primjerice, socijalnog rada, sociologije, 
pedagogije, psihologije, psihijatrije, kriminologije i dr. Ključna obilježja maloljetničke 
delinkvencije jesu dob i ponašanje mlade osobe koje odstupa od propisanih (prohibitiv-
nih i imperativnih) odredbi. Značajne su razlike u obilježjima i funkcioniranju mladih, 
odnosno maloljetnih osoba u odnosu na odrasle, što uvjetuje i njihov poseban položaj i 
kaznenopravni status u suvremenim pravnim sustavima pa tako i u Hrvatskoj. ZSM je 
primarni izvor, dok je opće punitivno pravo sekundarne naravi, odnosno primjenjuje se 
samo ako ZSM-om nije drukčije propisano (čl. 3. ZSM-a; Novoselec, 2016, 3).
Zbog svoje nedostatne razvijenosti u više aspekata, mlade osobe podložnije su ra-
zličitim negativnim utjecajima, žele pripadati skupinama, nemaju izgrađeno samopo-
uzdanje, povodljive su, sklonije rizicima, a sve to može u većoj ili manjoj mjeri tvoriti 
kriminogene čimbenike. Iako se ne može poreći važnost uzrasta i dobi u drugim prav-
nim granama, može se zaključiti da je ta važnost najnaglašenija u kaznenom pravu, 
s obzirom na to da je sankcioniranje kao njegov temeljni mehanizam funkcioniranja 
najjači u smislu ograničavanja ljudskih prava i sloboda. 
Upravo se na temelju dobi određuje odgovornost, a time i postupanje te izricanje i 
izvršavanje sankcija. Dob se određuje kroz donju i gornju dobnu granicu kako bismo 
mogli razgraničiti kazneno neodgovornu djecu od maloljetnika te maloljetnike od odra-
slih osoba. Ta se dob u europskim državama razlikuje.16 Sukladno Općem komentaru br. 
10 iz 2007. godine (Odbor za prava djeteta, CRC/C/GC/10, 25. travnja 2007.) priznaje 
se kako djeca već od rane dobi imaju kapacitet prekršiti odredbe kaznenog prava, no ako 
su ispod minimalne dobi kaznene odgovornosti, ne mogu biti formalno optužena niti 
smatrana odgovornima u kaznenoj proceduri (t. 11.), a preporuka je da se ne ide ispod 
dvanaest godina.
U Republici Hrvatskoj donja granica je 14 godina,17 što znači da se za osobe koje 
nisu navršile tu dob, bez obzira na ispunjavanje obilježja nekog kaznenog djela, ne može 
voditi niti pokrenuti kazneni postupak. Ako je pokrenut, mora se obustaviti. Općepri-
hvaćeni je stav da se dijete ispod te dobi uvijek smatra nesposobnim za krivnju (lat. pre-
sumptio iuris et de iure) pa je potpuno izvan kaznenog prava (vidjeti: Schönke i Schröder 
(Hrsg) 2019, §19, 371, t. 1; Novoselec, 2016, 196), a održivost ove granice i njezina 
16	
Detaljan pregled vidjeti: Dragičević Prtenjača, M.; Bezić, R. (2018). Perspektiva uvođenja doktrine doli 
incapax u hrvatsko maloljetničko kazneno pravo. Macedonian Journal for Criminal Law and Criminology, 
25(1), 13.–23.; Božičević-Grbić, M.; Roksandić Vidlička, S. (2018). Reforma maloljetničkog kaznenog 
prava i sudovanja. Hrvatski ljetopis za kazneno pravo i praksu, 18(2), 682.
17	
Sukladno čl. 7. KZ-a, kazneno zakonodavstvo ne primjenjuje se prema djetetu koje u vrijeme 
počinjenja djela nije navršilo četrnaest godina. Sukladno čl. 2. ZSM-a, maloljetnik je osoba koja je u 
vrijeme počinjenja djela navršila četrnaest godina. Isto tako, prema čl. 9. Prekršajnog zakona (Narodne 
novine, broj 107/07, 39/13, 157/13, 110/15, 70/17, 118/18, 114/22; u nastavku: PZ), osoba koja u 
vrijeme počinjenja prekršaja nije navršila četrnaest godina, ne odgovara za njega.

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
19
prikladnost za suvremeno doba u hrvatskoj se literaturi nije previše problematizirala.18 
Dakle, nije sporno da dijete može ispuniti obilježja kaznenog djela, ali odgovornosti 
nema jer mu se isključuje krivnja (tzv. Schuldausschließungsgrund). S obzirom na to da je 
krivnja temelj i mjera kazne, jasno je da u tom smislu kažnjavanja ne može biti. Također, 
valja istaknuti kako je upitno koliko bi trenutačno predviđene odgojne mjere mogle biti 
učinkovite prema uzrastu mlađem od 14 godina. Gornja je granica 18 godina. Unutar 
tog razdoblja, maloljetnici se dijele u dvije skupine: mlađe maloljetnike (od 14 do 16) te 
starije maloljetnike (od 16 do 18). Najrecentnija dobna kategorija su mlađi punoljetnici 
(od 18 do 21). Ova je kategorija uvedena 1959. godine (Petö Kujundžić, 2019, 156) i 
njome se nastoji ublažiti proces primjene općeg punitivnog kaznenog prava u mladoj 
odrasloj dobi, ako za to postoje razlozi. To zapravo znači da se za tu dobnu skupinu sudu 
ostavlja mogućnost odluke kad je posrijedi kaznenopravna reakcija: to mogu biti odred-
be Zakona o sudovima za mladež ili pak Kaznenog zakona (čl. 105. i 106. ZSM-a), pa 
nije pogrešan zaključak kako se u stvarnosti, puna kaznena odgovornost u Republici 
Hrvatskoj stječe tek s 21 godinom (Dragičević Prtenjača i Bezić, 2018, 6). Uvjet primje-
ne odredbi ZSM-a jest činjenica da je počinjenje djela zapravo posljedica počiniteljeve 
dobi kao i uvjerenja suda da će i maloljetnička sankcija kod mlađeg punoljetnika postići 
svrhu (Petö Kujundžić, 2019, 156). Nadležnost suda za mladež prestaje s navršenom 23. 
godinom života.
Osoba koja nema navršenih četrnaest godina ne odgovara ni za prekršaj, no valja 
istaknuti da se može za prekršaj kazniti roditelj ili druga osoba koja „nadzire“ dijete 
ako je taj prekršaj izravno povezan s propuštanjem nadzora, a ako je riječ o učestalom 
činjenju težih prekršaja, osim obavijesti roditeljima, odnosno skrbnicima, potrebno je 
obavijestiti i nadležni Hrvatski zavod za socijalni rad (čl. 9. PZ-a).
Postoje neke temeljne odrednice koje razlikuju položaj maloljetnih od odraslih po-
činitelja kaznenih djela. S materijalnopravnog aspekta, to je primjena posebnog dija-
pazona sankcija, čija je osnovna svrha specijalno preventivna u smislu utjecaja na (pre)
odgoj, zaštitu i razvoj ličnosti,19 značajno su kraćeg trajanja u odnosu na trajanje sankcija 
predviđenih za odrasle osobe, a izriču se uz poštovanje načela individualizacije, supsidi-
18	
Iznimku predstavlja rad Dragičević Prtenjača, M.; Bezić, R. (2018). Perspektiva uvođenja doktrine doli 
incapax u hrvatsko maloljetničko kazneno pravo. Macedonian Journal for Criminal Law and Criminology, 
25(1), 1.–37. Autorice zastupaju ideju da se u pojedinim slučajevima, za mlade osobe između deset i 
četrnaest godina, „kada okolnosti počinjenog djela to iziskuju može utvrđivati discernimento i doli capax 
kako bi se omogućila kaznenopravna reakcija kada je to potrebno.“
19	
Sukladno čl. 6. ZSM-a, svrha je odgojnih mjera da se „pružanjem zaštite, brige, pomoći i nadzora 
te osiguranjem opće i stručne naobrazbe maloljetnog počinitelja kaznenog djela utječe na njegov 
odgoj, razvijanje njegove cjelokupne ličnosti i jačanje njegove osobne odgovornosti radi suzdržavanja 
od ponovnog činjenja kaznenih djela“, a maloljetničkog zatvora inter alia, i „jačanje njegove osobne 
odgovornosti radi suzdržavanja od ponovnog činjenja kaznenih djela, kao i da se utječe na ostale da ne 
čine kaznena djela.“

20
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
jarnosti i promjenjivosti. U praktičnom smislu, sankcija predstavlja najvažniji dio sud-
ske odluke, primjenjuje se individualno odabirom (naj)blaže ali učinkovite opcije, ali 
se nakon izricanja, ovisno o okolnostima, može mijenjati: ukidati ako nema potrebe za 
daljnjim provođenjem ili mijenjati drugom za koju se ispostavi da je prikladnija (Petö 
Kujundžić, 2019, 34–35). 
Maloljetnicima se (i mlađim i starijim) za počinjena kaznena djela prvenstveno izri-
ču odgojne mjere, koje su temeljne maloljetničke sankcije, a uz propisane uvjete i odre-
đene sigurnosne mjere, dok je za starije maloljetnike moguć i maloljetnički zatvor (čl. 5. 
ZSM-a). Osam je odgojnih mjera: sudski ukor, posebne obveze, pojačana briga i nadzor, 
pojačana briga i nadzor uz dnevni boravak u odgojnoj ustanovi, upućivanje u disciplin-
ski centar, upućivanje u odgojnu ustanovu, upućivanje u odgojni zavod te upućivanje u 
posebnu odgojnu ustanovu (čl. 7. ZSM-a).20 Izvršavaju se nakon pravomoćnosti sudske 
odluke a nadzor nad izvršenjem obavlja sud koji je određenu mjeru i izrekao (potrebno 
je dva puta na godinu obići maloljetnike). Troškovi izvršenja odgojnih mjera načelno 
padaju na teret državnog proračuna.
U procesnom smislu, tu je prilagođen postupak za maloljetne počinitelje koji se 
odvija pred posebnim (specijaliziranim) vijećem uz sudjelovanje tijela socijalne skrbi. 
U procesnom smislu kao najvažniji mehanizam valja istaknuti odlučivanje državnog 
odvjetnika prema načelu svrhovitosti (čl. 71. i 72. ZSM-a) s obzirom na to da ima 
značajnu diskrecijsku ovlast odlučiti da se postupak protiv maloljetnika neće voditi (za 
kazneno djelo za koje je propisana kazna do pet godina ili novčana kazna) bez obzira na 
osnovanu sumnju u počinjenje, ako smatra da to ne bi bilo svrhovito s obzirom na okol-
nosti, obilježja kaznenog djela te osobna svojstva maloljetnika. Takva odluka može biti 
bezuvjetna ili pak uvjetovana spremnošću maloljetnika na određene obveze o kojima se 
dogovori s državnim odvjetnikom.
4.  NACIONALNI STANDARDI: DIJETE KAO ŽRTVA KAZNENOG 
DJELA
Na početku valja istaknuti kako je rizik od viktimizacije kod djece povećan u odnosu 
na odrasle osobe te su danas brojna kaznena djela učinjena na njihovu štetu: od zapu-
štanja i zanemarivanja odgoja, različitih vrsta zlostavljanja, izloženosti nasilju odraslih 
članova obitelji, prometnih delikata, različitih vrsta spolnih zlostavljanja i iskorištavanja 
20	
Sukladno čl. 10. ZSM-a, propisan je dijapazon posebnih obaveza (njih petnaest uz mogućnost 
izricanja i drugih koje su primjerene s obzirom na konkretan slučaj). To mogu biti: isprika oštećenom, 
popravak štete, redovno pohađanje škole, neizostajanje s radnog mjesta, osposobljavanje za određeno 
zanimanje, zaposlenje, nadzirano raspolaganje prihodima, humanitarni, ekološki ili komunalni poslovi, 
odvikavanje od ovisnosti, zabrana približavanja ili uznemiravanja žrtve i dr. 

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
21
i sl. U ovom smislu riječ je o standardima potrebne zaštite za dijete kao žrtve kaznenog 
djela, odnosno osobe koja tempore criminis nije navršila osamnaest godina. Posebni stan-
dardi zaštite važni su s obzirom na to da već primarna viktimizacija (naj)češće (dugo)
trajno i teško pogađa dijete, a šteta je još i veća ako se uzmu u obzir sekundarna viktimi-
zacija i postupovna traumatizacija. Počinitelji mogu biti maloljetne osobe, no (naj)češće 
je riječ o odraslim počiniteljima. Nadležnost ovdje ima sud za mladež (u tom smislu, 
često se ova nadležnost naziva i ekstenzivnom) i to za propisani katalog kaznenih djela: 
protiv života i tijela; spolne slobode; spolnog zlostavljanja i iskorištavanja djeteta: protiv 
braka, obitelji i djece; potom mučenje i drugo okrutno, neljudsko ili ponižavajuće po-
stupanje ili kažnjavanje; ropstvo; trgovanje ljudima; protupravno oduzimanje slobode; 
otmica te širenje i prenošenje zarazne bolesti. Kad je riječ o odraslim počiniteljima, 
postupak se provodi prema odredbama ZKP-a.
U kaznenom je pravu prepoznavanje posebnih i viših standarda zaštite za djecu vid-
ljivo već dulje vrijeme, osobito kroz posebni dio u kojem postoji tendencija povećavanja 
broja inkriminacija na štetu djece kao oblika zaštite od primarne viktimizacije (svojstvo 
djeteta je konstitutivni element kaznenog djela ili je pak riječ o tzv. kvalifikatornoj okol-
nosti koja mijenja djelo s temeljnog na teže). U tom smislu značajan doprinos došao 
je od strane različitih međunarodnih i europskih akata koji su, nakon prenošenja u na-
cionalni sustav, značili i nove ili poboljšane standarde u zaštiti djece. Utoliko možemo 
govoriti o poboljšanom statusu djeteta kao žrtve kaznenog djela što se odnosi također 
i na posebno postupanje unutar kaznenog postupka kao oblika zaštite od sekundarne 
viktimizacije. Tipičan primjer jesu kaznena djela spolnog zlostavljanja i iskorištavanja 
djeteta, koja su izdvojena u posebnu glavu (XVII.) usvajanjem KZ-a. U njemu je op-
ćenito došlo do reforme seksualnih delikata (Rittossa, 2018, 422–423) koji su prvi put 
podijeljeni u dvije glave: jedna koja je namijenjena zaštiti spolne slobode odraslih osoba 
i druga koja štiti djecu. U potonjoj se nalaze kaznena djela u kojima je svojstvo djeteta 
koje je mlađe od 15 ili 18 godina konstitutivni element (obilježje bića kaznenog djela). 
Dobna je granica vezana uz kažnjivost pomaknuta s dotadašnjih 14 na 15 godina,21 uz 
izuzetak dobrovoljnih odnosa među vršnjacima kad razlika među njima nije veća od 
tri godine (čl. 158. st. 3. KZ-a). Osim preoblikovanja nekih od postojećih kaznenih 
djela, dodane su i nove inkriminacije, poput primjerice poglavlja Mamljenja djece za 
zadovoljenje spolnih potreba (Herceg Pakšić, 2019, 161 i dalje; Herceg Pakšić i Jerković 
2023, 15–16) radi zaštite djece od spolnih zlouporaba od strane odraslih koje se odvija 
online ili offline. Vijeće za mladež nadležno je za sva kaznena djela iz te glave. Za mnoga 
kaznena djela na štetu djeteta, a to podrazumijeva i većinu iz ove glave, zastara progona 
21	
Smatra se da dijete mlađe od ove dobi ne razumije značenje spolne slobode pa samim time ne 
može niti dati valjani pristanak na njega. U tom smislu je odluka VSRH I Kž-662/03: „Inicijativa 
ili pristanak djeteta (...) nema utjecaja na postojanje djela (...) djeca zbog svoje nepotpune fizičke ili 
psihičke razvijenosti ne mogu (…) shvatiti značenje spolne slobode ili neželjenog spolnog odnošaja.”

22
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
počinje teći tek od punoljetnosti žrtve, dok kazneni progon ne zastarijeva za teška ka-
znena djela spolnog zlostavljanja i iskorištavanja djeteta. 
Republika Hrvatska nema poseban zakon koji bi se bavio isključivo pravima žrtava, 
stoga je temeljni akt vezan uz ovu materiju ZKP. Žrtva kaznenog djela je fizička osoba 
koja je pretrpjela fizičke i duševne posljedice, imovinsku štetu ili bitnu povredu temelj-
nih prava i sloboda koji su izravna posljedica kaznenog djela.22 Uz prava koja pripadaju 
svim žrtvama općenito (čl. 43. i 43.a ZKP-a), posebno su propisana dodatna prava koja 
pripadaju djetetu kao žrtvi kaznenog djela, a koja se tiču opunomoćenika na teret pro-
računskih sredstava, tajnosti osobnih podataka, isključenja javnosti, posebno obzirnog 
postupanja od strane nadležnih tijela, pretpostavka da je riječ o osobi mlađoj od 18 
godina, a dodatno su propisana i posebna prava ako su posrijedi kaznena djela protiv 
spolne slobode te trgovanja ljudima (čl. 44. ZKP-a). Privilegirani svjedoci, odnosno 
osobe koje su inače oslobođene obveze svjedočenja zbog srodstva, braka, zanimanja ili 
druge zakonske osnove, ne mogu uskratiti iskaz kao svjedoci ako je posrijedi kazneno 
djelo kaznenopravne zaštite djece (čl. 285. st. 6. ZKP-a). Osobito je važna tzv. pojedi-
načna procjena žrtve kako bi se utvrdile posebne potrebe zaštite, a kad je riječ o djetetu 
takva se potreba pretpostavlja (čl. 43.a st. 1. ZKP-a). Potrebno je pažljivo uzeti  u ob-
zir osobne značajke žrtve, vrstu i narav kaznenog djela, okolnosti počinjenja, značajnu 
štetu zbog težine kaznenog djela, odnos s počiniteljem itd. Važno je istaknuti kako se 
razlikuju pojmovi žrtve i oštećenika s obzirom na značenje i opseg, odnosno mogućnost 
sudjelovanja u kaznenom postupku. Procesna prava oštećenika (čl. 51. ZKP-a) šira su 
od procesnih prava žrtve, stoga je nužno da se žrtva do određenog trenutka izjasni želi 
li sudjelovati u postupku u svojstvu oštećenika.23 Dijete može biti oštećenik, pa se time 
moraju poduzeti i neke posebne mjere. Dijete uobičajeno zastupa zakonski skrbnik, što 
je najčešće roditelj, no u slučaju da su interesi djeteta u suprotnosti s interesima roditelja, 
bit će potrebno imenovati tzv. posebnog skrbnika. Ako je riječ o djetetu kao oštećeniku 
koje je navršilo šesnaest godina, ono može samo davati izjave i poduzimati radnje u 
postupku (čl. 53. st. 3. ZKP-a). U prekršajnom postupku, ako oštećenik nije navršio 
šesnaest godina, radnje poduzima zakonski zastupnik (čl. 116. st. 3. PZ-a). 
5.  ZAKLJUČNO 
Zadatak ovog rada bio je sumarno prikazati najvažnije komponente kaznenoprav-
nog i prekršajnopravnog položaja djeteta u hrvatskom sustavu. S obzirom na ograni-
22	
Žrtvom kaznenog djela smatraju se i bračni i izvanbračni drug, životni partner ili neformalni životni 
partner te potomak, a ako njih nema, predak, brat i sestra one osobe čija je smrt izravno prouzročena 
kaznenim djelom te osoba koju je ona na temelju zakona bila dužna uzdržavati (čl. 202. st. 11. ZKP-a).
23	
Žrtva ima pravo prijaviti se kao oštećenik do podizanja optužnice, policiji ili državnom odvjetništvu, a 
do završetka rasprave, sudu (čl. 46. st. 1. ZKP-a).

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
23
čenost opsegom rada s jedne strane, a složenošću tematike s druge strane, aspiracija je 
bila prikazati doista samo najvažnije standarde i temelj(n)e pravne pozicije. Kako je 
prethodno istaknuto, dijete pred kaznenim pravosuđem osobito je osjetljiva situacija. 
Uz inherentan represivan karakter kaznenog prava, ovdje je potrebno predvidjeti za 
dijete posebne zaštitne mehanizme, zajamčena prava, specifično oblikovana postupanja 
i, u slučaju potrebe, prilagođene sankcije. Nakon uvodnih misli, drugi dio rada prikazao 
je najvažnije međunarodne i europske standarde (Ujedinjeni narodi, Europska unija, 
Vijeće Europe) koji su utjecali i utječu na oblikovanje i funkcioniranje hrvatskog prav-
nog sustava. Treći dio rada bavi se pregledom nacionalne pozicije djeteta u sukobu sa 
zakonom, odnosno maloljetnog počinitelja kaznenog djela uz isticanje najvažnijih obi-
lježja i razlika u odnosu na opće punitivno pravo za odrasle osobe. S tim u vezi, početak 
kaznenopravne odgovornosti vezan je uz fiksno određenu granicu, odnosno dob od 14 
godina. Iako se opravdano može postaviti pitanje prikladnosti ovakvog stanja stvari u 
kontekstu suvremenih kretanja maloljetničke delinkvencije, ovaj se problem nije detalj-
nije razmatrao u hrvatskim okvirima. Idući dio vezan je uz nacionalni položaj djeteta 
kao žrtve kaznenog djela uvažavajući činjenicu njihove povećane viktimizacije u odnosu 
na odrasle osobe. Normativno i realno zastupanje viših standarda zaštite razumljiva je 
činjenica, kao i vidljiva tendencija kaznenog prava u smislu povećanja broja i preobliko-
vanja sadržaja inkriminacija kako bi bolje služili toj svrsi. U procesnom smislu, brojna 
su prava propisana specifično za djecu, a razlikuje se pozicija žrtve i oštećenika, gdje se 
kroz potonju ulogu omogućuje i veći opseg sudjelovanja u samoj kaznenoj proceduri. 
LITERATURA
KNJIGE I ZNANSTVENI ČLANCI:
1.	
Božičević-Grbić, M.; Roksandić Vidlička, S. (2011). Reforma maloljetničkog kaznenog prava i sudo-
vanja. Hrvatski ljetopis za kazneno pravo i praksu, 18(2), 679.–715. 
2.	
Carić, M.; Pleić, M.; Radić, I. (2021). Primjena maloljetničkog prava u kaznenom postupku prema 
mlađim punoljetnicima. Hrvatski ljetopis za kaznene znanosti i praksu, 28(1), 3.–37. DOI: https://doi.
org/10.54070/hljk.28.1.1.
3.	
Dragičević Prtenjača, M.; Bezić, R. (2018). Perspektiva uvođenja doktrine doli incapax u hrvatsko 
maloljetničko kazneno pravo. Macedonian Journal for Criminal Law and Criminology, 25(1), 1-37. 
DOI: 343.91-053.5(497.5).
4.	
Herceg Pakšić, B. (2019). Virtualna komunikacija i izazovi kaznenog prava novog doba. U: T. Velki; K. 
Šolić (ur.). Izazovi digitalnog svijeta (str. 155.–173). Osijek: Fakultet za odgojne i obrazovne znanosti 
Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. 
5.	
Herceg Pakšić, B. (2022). Pogled u prekršajno pravo kroz prizmu instituta krivnje: Novi koncept 
na pomolu? Zbornik Pravnog fakulteta u Zagrebu, 72(4), 1075.-1100.. DOI: https://doi.org/10.3935/
zpfz.72.4.04.
6.	
Herceg Pakšić, B.; Jerković, H. (2023). Bringing Sexting to the Book in Croatia: Staying on the Fence 
or Exploring a Flying Start. Balkan Social Science Review, 22(1), 7–29. DOI: https://doi.org/10.46763/
BSSR23222207hp.

24
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
7.	
Kilkelly U.; Liefaard T. (2019). International Children’s Rights: Reflections on a Complex, Dynamic, 
and Relatively Young Area of Law. U: U. Kilkelly; T. Liefaard (ur.). International Human Rights of 
Children (str. 617-627). Singapore: Springer.
8.	
Lynch, N.; Liefaard, T. (2020). What is Left in the “Too Hard Basket”? Developments and Challen-
ges for the Rights of Children in Conflict with the Law. International Journal of Childrens Rights, 
28(1), 89–110. DOI: https://doi.org/10.1163/15718182-02801007.
9.	
Novoselec, P. (2016). Opći dio kaznenog prava. Osijek: Pravni fakultet Sveučilišta Josipa Jurja Stro-
ssmayera u Osijeku.
10.	 Petö Kujundžić, L. (2019). Djeca u kaznenom pravu – počinitelji i žrtve. Zagreb: Školska knjiga.
11.	 Radić, I. (2020). Implementacija Direktive o postupovnim jamstvima za djecu koja su osumnjičenici 
ili optuženici u kaznenim postupcima u noveli Zakona o sudovima za mladež. Hrvatski ljetopis za 
kaznene znanosti i praksu, 27(2), 571.–601.
12.	 Rittossa, D. (2018). Kažnjavanje počinitelja najtežih seksualnih delikata na štetu djece u RH: zakonski 
okviri i postojeća sudska praksa. Hrvatski ljetopis za kaznene znanosti i praksu, 25(2), 417.–445.
13.	 Schönke, A.; Schröder, H. (2019). Strafgesetzbuch, Kommentar (30. Auflage). München: C. H. Beck.
IZVORI PRAVA: 
1.	
Konvencija UN-a o pravima djeteta, Službeni list SFRJ – Međunarodni ugovori, broj 15/90, Narodne 
novine – Međunarodni ugovori, broj 12/93, 20/97, 4/98, 13/98.
2.	
(Europska) Konvencija za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda, Narodne novine – Međunarodni 
ugovori, broj 18/97, 6/99, 14/02, 13/03, 9/05, 1/06, 2/10, 13/17.
3.	
Konvencija Vijeća Europe o zaštiti djece od seksualnog zlostavljanja i iskorištavanja, CETS br. 201, 
Odbor ministara Vijeća Europe, 12. srpnja 2007.
4.	
Povelje Europske unije o temeljnim pravima, Službeni list Europske unije, C 202/389 od 7. lipnja 
2016.
5.	
Ugovor o funkcioniranju Europske unije, Službeni list Europske unije, C 202/47 od 7. lipnja 2016.
6.	
Direktiva 2011/93/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 13. prosinca 2011. o suzbijanju seksualnog 
zlostavljanja i seksualnog iskorištavanja djece i dječje pornografije te o zamjeni Okvirne odluke Vijeća 
2004/68/PUP SL L335/1 od 17. 12. 2011., Službeni list Europske unije, L 335/1 od 17. prosinca 
2011.
7.	
Direktiva 2012/29/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 25. listopada 2012. o uspostavi minimal-
nih standarda za prava, potporu i zaštitu žrtava kaznenih djela te o zamjeni Okvirne odluke Vijeća 
2001/220/PUP, Službeni list Europske unije, L 315 od 14. studenoga 2012.
8.	
Direktiva 2016/800/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 11. svibnja 2016. o postupovnim jamstvi-
ma za djecu koja su osumnjičenici ili optuženici u kaznenim postupcima, Službeni list Europske unije, 
L 132 od 21. svibnja 2016.
9.	
Kazneni zakon, Narodne novine, broj 125/11, 144/12, 56/15, 61/15, 101/17, 118/18, 126/19, 84/21, 
114/22, 114/23, 36/24.
10.	 Prekršajni zakon, Narodne novine, broj 107/07, 39/13, 157/13, 110/15, 70/17, 118/18, 114/22.
11.	 Zakon o sudovima za mladež, Narodne novine, broj 84/11, 143/12, 148/13, 56/15, 126/19.
12.	 Zakon o kaznenom postupku, Narodne novine, broj 152/08, 76/09, 80/11, 91/12, 143/12, 56/13, 
145/13, 152/14, 70/17, 126/19, 126/19, 80/22, 36/24.
13.	 Smjernice Odbora ministara Vijeća Europe o pravosuđu prilagođenom djeci, Odbor ministara Vijeća 
Europe, 17. studenoga 2010.

Barbara Herceg Pakšić • (KAZNENO)PRAVNI POLOŽAJ DJETETA U SUKOBU SA ZAKONOM U REPUBLICI HRVATSKOJ...
25
14.	 Standardna minimalna pravila UN-a za provođenje sudskih postupaka prema maloljetnicima (Pe-
kinška pravila), Opća skupština UN-a, Rezolucija broj 40/33 od 29. studenoga 1985.
15.	 Pravila UN-a o zaštiti maloljetnika lišenih slobode (Havanska pravila), Opća skupština UN-a, Rezo-
lucija broj 45/113 od 14. prosinca 1990.
16.	 Smjernice UN-a za prevenciju maloljetničke delinkvencije (Rijadske smjernice), Opća skupština UN-
a, Rezolucija broj 45/112 od 14. prosinca 1990.
17.	 Standardna minimalna pravila UN-a za mjere alternativne institucionalnom tretmanu (nezavodske/
neinstitucionalne mjere) (Tokijska pravila), Opća skupština UN-a, Rezolucija broj 45/110 od 14. pro-
sinca 1990.
18.	 Pravila o društvenim sankcijama i mjerama za provođenje maloljetničkog kaznenog pravosuđa – tzv. 
Bečka pravila ili smjernice, Rezolucija Ekonomskog i socijalnog vijeća UN-a, broj 1997/30 od 21. 
srpnja 1997.
19.	 Rezolucija Ekonomskog i socijalnog vijeća UN-a o podršci pokušajima nacionalne reforme maloljet-
ničkog pravosuđa posebno kroz tehničku pomoć i poboljšanu sustavnu suradnju, broj 2007/23 od 26. 
srpnja 2007.
20.	 Svjetski program akcije za mlade UN-a, Rezolucije Opće skupštine UN-a A/RES/50/81 i A/
RES/62/126 od 14. prosinca 1996. godine i 18. prosinca 2007.
21.	 Opći komentar br. 13 (2011.) o pravu djeteta na zaštitu od svih oblika nasilja, Odbor za prava djeteta, 
CRC/C/GC/13, 18. travnja 2011. 
22.	 Opći komentar br. 10 (2007.) o pravima djeteta u maloljetničkom pravosuđu, Odbor za prava djeteta, 
CRC/C/GC/10, 25. travnja 2007.
23.	 Opći komentar br. 14 (2013.) o pravu djeteta da njegovi najbolji interesi moraju imati prednost (čl. 3. 
st. 1.), Odbor za prava djeteta, CRC/C/GC/14, 29. svibnja 2013.
SUDSKA PRAKSA EUROPSKOG SUDA ZA LJUDSKA PRAVA:
1.	
Marckx protiv Belgije, ESLJP,  broj zahtjeva 6833/74, presuda od 13. lipnja 1979. 
MREŽNE STRANICE:
1.	
Children as Victims: Child-sized Crimes in a Child-sized World. URL: https://howardleague.org/
wp-content/uploads/2016/05/HL-Children-as-Victims.pdf (pristupljeno: 9. travnja 2024.).
2.	
Lechner, S. (2021). Najbolji interes maloljetnika u kaznenom pravu (završni specijalistički rad). Zagreb: 
Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu. Dostupno: https://repozitorij.pravo.unizg.hr/en/islandora/
object/pravo%3A4963/datastream/PDF/view (pristupljeno: 11. travnja 2024.).
3.	
Priručnik o pravima djeteta u europskom pravu (2016). Agencija Europske unije za temeljna prava i 
Vijeće Europe. Luxembourg: Ured za publikacije Europske unije. Dostupno: https://fra.europa.eu/
sites/default/files/fra_uploads/fra-ecthr-2015-handbook-european-law-rights-of-the-child_hr.pdf 
(pristupljeno: 9. travnja 2024.).
4.	
Victims’ rights in the EU: Legal and policy framework on victims’ rights. URL: https://commission.eu-
ropa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/criminal-justice/protecting-vi-
ctims-rights/victims-rights-eu_en (pristupljeno: 13. ožujka 2024.).

26
DIJETE I OBITELJ U SUVREMENOM DRUŠTVU • CHILD AND FAMILY IN CONTEMPORARY SOCIETY
Barbara Herceg Pakšić, Ph.D., Associate Professor
Faculty of Law Osijek, Josip Juraj Strossmayer University of Osijek 
E-mail: bherceg@pravos.hr
(CRIMINAL) LEGAL POSITION OF THE CHILD  
IN CONFLICT WITH THE LAW IN THE REPUBLIC OF CROATIA: 
BASIC OUTLINES
A b s t r a c t
The contemporary society has long recognized the child’s special position in the legal 
and judicial systems. Given that law is a reflection of societal understandings, such 
developments are the result of increased awareness of the need to adjust the law to 
the child at the normative and institutional levels, as well as the child’s unique protec-
tion within the legal (judicial) system. This is (must be) especially true in the repres-
sive part of that system, i.e. criminal and misdemeanor law. The phrase “child in con-
flict with the law” appears in the more recent development of juvenile criminal law, 
so we will use it here as well. Therefore, in this paper, we provide an overview of the 
normative foundations and perspectives of the position of children in criminal and 
misdemeanor law, both at the supranational level (in terms of standards and impact 
on changes) and at the national level (in terms of the state and needs of Croatian soci-
ety). The paper also discusses the position of the child as a victim of a criminal offense.
Keywords: child, children in conflict with the law, criminal law, misdemeanor law, 
victim