ISSN 2392-0300	
„Civitas et Lex” 2024 / 2(42)
DOI 10.31648/cetl.9945
PSYCHOLOGIA / PSYCHOLOGY
Andrzej Dakowicz 
INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH 
MĘŻCZYZN O WYŻSZYM I NIŻSZYM POZIOMIE 
DOJRZAŁOŚCI PSYCHICZNEJ DO MAŁŻEŃSTWA
Wprowadzenie
Naturalna relacja mężczyzny z kobietą poprzez zawarte małżeństwo tworzy 
podstawy, aby przyjąć potomstwo i prowadzi do rozwoju rodziny1. Powstające 
więzi umożliwiają rozpoznawanie i zaspokajanie wzajemnych potrzeb2 lub 
z różnych powodów mogą prowadzić do nieporozumień i cierpień3. W sytuacjach 
przeżywanych trudności małżonkowie podejmują pracę nad naprawą swojego 
związku4 albo zniechęceni odsuwają się od siebie, co w wielu przypadkach kończy 
się rozpadem związku małżeńskiego5. Współczesne badania wśród młodzieży 
wykazują pojawiające się tendencje liberalne wobec rozwodów6, co jest o tyle 
Andrzej Dakowicz – Uniwersytet w Białymstoku, ORCID: https://orcid.org/0000-0002-3614-8985, 
e-mail: a.dakowicz@uwb.edu.pl
1 M. Braun-Gałkowska, Zaprosili także Jezusa. Konferencje przedmałżeńskie, Lublin 2009; 
K. Walęcka-Matyja, Role i funkcje rodziny, w: Psychologia rodziny, pod red. I. Janickiej, H. Liber­
skiej, Warszawa 2014, s. 95–114; W. Półtawska, Samo życie, Częstochowa 2023.
2 I. Gątarek, Poczucie bycia (nie)potrzebnym, w: Świat uczuć i emocji młodzieży, pod red. 
R. Polaka, Warszawa 2023, s. 95–104.
3 A. Grabowski, Early maladaptive schemas and the quality of marital bond and communications, 
„Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 53(2023), nr 1, s. 9–17, <https://doi.org/10.34766/fetr.
v53i1.1160>, dostęp: 10.02.2024.
4 W. Juroszek, Psychopedagogiczne uwarunkowania odroczenia decyzji o rozwodzie. Porównanie 
małżonków rozwodzących się i zawieszających postępowanie rozwodowe, Katowice 2019; M. Rucki, 
Program formacyjny Ruchu Wiernych Serc jako propozycja sposobu wyjścia z kryzysu, „Teologia 
i Człowiek” 51(2020), nr 3, s. 179–196; A. Linek, Sukces małżeński w nowej odsłonie – interpretacje 
postbadawcze, „Zeszyty Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II” 66(2023), 
z. 4, s. 117–136, <https://doi.org/10.31743/znkul.16510>, dostęp: 10.02.2024.
5 S.L. Stadniczeńko, Błędne rozumienie osobowej natury człowieka i uwarunkowania destrukcyjne 
rodziny we współczesnej cywilizacji, w: W trosce o rozwój i bezpieczeństwo dziecka we współczesnym 
świecie. Aspekty społeczno-prawne, pod red. A. Pawlak, B. Skwarek, J. Stadniczeńko, O. Petrenko, 
Legnica–Warszawa 2022, s. 39–56; A. Rychłowska-Niesporek, Family and Intimate Life in the 
Process of Globalization, „Journal of Modern Science” 50(2023), nr 1, s. 234–257, <https://doi.
org/10.13166/jms/161529>, dostęp: 10.02.2024.
6 M. Zemło, Stosunek młodzieży szkół białostockich do wybranych norm moralnych, „Zeszyty 
Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II” 66(2023), z. 2, s. 59–78, <https://
doi.org/10.31743/znkul.16259>, dostęp: 02.01.2024.

ANDRZEJ DAKOWICZ
58
niepokojące, że na podstawie obserwacji doświadczeń swojego otoczenia spo­
łecznego (rodziców, kuzynów, itp.) są przekonani, że lepiej jest się rozstać, niż 
podjąć pracę nad wzajemną relacją i odbudować małżeństwo. Tego typu tendencja 
niewątpliwie wzmacniana jest przez coraz szerszą alternatywę dla tradycyjnych 
związków małżeńskich wynikającą z zachodzących przemian cywilizacyjnych7. 
Dramaturgii dodaje fakt, że rozwód niesie za sobą daleko idące negatywne kon­
sekwencje emocjonalne i społeczne dla samych małżonków8, ich dzieci w trakcie 
rozwodu9, ale również pozostawia po sobie destrukcyjne skutki, kiedy dzieci 
z rozwiedzionych związków małżeńskich stają się już dorosłymi osobami10. 
Warunkiem umożliwiającym tworzenie związku małżeńskiego, zdolnego 
do podejmowania życiowych wyzwań, jest dojrzałość psychiczna małżonków11, 
wśród których szczególne znaczenie odgrywa sfera emocjonalna12. Przeżywa­
nie i wyrażanie stanów afektywnych odgrywa bardzo ważną rolę w bliskich, 
intymnych relacjach interpersonalnych13.
Sfera emocjonalna jako istotny element dotyczący 
dojrzałości psychicznej do małżeństwa
Dojrzałość psychiczna do małżeństwa najczęściej rozumiana jest jako zdolność 
do racjonalnego i realistycznego myślenia, wewnętrznej autonomii, podmiotowego 
traktowania drugiego człowieka, wglądu w motywy własnego postępowania. 
7 M. Bieńko, (Nie)pewny status bliskich związków w kontekście ekspresyjnego indywidualizmu, 
„Kultura i Społeczeństwo” 67(2023), nr 2, s. 37–61; P. Mazurkiewicz, Rodzina wobec nowych wy­
zwań w sferze publicznej, „Warszawskie Studia Teologiczne” 36(2023), nr 1, s. 152–168; T. Borutka, 
Marriage and family in the face of contemporary socio-cultural threats, „Family Forum” 13(2024), 
s. 449–462, <https://doi.org/10.25167/FF/4946>, dostęp: 10.02.2024.
8 M. Błażek, Rozwód jako sytuacja kryzysowa w rodzinie, w: Psychologia rodziny, pod red. 
I. Janickiej, H. Liberskiej, Warszawa 2014, s. 459–481; A. Kołodziej-Zaleska, Życie po rozwodzie: 
zróżnicowany proces adaptacji, Warszawa 2019; D. Müller-Siekierska, Radzenie sobie z rozwodem 
rodziców w narracjach młodych dorosłych kobiet i mężczyzn z rodzin rozwiedzionych, „Kultura 
i Edukacja” 135(2022), nr 1, s. 155–175.
9 M. Cywińska, Dziecko w sytuacji rozwodu rodziców, „Roczniki Pedagogiczne” 13(2021), 
nr 4, s. 91–103.
10 H. Cudak, Zagrożenia emocjonalne i społeczne dzieci z rodzin rozwiedzionych, Toruń 2010; 
E. Sokołowska, Dorosłe dzieci rozwiedzionych rodziców – przegląd teorii i badań, „Ogrody Nauk 
i Sztuk” 3(2013), s. 109–122; A. Przybysz, Rozwód w rodzinie – konsekwencje dla funkcjonowania 
społecznego i emocjonalnego dorosłych dzieci, „Problemy Opiekuńczo-Wychowawcze” 617(2023), 
nr 2, s. 35–54.
11 M. Weryszko, Miłość małżeńska – uwarunkowania powodzenia fundamentalnej relacji 
w rodzinie, „Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 41(2020), nr 1, s. 129–143, <https://doi.org/10.34766/
fetr.v41i1.220>, dostęp: 10.02.2024.
12 E. Zyskowska, Osobowość niedojrzała a zdolność do wyrażenia zgody małżeńskiej. Wpływ 
rodziny pochodzenia na kształtowanie dojrzałości osoby, „Ius Matrimoniale” 32(2021), n 1, s. 87–105.
13 K. Adamczyk, Inteligencja emocjonalna i system wartości małżonków a ich komunikacja 
interpersonalna, „Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 13(2013), nr 2, s. 72–101; E. Trzebińska, 
A. Gabińska, Poprawianie emocji w psychoterapii, „Roczniki Psychologiczne” 18(2019), nr 3, 
s. 313–327.

INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH MĘŻCZYZN…
59
Rozpoznawanie przeżywanych stanów emocjonalnych umożliwia rozwój uczuć 
wyższych od miłości, poprzez etyczno-moralne, intelektualne do społecznych. 
Wśród uczuć o charakterze społecznym można wyodrębnić poziomy, które najbar­
dziej sprzyjają lub szkodzą relacji małżeńskiej: 1) nastawienie na otrzymywanie 
– najniższy poziom uczuć społecznych. Taki współmałżonek przyjmuje postawę 
zabarwioną egoizmem i oczekuje, że będzie obsługiwany przez drugą stronę. 
Postawa ta utrudnia dobre przystosowanie do życia małżeńskiego i rodzinnego; 
2) zabieganie przymilne lub gniewne – w zależności od potrzeb postawa albo 
wyjątkowo przyjazna, albo tendencja do obrażania się. W przypadku działań 
świadomych jest to forma manipulacji współmałżonkiem, natomiast kiedy jest 
działaniem nieświadomym, może być wyrazem kapryśnej osobowości; 3) zdol­
ność do kompromisu – zdolność do strategicznej i realistycznej oceny sytuacji, 
umiejętność zapanowania nad swoimi emocjami, które osoba potrafi odroczyć 
w czasie. Kompromis nie jest uległością i jest bardzo cenny w rozwiązywaniu 
konfliktów małżeńskich i rodzinnych; 4) umiejętność obdarowywania innych 
– osoba taka nie tylko bierze, ale i daje innym. Nagrodą dla nich jest radość 
z tego, że inni przyjmują z wdzięcznością dary, które zostały im ofiarowane; 
5) twórcza współpraca – współmałżonkowie nie są nastawieni konsumpcyjnie 
lecz twórczo. Czerpią radość ze wspólnego działania14.
Dojrzałość do małżeństwa jest efektem współdziałania całej osobowości, istnieje 
wówczas, gdy osoba jest zdolna odnieść się do niepowodzeń w życiu małżeńskim, 
podobnie jak do występujących w nim sukcesów. Potrafi przeżywać konstruk­
tywnie stany emocjonalne negatywne (porażki), ale też pozytywne (sukcesy)15.
Warto w tym miejscu podkreślić, że jeszcze przed zawarciem związku małżeń­
skiego do wyboru współmałżonka potrzebna jest autodeterminacja16. Jeżeli danej 
osobie zabraknie sił, aby przeciwstawić się temu, co na ślepo i od wewnątrz się 
narzuca, to brak wolności, podobnie jak w przypadku zgody wyrażonej ze strachu, 
wpływa na głębokie wypaczenie psychologicznego procesu aktu ludzkiego17 i może 
stanowić podstawę stwierdzenia braku właściwego rozeznania oceniającego18, 
co jest jednym z powodów stwierdzenia nieważności małżeństwa19.
Dojrzałość do małżeństwa, szczególnie w sferze emocjonalnej, odgrywa bardzo 
istotną rolę. Polega na uświadamianiu sobie przeżywanych emocji i wyrażania 
ich zgodnie z przyjętymi normami. Prawidłowy rozwój uczuciowy doprowadza 
14 T. Rostowska, Dojrzałość osobowa jako podstawowe uwarunkowanie życia małżeńskiego 
i rodzinnego, w: Psychologia w służbie rodziny, pod red. I. Janickiej, T. Rostowskiej, Łódź 2003, 
s. 45–55.
15 S. Steuden, Psychologiczne aspekty powodzenia i niepowodzenia w małżeństwie, „Sympozjum” 
7(2000), nr 2, s. 49–70.
16 T. Białobrzeski, Poważny brak rozeznania oceniającego (kan. 1095 n. 2 KPK) w świetle 
wyroku Trybunału Roty Nuncjatury Apostolskiej w Hiszpanii c. Ponce Gallén z dnia 25 marca 
2007 r, „Ius Matrimoniale” 29(2018), nr 1, s. 117.
17 Tamże, s. 117.
18 G. Leszczyński, Niedojrzałość emocjonalna jako przyczyna niezdolności konsensualnej 
kontrahenta, „Łódzkie Studia Teologiczne” 24(2015), nr 1, s. 7–21.
19 W. Wąsik, Poważny brak rozeznania oceniającego co do istotnych praw i obowiązków mał­
żeńskich wzajemnie przekazywanych i przyjmowanych jako przyczyna nieważności małżeństwa, 
„Kieleckie Studia Teologiczne” 15(2016), s. 123–155.

ANDRZEJ DAKOWICZ
60
do osiągnięcia dojrzałości emocjonalnej oraz umiejętności świadomego kierowania 
swoimi emocjami oraz kontroli swojego zachowania. W konsekwencji przeobraża 
się postawa wobec siebie i innych ludzi, następuje stopniowe odrzucanie postawy 
egocentrycznej, a w jej miejsce pojawiają się postawy prospołeczne, wzmacniające 
pozytywne relacje z otoczeniem. Następuje także przejście od heteronomicznego 
do autonomicznego sposobu oceny siebie20.
Powyższe rozumienie dojrzałości do małżeństwa w sferze emocjonalnej zbliżone 
jest znaczeniowo do opracowanej w ostatnich latach inteligencji emocjonalnej21, 
gdzie zwraca się uwagę na takie kompetencje emocjonalne, jak: 1) znajomość 
własnych emocji – samoświadomość, rozpoznawanie uczucia w chwili, kiedy nas 
ogarnia; 2) kierowanie emocjami – samoregulacja polegająca na kontrolowaniu 
siebie i panowaniu nad silnymi emocjami, które nami rządzą i kierowaniu ich na 
drogę pozytywnych odczuć i konstruktywnych celów; 3) motywacja – umiejętność 
pełnego angażowania się i dążenia do osiągnięcia założonych celów; 4) empatia 
– umiejętność dostrzegania i rozpoznawania uczuć, wartości i potrzeb innych, 
okazywania im wrażliwości; 5) umiejętności społeczne – dotyczą zdolności kiero­
wania emocjami innych ludzi, poprawnego radzenia sobie z własnymi emocjami 
w relacjach społecznych oraz zdolności poprawnego interpretowania sytuacji 
społecznych, by unikać konfliktów i problemów komunikacyjnych22. 
Procedura badań własnych
Perspektywa tworzenia przez młodych mężczyzn w przyszłości stabilnej, 
odpowiedzialnej relacji małżeńskiej zakłada pewien poziom dojrzałości psy­
chicznej23, również w zakresie sfery emocjonalnej24, której jednym z aspektów 
jest inteligencja emocjonalna25.
20 S. Steuden, Psychologiczne aspekty powodzenia i niepowodzenia w małżeństwie, s. 54.
21 P. Salovey, J.D. Mayer, Emotional intelligence, „Imagination, Cognition and Personality” 
9(1990), nr 3, s. 185–211; D.R. Caruso, J.D. Mayer, P. Salovey, Relation of an ability measure 
of emotional intelligence to personality, „Journal of Personality Assessment” 79(2002), nr 2, 
s. 306–320; A. Matczak, Natura i struktura inteligencji emocjonalnej, „Psychologia, Etologia, 
Genetyka” 13(2006), s. 59–87; M. Śmieja-Nęcka, J. Orzechowski, Inteligencja emocjonalna: fakty, 
mity, kontrowersje, Warszawa 2008; A. Matczak, K.A. Knopp, Znaczenie inteligencji emocjonalnej 
w funkcjonowaniu człowieka, Warszawa 2013.
22 D. Goleman, Inteligencja emocjonalna, przekład A. Jankowski, Poznań 1997, s. 80–81.
23 A. Wieradzka-Pilarczyk, H. Pilarczyk, Problem dojrzałości osób przygotowujących się 
do sakramentu małżeństwa, „Teologia i Moralność” 11(2017), nr 2, s. 163–180.
24 G. Leszczyński, Niedojrzałość emocjonalna jako motyw stwierdzenia nieważności małżeństwa, 
„Łódzkie Studia Teologiczne” 6(1997), nr 1, s. 309–327; H. Pilarczyk, Dojrzali czy niedojrzali? 
Dojrzałość nupturientów do zawarcia sakramentalnego związku na podstawie badań pilotażowych 
w archidiecezji poznańskiej, „Teologia i Moralność” 18(2023), nr 2, s. 363–382.
25 E. Łodygowska, M. Chęć, Związki między inteligencją emocjonalną a retrospektywną 
oceną postaw rodzicielskich, „Psychologia Wychowawcza” 59(2020), nr 17, s. 51–64; A. Dakowicz, 
L. Dakowicz, Psychological maturity of young men and women for marriage as the predicator for 
the observance of contemporary family law, „Rocznik Teologii Katolickiej” 21(2022), s. 107–119, 
<https://rtk.uwb.edu.pl/index.php/rtk/article/view/34>, dostęp: 10.02.2024.

INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH MĘŻCZYZN…
61
Celem pracy była próba określenia, czy dojrzałość psychiczna do małżeństwa 
młodych mężczyzn ma związek z inteligencją emocjonalną? Problem główny 
polegał na określeniu związku pomiędzy dojrzałością psychiczną do małżeństwa 
młodych mężczyzn a ich inteligencją emocjonalną. 
Analiza literatury26 z zakresu poruszanej problematyki skłania ku posta­
wieniu następujących hipotez:
H0	–	Dojrzałość psychiczna do małżeństwa młodych mężczyzn ma związek z ich 
inteligencją emocjonalną.
H1	–	Młodzi mężczyźni o wyższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeń­
stwa charakteryzują się większym poziomem inteligencji emocjonalnej 
niż młodzi mężczyźni o niższym poziomie dojrzałości psychicznej do mał­
żeństwa.
Badania zostały przeprowadzone przy użyciu Skali Dojrzałości do Małżeństwa 
SKALDOM II oraz Kwestionariusza Inteligencji Emocjonalnej INTE.
Maria Ryś i Tomasz Sztajerwald27 opracowali Skalę Dojrzałości Psychicznej 
do Małżeństwa SKALDOM II, która pozwala na ocenę dojrzałości małżeńskiej 
osób już będących małżonkami, jak również przewidywać dojrzałość u osób nie­
będących jeszcze w związku małżeńskim. Skala Dojrzałości Małżeńskiej SKAL­
DOM składa się z 10 skal: I. Realnego stosunku do świata; II. Akceptacji siebie; 
III. Zaspokajania potrzeb; IV. Sfery uczuciowej; V. Komunikacji i rozwiązywania 
konfliktów; VI. Postawy wobec miłości i wierności; VII. Wewnętrznej integracji 
i odpowiedzialności; VIII. Hierarchii wartości ważnych w życiu małżeńskim 
i rodzinnym; IX. Gotowości do poświęceń; X. Sensu życia. 
Przeprowadzona analiza czynnikowa wyłoniła trzy główne skale, obejmujące 
następujące obszary:
Skala I	 –	Akceptacja siebie (zawiera dotychczasową akceptację siebie i zaspo­
kajanie potrzeb – 10 twierdzeń).
Skala II	 –	Wewnętrzna integracja i podejście do świata (zawiera realny sto­
sunek do świata, komunikacji i rozwiązywania konfliktów oraz we­
wnętrznej integracji i odpowiedzialności – 14 twierdzeń).
Skala III	–	Podejście do małżeństwa i życia rodzinnego (zawiera dotychcza­
sową postawę wobec miłości i wierności, hierarchii wartości waż­
nych w życiu małżeńskim i rodzinnym oraz gotowości do poświęceń 
– 14 twierdzeń).
26 M. Ryś, E. Greszta, K. Grabarczyk, Intelektualna, emocjonalna i działaniowa bliskość 
małżonków a ich gotowość do rozwiązywania konfliktów oraz przebaczania, „Kwartalnik Naukowy 
Fides et Ratio” 38(2019), nr 2, s. 221–254; A. Dakowicz, Psychotransgresyjna analiza sfery emo­
cjonalnej małżonków o wyższym i niższym poziomie zadowolenia ze swojego związku, w: Społeczne 
konteksty współbycia z innymi. Szkice z socjologii emocji, t. 1, pod red. M. Sroczyńskiej, A. Linek, 
Warszawa 2020, s. 145–163; A. Dakowicz, Zadowolenie z małżeństwa. Pedagogiczne implikacje 
dotyczące osobistego rozwoju małżonków, relacji małżeńskich i rodzicielskich, Białystok 2021, 
s. 76–78; L. Dakowicz, A. Dakowicz, Poczucie bezpieczeństwa młodych mężczyzn o wyższym 
i niższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa, „Civitas et Lex” 2023, nr 2, s. 51–62.
27 M. Ryś, T. Sztajerwald, Psychologiczne aspekty dojrzałości młodych do małżeństwa. Skala 
Dojrzałości Psychicznej do Małżeństwa SKALDOM II, „Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 
37(2019), nr 1, s. 158–183.

ANDRZEJ DAKOWICZ
62
Skala Dojrzałości Psychicznej do Małżeństwa SKALDOM II zawiera w su­
mie 38 twierdzeń, przy których badany zgodnie z instrukcją oznacza odpowiedź 
najbardziej adekwatną dla siebie w skali od 1 („zdecydowanie nie”) do 5 („zde­
cydowanie tak”).
Wysoka zgodność wewnętrzna trzech skal wyrażona współczynnikiem alfa 
Cronbacha dla prób normalizacyjnych kobiet i mężczyzn w wieku od 18 do 66 lat 
zawiera się w granicach 0,74–0,8428, dając rzetelne podstawy do wykorzysty­
wania wyników Skali Dojrzałości Psychicznej do Małżeństwa SKALDOM II 
w prowadzonych badaniach naukowych.
Kwestionariusz Inteligencji Emocjonalnej INTE został opracowany przez 
Aleksandrę Jaworowską i Annę Matczak29 w oparciu o Measure of Emotional 
Intelligence autorstwa: Nicola S. Schutte, John M. Malouff, Lena E. Hall, Donald 
J. Haggerty, Joan T. Copper, Charles J. Golden, Liane Dornheim30. Teoretyczną 
podbudowę Kwestionariusza Inteligencji Emocjonalnej INTE stanowi koncepcja 
Petera Saloveya i Johna D. Mayera31 definiująca inteligencję emocjonalną jako 
zdolność człowieka do śledzenia własnych i cudzych uczuć i emocji, różnicowania 
ich oraz wykorzystywania uzyskiwanych na tej drodze informacji w kierowaniu 
swoim myśleniem i działaniem.
Kwestionariusz INTE zawiera 33 pozycje, wobec których badany określa 
w skali od 1 („zdecydowanie nie zgadzam się”) do 5 („zdecydowanie zgadzam 
się”), na ile odnoszą się one do niego. Większość stwierdzeń dotyczy zdolności 
i umiejętności badanego, które orzeka bezpośrednio, część komunikuje pośrednio, 
mówiąc o stosowanych strategiach. Występują wśród nich także stwierdzenia 
dotyczące preferencji oraz optymizmu życiowego32. Minimalny wynik, jaki może 
uzyskać badana osoba, to 33 punkty, natomiast maksymalny to 165 punktów. 
Przeprowadzone badania potwierdziły wysokie walory psychometryczne Kwe­
stionariusza INTE33 i wysoką użyteczność w prowadzeniu badań naukowych 
dotyczących diagnostyki inteligencji w aspekcie emocjonalnym34. Na szczególną 
uwagę zasługuje wysoka zgodność wewnętrzna zarówno w wersji oryginalnej 
28 Tamże, s. 172.
29 A. Jaworowska, A. Matczak, Kwestionariusz Inteligencji Emocjonalnej INTE N.S. Schutte, 
J.M. Malouffa, L.E. Hall, D.J. Haggerty’ego, J.T. Copper, C.J. Goldena, L. Dornheim. Podręcznik, 
Warszawa 2001.
30 N.S. Schutte, J.M. Malouff, L.E. Hall, D.J. Haggerty, J.T. Copper, C.J. Golden, L. Dornheim, 
Development and validation of a measure of emotional intelligence, „Personality and Indyvidual 
Differences” 25(1998), nr 2, s. 167–177.
31 P. Salovey, J.D. Mayer, Emotional intelligence, „Imagination, Cognition and Personality” 
9(1990), nr 3, s. 185–211.
32 A. Jaworowska, A. Matczak, Kwestionariusz Inteligencji Emocjonalnej INTE..., s. 24.
33 Tamże, s. 25–62.
34 A. Matczak, K. Knopp, Znaczenie inteligencji emocjonalnej w funkcjonowaniu człowieka, 
Warszawa 2013; E. Łodygowska, M. Chęć, Związki między inteligencją emocjonalną a retrospektywną 
oceną postaw rodzicielskich, s. 51–64; E. Humeniuk, Z. Tarkowski, J. Góral-Półrola, Emotional 
intelligence of parents and their reaction to a child’s speech disfluency, „Wychowanie w Rodzinie” 
28(2022), nr 3, s. 29–43.

INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH MĘŻCZYZN…
63
INTE (alfa Cronbacha 0,90) dla próby studentów i dorosłych35, jak również w wer­
sji polskiej INTE (alfa Cronbacha 0,83–0,87) dla próby studentów i dorosłych36. 
Dzięki dobrym parametrom psychometrycznym37 Kwestionariusz Inteligencji 
Emocjonalnej INTE może być wykorzystywany w badaniach grupowych i w dia­
gnozie indywidualnej.
Zbadano młodych mężczyzn, którzy mieścili się w przedziale wiekowym 
od 21 do 26 lat, mieli wykształcenie średnie lub wyższe, byli stanu wolnego 
i mieszkali w Białymstoku lub najbliższych okolicach38. Spośród zbadanych 
90 młodych mężczyzn na podstawie wyniku uzyskanego w Skali Dojrzałości 
Psychicznej do Małżeństwa SKALDOM II wyodrębniono mężczyzn o wyższym 
i niższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa. Podzielono badanych 
mężczyzn na dwie grupy 30-osobowe o wyższym i niższym poziomie dojrzałości 
psychicznej do małżeństwa. Mężczyźni charakteryzujący się wyższym poziomem 
dojrzałości psychicznej do małżeństwa uzyskali średni wynik 151,5 punkta 
(minimalny 145, a maksymalny 162). Mężczyźni charakteryzujący się niż­
szym poziomem dojrzałości psychicznej do małżeństwa uzyskali średni wynik 
121,5 punkta (minimalny 93, a maksymalny 129). Biorąc pod uwagę charakte­
rystykę badanych mężczyzn z obu grup, są one do siebie bardzo zbliżone co do 
średniej wieku, poziomu wykształcenia, aktywności zarobkowej, typu związku 
rodziców i liczby posiadanego rodzeństwa (tab. 1).
Tabela 1. Charakterystyka badanych mężczyzn
Wybrane cechy
Mężczyźni o wyższym 
poziomie dojrzałości 
psychicznej do małżeństwa 
(N=30)
Mężczyźni o niższym 
poziomie dojrzałości 
psychicznej do małżeństwa 
(N=30)
Średnia wieku
22,2 lat
22,1 lat
Wykształcenie średnie
23 (76,7%)
28 (93,3%)
wyższe
7 (23,3%)
2 (6,7%)
Aktywność 
zarobkowa
tak
22 (73,3%)
22 (73,3%)
nie
8 (26,7%)
8 (26,7%)
Związek 
rodziców
formalny
23 (76,7%)
22 (73,3%)
rozwiedzeni
7 (23,3%)
8 (26,7%)
Rodzeństwo
posiada rodzeństwo
26 (86,7%)
25 (83,3%)
jest jedynakiem
4 (13,3%)
5 (16,7%)
35 N.S. Schutte, J.M. Malouff, L.E. Hall, D.J. Haggerty, J.T. Copper, C.J. Golden, L. Dornheim, 
Development and validation of a measure of emotional intelligence, s. 171.
36 A. Jaworowska, A. Matczak, Kwestionariusz Inteligencji Emocjonalnej INTE..., s. 34.
37 J. Brzeziński, Metodologia badań psychologicznych, Warszawa 1996, s. 506.
38 W ramach projektu badawczego pt. „Dojrzałość psychiczna do małżeństwa młodych kobiet 
i mężczyzn” realizowanego w roku akademickim 2021/2022 na seminarium licencjackim pod 
kierunkiem dra Andrzeja Dakowicza przez studentów III roku Kognitywistyki i Komunikacji 
w Instytucie Filozofii Uniwersytetu w Białymstoku: Natalię Artemiuk, Igę Baranowską, Patrycję 
Bielską, Martynę Kołosowską, Izabelę Olchanowską, Julię Ostrowską, Karolinę Sienkiewicz, 
Julię Winnicką i Emilię Zawadzką.

ANDRZEJ DAKOWICZ
64
Wykorzystując odpowiednie testy statystyczne39, porównano wyodrębnione 
grupy młodych mężczyzn stosując oprogramowanie IBM SPSS Statistics 28. 
Badani mężczyźni o wyższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa 
charakteryzują się zdecydowanie większą inteligencją emocjonalną niż badani 
mężczyźni o niższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa (tab. 2: 
t = 5,57; df = 58; p < 0,001).
Tabela 2.	Wyniki uzyskane w Kwestionariuszu Inteligencji Emocjonalnej przez młodych mężczyzn 
o wyższym  poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa
Mężczyźni o wyższym poziomie 
dojrzałości do małżeństwa
(N = 30)
Mężczyźni o niższym poziomie 
dojrzałości do małżeństwa 
(N = 30)
Istotność różnic
M
SD
M
SD
t
df
p<
131,10
13,73
112,70
11,78
5,57
58
0,001
M – wartość średnia; SD – odchylenie standardowe; t – wartość testu t Studenta dla prób nieza­
leżnych; df – liczba stopni swobody; p – dwustronna istotność statystyczna
Ryc. 1. Prezentacja inteligencji emocjonalnej mężczyzn o wyższym 
i niższym poziomie dojrzałości do małżeństwa
Źródło: badania własne.
Interpretacja uzyskanych wyników
Młodzi mężczyźni o wyższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa 
są inteligentniejsi emocjonalnie niż mężczyźni o niższym poziomie dojrzałości 
psychicznej do małżeństwa. Posiadają większe zdolności warunkujące wyko­
rzystywanie emocji przy rozwiązywaniu problemów, szczególnie w sytuacjach 
społecznych40. Mają większą samoświadomość własnych emocji, potrafią je 
rozpoznawać na bieżąco41, co ma istotny wpływ na proces kierowania nimi, aby 
39 M. Cypryańska, S. Bedyńska, Testy t-Studenta i ich nieparametryczne odpowiedniki, 
w: Statystyczny drogowskaz 1. Praktyczne wprowadzenie do wnioskowania statystycznego, pod 
red. S. Bedyńskiej, M. Cypryańskiej, Warszawa 2013, s. 179–185.
40 A. Jaworowska, A. Matczak, Kwestionariusz Inteligencji Emocjonalnej..., s. 5.
41 K. Adamczyk, Inteligencja emocjonalna i system wartości małżonków..., s. 72–101.

INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH MĘŻCZYZN…
65
sprzyjały osiąganiu stawianym w życiu celom42. Towarzyszy im wysoki poziom 
empatii, dostrzegania i rozpoznawania uczuć innych43. W bliskich relacjach 
umiejętne kierowanie się rejestrowanymi emocjami sprzyja konstruktywnemu 
rozwiązywaniu zaistniałych konfliktów44.
Stanowi to dobrą podstawę do budowania relacji, kiedy dużo się zmienia45 
i rzeczy istotnych nie można przeoczyć46, bo mogą być odbierane przez współ­
małżonka jako lekceważenie47, natomiast dostrzeganie nawet drobnych rzeczy48 
i wyrażanie ich prowadzi do tworzenia klimatu sprzyjającego obojgu małżonkom. 
Naturalnie otwiera to perspektywę tworzenia wspólnej przyszłości, która odpo­
wiada obojgu poprzez podjęcie dialogu49, w którym jest miejsce na wyrażenie 
siebie50 i wysłuchanie współmałżonka51.
Zaprezentowane wyniki badań dotyczyły inteligencji emocjonalnej młodych 
mężczyzn o wyższym i niższym poziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa. 
Wykazały różnice istotne statystycznie dla badanych mężczyzn pochodzących 
z Białegostoku i okolic. Warto w przyszłości przeprowadzić badania w pozosta­
łych regionach Polski i porównać, czy wyniki byłyby podobne.
Dojrzałość psychiczna do małżeństwa łączy się z wyższym poziomem 
inteligencji emocjonalnej i zdecydowanie pozytywnie wpływa na zadowolenie 
z tworzonego związku52. Optymistycznym akcentem jest fakt, że inteligencja 
emocjonalna jest kompetencją, której człowiek nabywa od wczesnego dzieciństwa 
jako członek rodziny53. Im poziom dojrzałości rodzicielskiej rodziców jest większy, 
tym jest większe prawdopodobieństwo ukształtowania wyższej inteligencji 
emocjonalnej u ich dzieci54. Ponieważ człowiek rozwija się przez całe życie55, 
42 A. Tomorowicz, Struktura kompetencji społecznych w ujęciu interakcyjnym, „Psychiatria” 
8(2011), nr 3, s. 91–96.
43 M. Kaźmierska, Postrzegana empatia partnera jako predyktor satysfakcji ze związku 
romantycznego, „Psychologia Społeczna” 27(2013), nr 8, s. 435–447.
44 O. Kriegelewicz, Inteligencja emocjonalna partnerów a zadowolenie ze związku i strategie 
rozwiązywania konfliktów w małżeństwie, „Przegląd Psychologiczny” 48(2005), nr 4, s. 431–451.
45 M.J. Kryński, „Modernizacja” małżeństwa – ewolucja czy rewolucja? „Civitas et Lex” 2023, 
nr 3, s. 117–130.
46 A. Wańczyk-Welc, M. Marmola, The functioning of the family system and its relation to the 
psychological well-being of spouses in the context of their religious commitment, „Quarterly Journal 
Fides et Ratio” 56(2023), 4, s. 96–110, <https://doi.org/10.34766/fetr.v56i4.1230>, dostęp: 20.02.2024.
47 F. Schmidt, Para, mieszkanie, małżeństwo. Dynamika związków intymnych na tle przemian 
historycznych i współczesnych dyskusji o procesach indywidualizacji, Toruń 2015.
48 G. Chapman, 5 języków miłości, przekład J. Czernik, Kraków 2014, s. 111–127.
49 J. Grzybowski, Dialog jako droga duchowości w małżeństwie, Kraków 2009.
50 M. Kornaszewska-Polak, Płeć a relacje między małżonkami, „Kwartalnik Naukowy Fides 
et Ratio” 15(2013), nr 3, s. 44–57.
51 Z. Pupin, J. Waldmajer, Komunikacyjne zachowania w małżeństwie z perspektywy własnej 
i partnera, „Family Forum” 3(2013), s. 187–200.
52 A. Dakowicz, Zadowolenie z małżeństwa..., s. 77–78.
53 E. Korol, Wzorce funkcjonowania rodziny pochodzenia a inteligencja emocjonalna młodych 
dorosłych, „Studia Psychologica” 15(2015), nr 1, s. 19–32. 
54 K. Martowska, Cechy środowiska rodzinnego a inteligencja emocjonalna u dzieci, „Studia 
Psychologica” 7(2007), s. 181–194.
55 J. Trempała, Natura rozwoju psychicznego, w: Psychologia rozwoju człowieka, pod red. 
J. Trempały, Warszawa 2011, s. 49.

ANDRZEJ DAKOWICZ
66
to nawet w przypadku niekorzystnego wpływu środowiska rodzinnego, kiedy 
staje się już dorosły, ma możliwość podjęcia pracy nad sobą, aby w tym obszarze 
dokonały się zmiany zwiększające kompetencje emocjonalne56.
Wartością aplikacyjną uzyskanych wyników jest sugestia edukacyjna. Warto 
od najwcześniejszych etapów szkolnych zwrócić uwagę, aby w trakcie realizacji 
lekcji wychowawczych, wychowania do życia w rodzinie, autorskich programów 
wychowawczych, włączyć zagadnienia pozwalające praktycznie rozwijać kom­
petencje emocjonalne.
Podsumowanie
Celem pracy była próba określenia, czy dojrzałość psychiczna do małżeństwa 
młodych mężczyzn, rozumiana jako suma trzech składowych: akceptacja siebie, 
wewnętrzna integracja i podejście do świata oraz podejście do małżeństwa i życia 
rodzinnego, ma związek z ich inteligencją emocjonalną? Przeprowadzone bada­
nia wykazały, że dojrzałość psychiczna młodych mężczyzn łączy się z wyższym 
poziomem inteligencji emocjonalnej.
W związku ze stwierdzoną zależnością można przypuszczać, że większa 
inteligencja emocjonalna młodych mężczyzn o wyższym poziomie dojrzałości 
psychicznej do małżeństwa stanowi dobrą podstawę budowania relacji korzyst­
nych dla obojga małżonków. 
BIBLIOGRAFIA
Adamczyk K., Inteligencja emocjonalna i system wartości małżonków a ich komunikacja interper­
sonalna, „Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 13(2013), nr 2, s. 72–101.
Białobrzeski T., Poważny brak rozeznania oceniającego (kan. 1095 n. 2 KPK) w świetle wyroku 
Trybunału Roty Nuncjatury Apostolskiej w Hiszpanii c. Ponce Gallén z dnia 25 marca 2007 r., 
„Ius Matrimoniale” 29(2018), nr 1, s. 109–129.
Bieńko M., (Nie)pewny status bliskich związków w kontekście ekspresyjnego indywidualizmu, 
„Kultura i Społeczeństwo” 67(2023), nr 2, s. 37–61.
Błażek M., Rozwód jako sytuacja kryzysowa w rodzinie, w: Psychologia rodziny, pod red. I. Janic­
kiej, H. Liberskiej, Warszawa 2014, s. 459–481.
Borutka T., Marriage and family in the face of  contemporary socio-cultural threats, „Family 
Forum” 13(2024), s. 449–462, <https://doi.org/10.25167/FF/4946>, dostęp: 10.02.2024.
Braun-Gałkowska M., Zaprosili także Jezusa. Konferencje przedmałżeńskie, Lublin 2009.
Brzeziński J., Metodologia badań psychologicznych, Warszawa 1996.
Caruso D.R., Mayer J.D., Salovey P., Relation of an ability measure of emotional intelligence 
to personality, „Journal of Personality Assessment” 79(2002), nr 2, s. 306–320.
Chapman G., 5 języków miłości, przekład J. Czernik, Kraków 2014.
Cudak H., Zagrożenia emocjonalne i społeczne dzieci z rodzin rozwiedzionych, Toruń 2010.
56 P. Schmidt, Trening inteligencji emocjonalnej, przekład P. Wieczorek, Warszawa 2000; 
M. Wróblewska, Rozwój przez nabywanie kompetencji (w aspekcie uwarunkowań aktywności 
twórczej), „Chowanna” 36(2011), nr 1, s. 59–69.

INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH MĘŻCZYZN…
67
Cypryańska M., Bedyńska S., Testy t-Studenta i ich nieparametryczne odpowiedniki, w: Staty­
styczny drogowskaz 1. Praktyczne wprowadzenie do wnioskowania statystycznego, pod red. 
S. Bedyńskiej, M. Cypryańskiej, Warszawa 2013, s. 179–185.
Cywińska M., Dziecko w sytuacji rozwodu rodziców, „Roczniki Pedagogiczne” 13(2021), nr 4, 
s. 91–103.
Dakowicz A., Psychotransgresyjna analiza sfery emocjonalnej małżonków o wyższym i niższym 
poziomie zadowolenia ze swojego związku, w: Społeczne konteksty współbycia z innymi. Szki­
ce z socjologii emocji, t. 1, pod red. M. Sroczyńskiej, A. Linek, Warszawa 2020, s. 145–163.
Dakowicz A., Zadowolenie z małżeństwa. Pedagogiczne implikacje dotyczące osobistego rozwoju 
małżonków, relacji małżeńskich i rodzicielskich, Białystok 2021.
Dakowicz A., Dakowicz L., Psychological maturity of young men and women for marriage as 
the predicator for the observance of contemporary family law, „Rocznik Teologii Katolic­
kiej” 21(2022), s. 107–119, <https://rtk.uwb.edu.pl/index.php/rtk/article/view/34>, dostęp: 
10.02.2024.
Dakowicz L., Dakowicz A., Poczucie bezpieczeństwa młodych mężczyzn o wyższym i niższym po­
ziomie dojrzałości psychicznej do małżeństwa, „Civitas et Lex” 2023, nr 2, s. 51–62.
Gątarek I., Poczucie bycia (nie)potrzebnym, w: Świat uczuć i emocji młodzieży, pod red. R. Polaka, 
Warszawa 2023, s. 95–104.
Goleman D., Inteligencja emocjonalna, przekład A. Jankowski, Poznań 1997.
Grabowski A., Early maladaptive schemas and the quality of marital bond and communications, 
„Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 53(2023), nr 1, s. 9–17, <https://doi.org/10.34766/fetr.
v53i1.1160>, dostęp: 10.02.2024.
Grzybowski J., Dialog jako droga duchowości w małżeństwie, Kraków 2009.
Guzewicz W., „W wychowaniu (…) chodzi o to, aby człowiek stawał się coraz bardziej człowie­
kiem…” – Wartości w wychowaniu szkolnym, „Studia Teologiczne” 32(2014), s. 249–357.
Humeniuk E., Tarkowski Z., Góral-Półrola J., Emotional intelligence of parents and their reaction 
to a child’s speech disfluency, „Wychowanie w Rodzinie” 28(2022), nr 3, s. 29–43.
Jaworowska A., Matczak A., Kwestionariusz Inteligencji Emocjonalnej INTE N.S. Schutte, 
J.M. Malouffa, L.E. Hall, D.J. Haggerty’ego, J.T. Copper, C.J. Goldena, L. Dornheim. Pod­
ręcznik, Warszawa 2001.
Juroszek W., Psychopedagogiczne uwarunkowania odroczenia decyzji o rozwodzie. Porównanie 
małżonków rozwodzących się i zawieszających postępowanie rozwodowe, Katowice 2019.
Kaźmierska M., Postrzegana empatia partnera jako predyktor satysfakcji ze związku romantycz­
nego, „Psychologia Społeczna” 27(2013), nr 8, s. 435–447.
Kołodziej-Zaleska A., Życie po rozwodzie: zróżnicowany proces adaptacji, Warszawa 2019.
Kornaszewska-Polak M., Płeć a relacje między małżonkami, „Kwartalnik Naukowy Fides 
et Ratio” 15(2013), nr 3, s. 44–57.
Korol E., Wzorce funkcjonowania rodziny pochodzenia a inteligencja emocjonalna młodych doro­
słych, „Studia Psychologica” 15(2015), nr 1, s. 19–32.
Kriegelewicz O., Inteligencja emocjonalna partnerów a zadowolenie ze związku i strategie rozwią­
zywania konfliktów w małżeństwie, „Przegląd Psychologiczny” 48(2005), nr 4, s. 431–451.
Kryński M.J., „Modernizacja” małżeństwa – ewolucja czy rewolucja? „Civitas et Lex” 2023, nr 3, 
s, 117–130.
Leszczyński G., Niedojrzałość emocjonalna jako motyw stwierdzenia nieważności małżeństwa, 
„Łódzkie Studia Teologiczne” 6(1997), nr 1, s. 309–327.
Leszczyński G., Niedojrzałość emocjonalna jako przyczyna niezdolności konsensualnej kontra­
henta, „Łódzkie Studia Teologiczne” 24(2015), nr 1, s. 7–21.
Linek A., Sukces małżeński w nowej odsłonie – interpretacje postbadawcze, „Zeszyty Naukowe 
Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II” 66(2023), z. 4, s. 117–136, <https://
doi.org/10.31743/znkul.16510>, dostęp: 10.02.2024.
Łodygowska E., Chęć M., Związki między inteligencją emocjonalną a retrospektywną oceną po­
staw rodzicielskich, „Psychologia Wychowawcza” 59(2020), nr 17, s. 51–64.
Martowska K., Cechy środowiska rodzinnego a inteligencja emocjonalna u dzieci, „Studia Psycho­
logica” 7(2007), s. 181–194.
Matczak A., Natura i struktura inteligencji emocjonalnej, „Psychologia, Etologia, Genetyka” 
13(2006), s. 59–87.

ANDRZEJ DAKOWICZ
68
Matczak A., Knopp K., Znaczenie inteligencji emocjonalnej w funkcjonowaniu człowieka, War­
szawa 2013.
Mazurkiewicz P., Rodzina wobec nowych wyzwań w sferze publicznej, „Warszawskie Studia Teo­
logiczne” 36(2023), nr 1, s. 152–168.
Müller-Siekierska D., Radzenie sobie z rozwodem rodziców w narracjach młodych dorosłych ko­
biet i mężczyzn z rodzin rozwiedzionych, „Kultura i Edukacja” 135(2022), nr 1, s. 155–175.
Pilarczyk H., Dojrzali czy niedojrzali? Dojrzałość nupturientów do zawarcia sakramentalnego 
związku na podstawie badań pilotażowych w archidiecezji poznańskiej, „Teologia i Moral­
ność” 18(2023), nr 2, s. 363–382.
Półtawska W., Samo życie, Częstochowa 2023.
Przybysz A., Rozwód w rodzinie – konsekwencje dla funkcjonowania społecznego i emocjonalnego 
dorosłych dzieci, „Problemy Opiekuńczo-Wychowawcze” 617(2023), nr 2, s. 35–54.
Pupin Z., Waldmajer J., Komunikacyjne zachowania w małżeństwie z perspektywy własnej i part­
nera, „Family Forum” 3(2013), s. 187–200.
Rostowska T., Dojrzałość osobowa jako podstawowe uwarunkowanie życia małżeńskiego i rodzin­
nego, w: Psychologia w służbie rodziny, pod red. I. Janickiej, T. Rostowskiej, Łódź 2003, 
s. 45–55.
Rucki M., Program formacyjny Ruchu Wiernych Serc jako propozycja sposobu wyjścia z kryzysu, 
„Teologia i Człowiek” 51(2020), nr 3, s. 179–196.
Rychłowska-Niesporek A., Family and Intimate Life in the Process of Globalization, „Journal 
of Modern Science” 50(2023), nr 1, s. 234–257, <https://doi.org/10.13166/jms/161529>, dostęp: 
10.02.2024.
Ryś M., Greszta E., Grabarczyk K., Intelektualna, emocjonalna i działaniowa bliskość małżon­
ków a ich gotowość do rozwiązywania konfliktów oraz przebaczania, „Kwartalnik Naukowy 
Fides et Ratio” 38(2019), nr 2, s. 221–254.
Ryś M., Sztajerwald T., Psychologiczne aspekty dojrzałości młodych do małżeństwa. Skala Doj­
rzałości Psychicznej do Małżeństwa SKALDOM II, „Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 
37(2019), nr 1, s. 158–183.
Salovey P., Mayer J.D., Emotional intelligence, „Imagination, Cognition and Personality” 9(1990), 
nr 3, s. 185–211.
Schmidt F., Para, mieszkanie, małżeństwo. Dynamika związków intymnych na tle przemian histo­
rycznych i współczesnych dyskusji o procesach indywidualizacji, Toruń 2015.
Schmidt P., Trening inteligencji emocjonalnej, przekład P. Wieczorek, Warszawa 2000.
Schutte N.S., Malouff J.M., Hall L.E., Haggerty D.J., Copper J.T., Golden C.J., Dornheim L., 
Development and validation of a measure of emotional intelligence, „Personality and 
Indyvidual Differences” 25(1998), nr 2, s. 167–177.
Sokołowska E., Dorosłe dzieci rozwiedzionych rodziców – przegląd teorii i badań, „Ogrody Nauk 
i Sztuk” 3(2013), s. 109–122.
Stadniczeńko S.L., Błędne rozumienie osobowej natury człowieka i uwarunkowania destrukcyjne 
rodziny we współczesnej cywilizacji, w: W trosce o rozwój i bezpieczeństwo dziecka we współ­
czesnym świecie. Aspekty społeczno-prawne, pod red. A. Pawlak, B. Skwarek, J. Stadniczeńko, 
O. Petrenko, Legnica–Warszawa 2022, s. 39–56.
Steuden S., Psychologiczne aspekty powodzenia i niepowodzenia w małżeństwie, „Sympozjum” 
7(2000), nr 2, s. 49–70.
Śmieja-Nęcka M., Orzechowski J., Inteligencja emocjonalna: fakty, mity, kontrowersje, Warszawa 
2008.
Tomorowicz A., Struktura kompetencji społecznych w ujęciu interakcyjnym, „Psychiatria” 8(2011), 
nr 3, s. 91–96.
Trempała J., Natura rozwoju psychicznego, w: Psychologia rozwoju człowieka, pod red. J. Trem­
pały, Warszawa 2011, s. 28–49.
Trzebińska E., Gabińska A., Poprawianie emocji w psychoterapii, „Roczniki Psychologiczne” 
18(2019), nr 3, s. 313–327.
Walęcka-Matyja K., Role i funkcje rodziny, w: Psychologia rodziny, pod red. I. Janickiej, H. Liber­
skiej, Warszawa 2014, s. 95–114.
Wańczyk-Welc A., Marmola M., The functioning of the family system and its relation to the psycho­
logical well-being of spouses in the context of their religious commitment, „Quarterly Journal 

INTELIGENCJA EMOCJONALNA MŁODYCH MĘŻCZYZN…
69
Fides et Ratio” 56(2023), nr 4, s. 96–110, <https://doi.org/10.34766/fetr.v56i4.1230>, dostęp: 
20.02.2024.
Wąsik W., Poważny brak rozeznania oceniającego co do istotnych praw i obowiązków małżeńskich 
wzajemnie przekazywanych i przyjmowanych, jako przyczyna nieważności małżeństwa, „Kie­
leckie Studia Teologiczne” 15(2016), s. 123–155.
Weryszko M., Miłość małżeńska – uwarunkowania powodzenia fundamentalnej relacji w rodzinie, 
„Kwartalnik Naukowy Fides et Ratio” 41(2020), nr 1, s. 129–143, <https://doi.org/10.34766/
fetr.v41i1.220>, dostęp: 10.02.2024.
Wieradzka-Pilarczyk A., Pilarczyk H., Problem dojrzałości osób przygotowujących się do sakra­
mentu małżeństwa, „Teologia i Moralność” 11(2017), nr 2, s. 163–180.
Wróblewska M., Rozwój przez nabywanie kompetencji (w aspekcie uwarunkowań aktywności 
twórczej), „Chowanna” 36(2011), nr 1, s. 59–69.
Zemło M., Stosunek młodzieży szkół białostockich do wybranych norm moralnych, „Zeszyty 
Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II” 66(2023), z. 2, s. 59–78, 
<https://doi.org/10.31743/znkul.16259>, dostęp: 2.01.2024.
Zyskowska E., Osobowość niedojrzała a zdolność do wyrażenia zgody małżeńskiej. Wpływ rodziny 
pochodzenia na kształtowanie dojrzałości osoby, „Ius Matrimoniale” 32(2021), nr 1, s. 87–105.
EMOTIONAL INTELLIGENCE OF YOUNG MEN WITH HIGHER 
AND LOWER LEVEL OF MENTAL MATURITY FOR MARRIAGE
SUMMARY
The aim of the paper was to determine whether the mental maturity for marriage of young men 
is related to emotional intelligence? In this article, mental maturity for marriage is understood as the 
sum of three significant elements that build long-term interpersonal relationships: 1) self acceptance; 
2) internal integration; 3) approach to marriage and family life. During research there took a part 
90 men. The obtained results showed that young men with a higher level of psychological maturity 
for marriage are characterized by much greater emotional intelligence than men with a lower level 
of psychological maturity for marriage. This is manifested, among other things, in better abilities 
to use experienced emotions when solving problems encountered in life. 
KEYWORDS: emotional intelligence, mental maturity for marriage