LingVaria
Rok XIX (2024) | 2 (38) | s. 47–61
https://doi.org/10.12797/LV.19.2024.38.04
Licencja: CC BY-NC-ND 4.0
Katarzyna Kłosińska
Uniwersytet Warszawski, Warszawa
katarzyna.klosinska@uw.edu.pl
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW  
OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO UNIWERSYTETU WARSZAWSKIEGO
Słowa klucze: neologizm, neografia, leksykografia, słownik, słownik społecznościowy
Keywords: neologism, neography, lexicography, dictionary, crowdsourcing dictionary
Tworzony na stronie Obserwatorium Językowego Uniwersytetu Warszawskiego 1 
(www.obserwatoriumjezykowe.uw.edu.pl) 2 słownik polskich neologizmów powstał 
z myślą o różnych grupach odbiorców. Z jednej strony, jak każdy słownik o szero-
kim zasięgu (zawartość witryny jest dostępna dla każdego), jest on skierowany do 
osób, które chcą poznać znaczenie nowych jednostek leksykalnych (a także ich po-
chodzenie, okoliczności powstania itp.). Z drugiej strony został on tak zaprojekto-
wany, by mógł służyć badaczom (głównie lingwistom) w pracach nad najnowszą 
polszczyzną.
1	
Obserwatorium Językowe Uniwersytetu Warszawskiego jest jednostką tworzącą słownik neolo-
gizmów, prowadzącą poradnię językową oraz popularyzującą wiedzę o języku polskim. Zespół 
Obserwatorium tworzą pracownicy Instytutu Języka Polskiego UW: Agata Hącia, Katarzyna Kło-
sińska, Jarosław Łachnik, Barbara Pędzich. Udział w pracach nad słownikiem biorą też Dagmara 
Banasiak i Kaja Kiełpińska (do końca 2023 r. także Mateusz Adamczyk).
2	
Strona pod tym adresem działa od połowy 2021 r. Wcześniej słownik znajdował się w witrynie 
www.nowewyrazy.uw.edu.pl, która obecnie ma charakter wyłącznie archiwalny. Zarejestrowany 
tam materiał był opracowywany na podstawie innych zasad, przyjętych przez poprzedni zespół 
(działający w latach 2014–2020). Zob. też Hącia et al. 2021a, 2021b.

48
Katarzyna Kłosińska
1. Mikrostruktura słownika
Słownik podaje informacje różnego typu, przy czym nie wszystkie są obligatoryjne 
w każdym haśle. Tym, co czytelnik na pewno znajdzie w opisie jednostki, są (oprócz 
główki): definicja znaczenia (z wbudowanymi kwalifikatorami) i przykłady użycia 
(a także technikalia: data zgłoszenia, data rejestracji, nazwisko osoby zgłaszającej, 
nazwisko redaktora itp.). Obecność dalszych elementów artykułu hasłowego za-
leży od charakteru jednostki. Jeśli występuje ona w różnych postaciach (ortogra-
ficznych, np. grillowicz  – grilowicz, i/lub frazeologicznych, np. dyplomacja baza-
rowa – bazarowa dyplomacja) 3, to są one podane jako warianty stanowiące hasła 
odsyłaczowe. Odsyłacze służą też do wskazania wewnętrznych powiązań seman-
tycznych (zarówno w aspekcie paradygmatycznym, jak i syntagmatycznym), cza-
sem strukturalnych, a zwykle jednych i drugich (np. barber, barber shop, barber-
ski, barbering). W wypadku jednostek, których wymowa (np. alt-right) i odmiana 
(np. foodies) mogłyby nie być oczywiste dla użytkowników polszczyzny, wyjaśnione 
są te dwa elementy.
Na strukturę hasła, oprócz tych zwyczajowych komponentów leksykograficz-
nych, składają się także dwa inne typy informacji: 1) istotne (zwłaszcza dla badaczy) 
dane o takich cechach jednostki, które można skategoryzować, zaznaczając odpo-
wiednie pole z wybieranej listy, 2) pola narracyjne, zawierające – jeśli to potrzeb-
ne – dodatkowy opis jednostki. Mianowicie kategorii składających się na pierwszy 
typ informacji, czyli charakteryzujących jednostkę, jest 14 – dla przykładu wymień-
my kilka: typ nowości (forma / znaczenie / zasięg socjolektalny), postać graficzna 
(ciągłość/nieciągłość), pochodzenie (obce/rodzime), wartość słowotwórcza (dery-
wat prosty / derywat złożony / derywat od wyrażenia przyimkowego / wyraz nie-
motywowany), wartość frazeologiczna (fraza / zwrot / wyrażenie rzeczownikowe 
/ wyrażenie określające / wskaźnik frazeologiczny) 4, wartość ekspresywna (jest / 
nie ma), wartość aksjologiczna (wartościowanie pozytywne / wartościowanie nega-
tywne), wartość jednostki ze względu na typ kontaktu (jednostka używana przede 
wszystkim w kontaktach środowiskowych lub przez ludzi interesujących się danym 
tematem) 5. Oczywiście nie każdą jednostkę da się scharakteryzować według wszyst-
kich kategorii, gdyż część z nich nie jest relewantna dla wszystkich haseł. Infor-
macje te przekazane są w formie kolorowych symboli (tagów) umieszczonych obok 
główki. Skategoryzowanie jednostki pozwala przeszukiwać zawartość słownika ze 
względu na określone cechy (np. szukamy derywatów złożonych) lub ich kombinację 
3	
Pojęcie wariantów frazeologicznych obejmuje (w koncepcji leksykograficznej OJ UW) tylko jed-
nostki różniące się szykiem elementów i kompletnością składu.
4	
Stosujemy klasyfikację morfologiczno-syntaktyczną Andrzeja Marii Lewickiego (1986).
5	
Zagadnienie to zostanie omówione w dalszej części artykułu.

49
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
(np. jednostki ciągłe, wartościujące pozytywnie), czemu służy odpowiednia prze-
szukiwarka 6. Jeśli jakieś cechy jednostki wymagają uszczegółowienia, to odpowied-
nie informacje (np. źródło zapożyczenia) znajdują się w tzw. polach narracyjnych, 
stanowiących drugi typ informacji hasłowej. W nich też zamieszczone są informacje 
dodatkowe (te, które nie znajdują miejsca w zasadniczej części opisu) i pozajęzykowe 
(np. o okolicznościach powstania jednostki). Jeśli jednostka budzi wątpliwości inter-
pretacyjne, to ich miejscem jest także któreś z pól narracyjnych.
2. Makrostruktura słownika
2.1. Przeznaczenie
Słownik neologizmów OJ UW ma charakter społecznościowy 7 (crowdsourcingowy, 
kolaboracyjny [Bielińska 2020: 240]) – powstaje przy udziale osób spoza zespołu, 
tzw. zwykłych użytkowników języka (zwanych przez badaczy niejęzykoznawcami, 
nieleksykografami, leksykografami amatorami, „profanami” leksykografii [Dolar 
2018: 35]). Pozyskiwaniem materiału do słownika zajmują się jednak głównie człon-
kowie zespołu redakcyjno-badawczego, wspomagani przez stałych współpracow-
ników (doktorantów), a także studentów Wydziału Polonistyki UW odbywających 
praktyki leksykograficzne.
Można stworzyć skalę, której każdy z krańców odpowiadałby wielkości udzia-
łu niespecjalistów w tworzeniu zbioru neologizmów 8. Tak więc na jej lewym krań-
cu mieściłyby się słowniki tworzone wyłącznie przez specjalistów (np. Smółkowa 
1998) 9. Na prawym – publikacje całkowicie crowdsourcingowe, zawierające wyłącznie 
hasła zgłoszone przez użytkowników, niepoddane obróbce redakcyjnej (np. Miejski 
czy La Parlure). Na środku natomiast – słowniki powstające wyłącznie z haseł „spo-
łecznościowych”, jednak pod niewielkim nadzorem administratora strony, zwykle 
zajmującego się leksykografią amatorsko, lub innych użytkowników (np. Vasisdas, 
6	
Zamieszczona w zakładce „Szukaj haseł”.
7	
Nazwa słownik społecznościowy, utworzona przez zespół Obserwatorium, wydaje się właściwsza 
niż słownik kolaboracyjny, gdyż przymiotnik kolaboracyjny (‘polegający na współpracy, wyni-
kający ze współpracy’) nie jest ugruntowany w polskiej terminologii, za to jako leksem należący 
do polszczyzny ogólnej jest nacechowany negatywnie, bo dotyczy współpracy z wrogiem. Tym-
czasem społecznościowy wpisuje się w ciąg połączeń wyrazowych wskazujących na udział społe-
czeństwa w tworzeniu dzieła (por. społecznościowe tworzenie wiedzy, media społecznościowe, zob. 
Bendyk 2020) i nie jest obciążony aksjologicznie.
8	
Zob. bibliografia.
9	
A także inne zbiory neologizmów powstałe w Obserwatorium Językowym PAN (pod red. Teresy 
Smółkowej i/lub Danuty Tekiel, pełny ich wykaz – zob. bibliografia do artykułu B. Pędzich za-
mieszczonego w tym tomie). W związku z dyskusjami wokół nazwy Obserwatorium Językowe – 
zob. Hącia et al. 2021a.

50
Katarzyna Kłosińska
Schimpfwort Lexikon czy – pierwszy w historii [Dolar 2018: 34], powstały w 1999 r. 10 – 
Urban Dictionary). Na tym tle OJ UW 11 mieściłoby się blisko lewego krańca. Choć 
bowiem internauci zgłaszają jednostki leksykalne uważane przez siebie za neolo-
giczne (wymogiem jest podanie prowizorycznej choćby definicji znaczenia oraz co 
najmniej dwóch poświadczeń ze źródłem), to ich selekcją 12 i opracowaniem zajmują 
się wyłącznie członkowie zespołu redakcyjnego, którzy opisują także hasła pozyska-
ne w wyniku ekscerpcji własnej. Warto też dodać, że Obserwatorium Językowe UW 
jest obecnie bodaj jedynym w Polsce ośrodkiem neograficznym, którego redaktorzy 
są językoznawcami badaczami.
2.2. (Nie)reprezentatywność
Decyzja zespołu dotycząca przeznaczenia słownika (nie tylko do celów użytkowych, 
lecz także badawczych) oraz proporcji między działaniami amatorskimi a profesjo-
nalnymi (na korzyść tych drugich) przesądziła o jego makro- i (przedstawionej już 
pokrótce) mikrostrukturze. Na zawartość słownika wpływ mają także (niestety) 
czynniki pozamerytoryczne, jakimi są (przede wszystkim) ograniczenia finanso-
we 13 oraz tryb jego tworzenia – zanim obecny zespół przystąpił do prac, słownik 
już od kilku lat istniał 14, lecz jego jakość była wysoce niezadowalająca (Wierzchoń, 
Graliński 2016). Należało zatem wprowadzać nowe hasła i jednocześnie opracowy-
wać nową koncepcję opisu 15. Te przyziemne powody sprawiły, że hasła nie są po-
zyskiwane w wyniku regularnej i ujętej w określone ramy ekscerpcji tekstów two-
rzących korpus reprezentatywny dla polskiego uniwersum tekstowego 16. Inaczej niż 
większość słowników OJ UW nie powstaje na bazie zaprojektowanej uprzednio siat-
ki pojęciowej 17, co także wynika z przywołanych tu ograniczeń. Można też sądzić, 
że z jednej strony przyjęcie schematu klasyfikacyjnego mogłoby spowodować utratę 
z pola widzenia nazywanych i opisywanych przez neologizmy zjawisk (pozajęzyko-
wych), które się w nim nie mieszczą (choć, z drugiej strony, można też przypuszczać, 
10	 Choć w stopce redakcyjnej widnieje oznaczenie „1994–2024”.
11	 Nazwa Obserwatorium Językowe UW jest tu użyta metonimicznie (w znaczeniu ‘słownik’). Ze 
względów praktycznych będziemy się nią posługiwać (zamiennie ze: słownik, leksykon).
12	 Wyniki negatywnej selekcji są prezentowane w zakładce „Negatywna weryfikacja”.
13	 Członkowie zespołu są pracownikami Instytutu Języka Polskiego UW. Prace nad słownikiem są 
ich zajęciem pozaetatowym.
14	 Pod adresem: www.nowewyrazy.uw.edu.pl. Obecnie strona ta ma charakter wyłącznie archiwal-
ny. Aktualna witryna prowadzona jest od połowy 2021 r.
15	 Z tego powodu w opisie części haseł mogą występować pewne niekonsekwencje, są one jednak 
systematycznie likwidowane.
16	 Do prowadzenia usystematyzowanej ekscerpcji zespół będzie jednak dążył.
17	 O schematach klasyfikacyjnych tworzonych na potrzeby słowników – zob. Batko-Tokarz 2018.

51
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
że każdą jednostkę da się zaklasyfikować do odpowiedniego pola, natomiast pod 
wpływem neologiczności zmieniałaby się struktura pól). Nie należy zatem z zawar-
tości OJ  UW wyprowadzać wniosków o  charakterze strukturalnym i  statystycz-
nym – gdyby spróbować dokonać klasyfikacji tematycznej zarejestrowanych jedno-
stek, to nie odzwierciedlałaby ona rzeczywistego obrazu onomazjologicznego nowej 
polszczyzny, jak również zagęszczenie poszczególnych pól wyrazami opisanymi 
w słowniku nie oddałoby faktycznych proporcji w obrębie każdego z owych pól. Pod 
tym względem słownik neologizmów OJ UW zbliża się do słowników społecznoś-
ciowych tworzonych w sposób żywiołowy.
2.3. Cele
Wskazane tu czynniki organizacyjno-finansowe wpływają na kształt słownika tylko 
do pewnego stopnia. Jego makrostruktura jest funkcją jego celu: rejestracji nowej 
leksyki na bieżąco, in statu nascendi, w fazie przednormatywnej. Dotychczasową 
polską praktyką leksykograficzną było tworzenie słowników neologizmów spośród 
jednostek już ustabilizowanych i wyekscerpowanych z tekstów oficjalnych (Smół-
kowa, Tekiel 1977; Smółkowa 1998, 2013; Tekiel 1988, 1989) 18. Kryterium uznania 
jednostki za neologiczną była jej nieobecność w dotychczasowych słownikach (lub 
w ich poprzednich wydaniach). Tym kierują się także redaktorzy najważniejszych 
słowników wydawanych w krajach innych niż Polska (np. we Francji czy Wielkiej 
Brytanii), którzy co jakiś czas (np. corocznie lub cokwartalnie) uzupełniają listę ha-
seł o nowe jednostki (np. Le Petit Robert, Le petit Larousse, Oxford English Dictio-
nary, Dictionary.com, Merriam-Webster). Jest to często poprzedzone odpowiednią 
zapowiedzią i szeroko dyskutowane 19 zarówno przez specjalistów, jak i przez zwy-
kłych użytkowników języka. Prezentacji zasobu nowego słownictwa towarzyszą 
komentarze, czy to prasowe, czy to wewnątrzredakcyjne (Price 2023; Chaïeb 2023; 
Khalil 2023; Updates; Creamer 2024). Włączenie neologizmów do zasobu słowników 
jest dla użytkowników języka sygnałem ich normatywności i usankcjonowania ich 
obecności w języku (można, za francuskim badaczem Jeanem-Claude’em Boulange-
rem, posłużyć się metaforą powtórnych narodzin słowa i aktu chrztu) 20, co przyczy-
nia się też do osłabiania ich poczucia neologiczności 21.
18	 A także inne zbiory neologizmów powstałe pod red. Teresy Smółkowej i/lub Danuty Tekiel (zob. 
bibliografia do artykułu B. Pędzich zamieszczonego w tym tomie).
19	 Wyszukiwarka Google zwróciła 414 wyników frazy „Larousse nouveaux mots 2023” oraz ponad 2 
miliony wyników analogicznej do niej frazy dla Le Petit Robert (stan na 29 I 2024).
20	 „La mise en dictionnaire constitue donc une seconde naissance et acte de baptême pour le mot 
enregistré” (Boulanger 2010: 44, cyt. za: Siarri-Mesana 2015: 52).
21	 O poczuciu neologiczności – zob. dalej.

52
Katarzyna Kłosińska
Redakcja słownika neologizmów Obserwatorium Językowego UW przyjęła inne 
założenia. Przede wszystkim interesują nas wszystkie nowe 22 jednostki, nie tylko te 
ustabilizowane. Jak wskazywał Andrzej Bogusławski (1976: 365):
Pełny obraz języka to przede wszystkim kompletne odwzorowanie rzeczywistych 
jednostek języka tworzących zdania […]. […] chodzi o uchwycenie jednostek wcho-
dzących dopiero do obiegu, a takich są tysiące, zwłaszcza jeżeli uwzględnić jednostki 
ograniczone środowiskowo, regionalnie itd.
Przyjęcie wstępnej selekcji polegającej na odrzuceniu nieustabilizowanych ele-
mentów leksyki spowodowałoby utratę z pola widzenia okazjonalizmów oraz tych 
jednostek, które dopiero szukają sobie miejsca w polszczyźnie – zarówno pod wzglę-
dem morfologicznym (np. foszyć się, fochować, fochować się; ofochany, zafochany, 
sfochowany), jak i semantyczno-pragmatycznym (np. rzeczownik dziaders mający 
wiele odcieni znaczeniowych). Tymczasem ogląd jednostek, które dopiero wcho-
dzą do języka i się w nim kształtują, pozwala ukazać słowo w „stop-klatce”, a język 
jako twór dynamiczny. Na etapie zbierania nowych słów trudno na ogół przesądzić, 
które z nich okażą się efemerydami, a które przetrwają. Słownik rejestruje liczne 
okazjonalizmy i potencjalizmy, które choć (jak widać z perspektywy kilku lat) nie 
przetrwały próby czasu, to mogą dostarczyć cennych informacji o kierunkach roz-
woju słownictwa (np. technikach derywacyjnych) i o rzeczywistości pozajęzykowej 
(por. jednostki odnoszące się do wydarzeń politycznych, np. hofmanić 23, sasinalia, 
czy pandemii COVID-19: plandemia, sanitaryzm, koronasceptyk itp.). Zatrzymanie 
w stop-klatce słów, które później okażą się efemerydalne, pozwala zaobserwować, 
z dystansu czasowego, jakie (które) elementy rzeczywistości stały się dla użytkowni-
ków mniej istotne czy przestały istnieć (jak się zresztą okazuje, nie tylko okazjonali-
zmy wychodzą po jakimś czasie z użycia – dzieje się tak też z jednostkami, które były 
22	 Przy czym pojęcie nowości jest względne, co w  sposób skrótowy zostanie opisane na końcu 
artykułu.
23	 Jak podaje OJ UW: „Czasownik został utworzony od nazwiska znanego (dziś byłego) polityka 
partii Prawo i Sprawiedliwość Adama Hofmana, który był oskarżany przez media, że na przeło-
mie października i listopada 2014 r. próbował znacznie zawyżyć koszty służbowego wyjazdu do 
Hiszpanii. Media wskazywały wówczas na liczne nieprawidłowości w organizacji wyjazdu przez 
tego polityka (i polityków z nim podróżujących), a samo zdarzenie (i towarzysząca mu burza me-
dialna) zostało wówczas nazwane aferą madrycką”. Definicja znaczenia wskazuje na to, że wyraz 
rozszerzył swój zasięg: ‘Niektórzy ludzie potocznie i ironicznie (z pewną złośliwością) mówią, 
zwłaszcza odnosząc się do polityków i innych osób publicznych, że ktoś hofmani, jeśli ta osoba 
zarabia na dietach służbowych, ryczałtach za wyjazdy służbowe itp., zawyżając rzeczywiste kosz-
ty działań i przywłaszczając sobie nadwyżkę pieniędzy. Wyrazu tego używa się zwłaszcza wtedy, 
gdy osoba, która tak się zachowuje, robi to z bardzo dużą pewnością siebie, czyli – w opinii mó-
wiącego – postępuje tak jak Adam Hofman. Wyraz ten jest używany zwłaszcza przez osoby nie-
przychylne tej partii’. Poświadczenia użyć, zarejestrowane w słowniku, pochodzą z 2014 i 2015 r. 
(co nie przesądza o tym, że słowo mogło być używane i później, jednak sporadycznie).

53
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
w pewnym okresie w miarę stabilne i odnosiły się do zjawisk powszechnie znanych 
i ważnych dla społeczeństwa (Kłosińska 2014)).
Założenie o  deskryptywnym charakterze słownika OJ UW wynika nie tylko 
z  celu, którym jest rejestracja słownictwa in statu nascendi, czyli oglądu normy 
realnej, nieskodyfikowanej. Jest jeszcze jeden powód, dla którego zrezygnowano 
z perspektywy preskryptywnej. Otóż każdorazowe podejmowanie decyzji o nor-
matywności bądź nienormatywności jednostki nie jest możliwe (nie tylko zresztą 
w odniesieniu do najnowszych zasobów języka, lecz także jeśli chodzi o jednostki 
utrwalone (Kłosińska 2017)). Musiałoby być ono poprzedzone badaniami frekwen-
cyjnymi (taką praktykę stosował choćby zespół Obserwatorium Językowego PAN, 
kierowanego w ostatnim okresie przez prof. Teresę Smółkową) oraz pobieżną choćby 
analizą pod względem kryteriów oceny elementów języka (Markowski 1999). Tym-
czasem gdy przyjrzymy się nowym wyrazom czy frazeologizmom, zauważymy, że 
pewna ich część nie spełnia kryterium wystarczalności (nazywają zjawiska i rzeczy 
już nazwane, por. np. lokals ‘tubylec’, plażing ‘plażowanie’), systemowości (hambuks 
‘hamburger’, bóldupić ‘narzekać’) 24 czy autorytetu kulturalnego. To ostatnie zresz-
tą, odwołujące się do roli uzusu „starej” inteligencji, zwłaszcza inteligencji humani-
stycznej, miało zastosowanie głównie w okresie powojennym (i późniejszym), gdy 
w wyniku szybkiego awansu społecznego szeregi inteligencji zasilały osoby bez bo-
gatego zaplecza kulturowego (Kurkowska 1986). Procesy społeczne zachodzące przez 
kolejne dekady powojenne (coraz łatwiejszy dostęp do kultury, coraz wyższy poziom 
wykształcenia społeczeństwa) sprawiły, że różnice w zasobach kulturowych (w tym: 
w sposobie użycia języka) między „starą” a „nową” inteligencją się zacierają – przy 
czym nie polega to tylko na tym, że nowa inteligencja wzoruje się na tej wielopokole-
niowej, lecz także na tym, że pełnoprawne stają się takie formy językowe, które mogą 
uchodzić za „niższe”. Proces ten nabrał rozpędu w okresie upowszechniania nowych 
technologii, w społeczeństwach sieci, które
[…] są strukturami otwartymi, zdolnymi do rozprzestrzeniania się bez ograniczeń, 
integrującymi nowe węzły tak długo, jak są w stanie podzielać te same kody komu-
nikacyjne (np. wartości lub cele działania). Oparta na sieci struktura społeczna jest 
wysoce dynamicznym, otwartym systemem, podatnym na innowacje bez narażania 
na szwank swej równowagi (Castells 2007: 468).
Podstawą życia społecznego nie jest już model społeczeństwa przemysłowego 
z jego hierarchicznością, sformalizowaniem i scentralizowaniem, lecz model spo-
łeczeństwa sieci niemającego ośrodka, który w  tradycyjnym społeczeństwie jest 
utożsamiany z władzą – władza (rozumiana jako elity symboliczne) jest zdecentra-
lizowana, rozproszona, zmienna i płynna w przestrzeni, a co za tym idzie, wzorce 
24	 Takie struktury słowotwórcze powstały bez udziału środków derywacyjnych, co Hanna Jadacka 
określa jako „słowotwórstwo bez słowotwórstwa” (Jadacka 2001: 143).

54
Katarzyna Kłosińska
zachowań, normy regulujące życie w zbiorowości nie są transmitowane pionowo 
(z góry na dół), lecz poziomo (między węzłami). Można zatem – w bardzo dużym 
uproszczeniu – stwierdzić, że w społeczeństwie sieci wszyscy są równi, z czego dla 
naszych rozważań najistotniejsze jest to, że słowa używane przez środowiska, które 
nie byłyby uznane za autorytet kulturalny, mają równą „wartość” co leksyka przy-
należna warstwom „wyższym”. Fakt ten pociąga za sobą ważną konsekwencję, jeśli 
chodzi o dobór haseł do OJ UW – podstawą oceny jednostek leksykalnych nie może 
być ich przynależność do języka danej grupy społecznej czy danego środowiska, 
a także obecność w tekstach określonego typu 25. Jak bowiem wskazano, „[…] obser-
wacja »przepływów« jednostek między odmianami języka […] skłania do twierdze-
nia, że nie ma wyraźnej granicy stabilizacji jednostki w tej odmianie, którą można 
umownie nazwać polszczyzną ogólną” (Hącia et al. 2021a: 118).
Wydaje się zresztą, że w odniesieniu do najnowszej leksyki bardziej odpowiedni 
niż „polszczyzna ogólna” jest termin „inwariantne warstwy wyrazów pozbawionych 
nacechowania społecznego” (Grabias 2019: 115) – stąd dystansujące określenie od-
noszące się do wyrażenia polszczyzna ogólna: którą można by nazwać. Skoro tak, to 
(biorąc także pod uwagę uprzednio już wskazane czynniki, takie jak nieprzystawal-
ność tradycyjnych kryteriów oceny innowacji do współczesnej leksyki) normatywna 
preselekcja zniekształciłaby obraz słownictwa, które można uznać za akceptowane 
przez pewne środowiska i/lub ogół użytkowników języka. Zresztą w o wiele więk-
szym stopniu niż ze środowiskami posługującymi się socjolektami, a więc odmiana-
mi języka ogólnego, mamy do czynienia ze wspólnotami myśli, czyli grupami – na 
ogół tymczasowymi – ludzi połączonych zainteresowaniami (np. siatkówką, spek-
trum autyzmu, ptakami, pielęgnacją włosów, hodowlą kaktusów). Takie „socjolekty 
ukształtowane przez grupy o małej trwałości”, jak zauważył Stanisław Grabias (2019: 
105), „widzi się […] w obrębie mowy, a nie w obrębie odmian języka” (ibid.) 26. Ludzie 
funkcjonują w różnych porządkach, różnych wcieleniach – wykonują różne zawody, 
mają różne zainteresowania itp., należą do różnych społeczności (są mieszkańcami 
danego osiedla, rodzicami uczniów danej szkoły, pacjentami danego szpitala, stu-
dentami jednej uczelni itp.) i mają możliwość podzielenia się wszystkim, co doty-
czy związanych z nimi spraw, w internecie. Zjawisko przepływów jednostek mię-
dzy tekstami tworzonymi przez poszczególne wspólnoty myśli oraz między nimi 
a tekstami kierowanymi z założenia do użytkowników języka o różnych zaintere-
sowaniach (np. artykułami prasowymi) wpisuje się w porządek społeczeństwa sieci 
(zob. powyżej) czy też, według innej teorii, plateau (dosł. ‘płaska przestrzeń’), które 
25	 Por. także: „W wypadku neologizmów niełatwo ustalić ich przynależność do którejś z warstw 
słownictwa, zwłaszcza ze względu na determinologizację części terminów i płynne granice mię-
dzy leksyką potoczną a środowiskową oraz funkcjonowanie niektórych leksemów w więcej niż 
jednej warstwie” (Smółkowa 2009: 267).
26	 Kwestię opisu jednostek używanych przez określone grupy czy środowiska omawia B. Pędzich 
w artykule zamieszczonym w tym numerze „LingVariów”.

55
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
jej autorzy scharakteryzowali: „Nazwijmy »plateau« wszelką wielość dającą się połą-
czyć z czymś innym poprzez podziemne i naziemne łodygi, w sposób, który pozwala 
utworzyć i poszerzyć kłącze” (Deleuze, Gauttari 2015: 45).
Wzajemne przenikanie się słownictwa tworzonego w różnych typach tekstów dla 
różnych grup odbiorczych powoduje „jedność totalizacji” (ibid.: 23), co, gdyby przy-
jąć perspektywę preskryptywną, określilibyśmy jako mieszanie się stylów, odmian, 
form o różnym statusie normatywnym itp.
Świadomość opisanych wyżej procesów, a także przyjęcie założenia o deskryp-
tywnym charakterze słownika skutkują decyzją, podjętą przez zespół redakcyjno-
-badawczy, o charakterze źródeł ekscerpcji materiału. Otóż z uniwersum tekstowego 
najnowszej polszczyzny a priori wyłączono publikacje ściśle naukowe. Kierowano 
się zasadą przystępności poznawczej 27 tekstów, ich niehermetyczności, zwłaszcza 
niespecjalistyczności – należą one do różnych gatunków (z wyjątkiem naukowych), 
reprezentują różne style i stanowią odzwierciedlenie różnych zainteresowań ich au-
torów i adresatów. Są to więc artykuły prasowe i publicystyczne (zamieszczane w wi-
trynach zarówno profesjonalnych, np. wyborcza.pl, onet.pl, jak i amatorskich), blogi, 
komentarze na forach internetowych, posty w mediach społecznościowych itp., ko-
munikaty do obywateli (publikowane na stronach urzędów państwowych i innych), 
oferty handlowe itp.
Takie uściślenie dotyczące wyboru źródeł zapobiega nadmiernej profesjonaliza-
cji materiału hasłowego, nie ogranicza jednak tematycznego zróżnicowania słow-
nictwa. Należy przyjąć, że zróżnicowanie to jest leksykalnym odzwierciedleniem 
wielorakich zainteresowań internautów, ich obcowania z tekstami, które odnoszą 
się do rozmaitych dziedzin życia. Nie dziwi zatem obecność w słowniku OJ UW na 
przykład określeń sportowych, muzycznych, kulinarnych, związanych z polityką, 
psychologią, sztuką itp. (Hącia et al. 2021b: 132–133).
Główną przestrzenią tekstów poddawanych obserwacji pod kątem występowania 
w nich jednostek neologicznych jest, co oczywiste, internet. Oprócz niego źródłami 
materiałowymi są teksty drukowane oraz mówione.
2.4. Kryteria doboru materiału
Na koniec przedstawmy krótko kryteria, którymi kieruje się zespół przy kwalifikacji 
jednostek do słownika. Pierwsze kryterium zostało już wskazane – jest to kryterium 
kognitywne, wyłączające z zasobu ekscerpowanych tekstów publikacje nieprzystęp-
ne poznawczo. Kolejne kryterium – poświadczeniowe – w naszym wypadku polega 
na tym, że
27	 Przy całej nieprecyzyjności określenia przystępność poznawcza.

56
Katarzyna Kłosińska
[…] interesują nas jednostki, które mają co najmniej 10 poświadczeń w co najmniej 
5 tekstach (najlepiej: reprezentujących różne gatunki), a znalezione użycia nie mogą 
mieć charakteru metatekstowego i po części także metajęzykowego. Do puli 10 użyć 
nie zaliczamy zatem ani takich, które pojawiły się w tzw. repostach, ani takich, które 
stanowią przedmiot dyskusji o charakterze metajęzykowym (por. częste pytania na 
forach internetowych: „Co znaczy słowo xyz” i odpowiedzi udzielane w formie hi-
potetycznych, wymyślonych przez forowiczów przykładów) (Hącia et al. 2021b: 112).
Istotnym kryterium ustalenia innowacyjności jednostki jest kryterium leksyko-
graficzne, które
[…] opiera się na wykorzystaniu siatki haseł danego słownika, zazwyczaj ogólnego, 
tzw. narodowego, referencyjnego itp. Po stwierdzeniu, że analizowane hasło w siatce 
nie występuje, ocenia się jego nowość względem tego słownika (Wierzchoń, Graliń-
ski 2016: 111).
Dla Obserwatorium Językowego UW słownikiem referencyjnym jest powstały 
w 2003 r. Uniwersalny słownik języka polskiego pod redakcją Stanisława Dubisza. 
Rok 2003 jest więc dla nas cezurą neologiczności. Obecność wyrazu lub frazeologi-
zmu w USJP (w znaczeniu przysługującym jednostce podejrzewanej o bycie nową) 
przesądza o niewprowadzeniu ich do OJ UW. Nieobecność jednak nie przesądza 
o  kwalifikacji  – wówczas redaktorzy przeszukują inne słowniki diagnostyczne 28 
i depozytoria leksykalne (Wierzchoń 2010, 2011, 2012, 2014a, 2014b; Bogusławski, 
Wawrzyńczyk 1993; Bogusławski, Danielewiczowa 2005) oraz posiłkują się kryte-
rium tekstowym, badając korpusy (NKJP, Monco PL, wyszukiwarkę Google, NFJP), 
by wykluczyć jednostki używane przed 2003 r. Pewną rolę odgrywa także kryterium 
introspekcyjne, polegające „na określeniu chronologizacji danej jednostki ze wzglę-
du na poczucie chronologizacyjne badacza […]” (Wierzchoń, Graliński 2016: 111).
Na koniec należy podkreślić, że stuprocentowe stwierdzenie neologiczności 
jednostki jest możliwe w zasadzie tylko w odniesieniu do wyrazów, które dotyczą 
tego, co w  rzeczywistości pozajęzykowej nowe. Będą to więc na przykład okreś­
lenia związane z  nieistniejącymi wcześniej elementami życia politycznego, spo-
łecznego czy gospodarczego (konfederassija 29, pięćsetplusy 30, putinflacja 31, wybory 
28	 Ich wykaz znajduje się w zakładce „Czym jest słownik neologizmów polskich” (https://obserwa 
toriumjezykowe.uw.edu.pl/czym-jest-slownik-neologizmow-polskich/). Zespół korzysta także ze 
słowników powstałych pod red. T. Smółkowej i/lub D. Tekiel w Obserwatorium Językowym PAN. 
29	 Zob. definicję znaczenia zawartą w OJ UW: „Niektórzy ludzie konfederassiją (także: konfede-
rosją) nazywają pogardliwie ugrupowanie polityczne Konfederacja, sugerując tym samym jego 
związki z rosyjską agenturą”.
30	 Słowo o wielu znaczeniach, motywowane nazwą programu socjalnego: 500+.
31	 ‘Wzrost inflacji w Polsce (a także w innych krajach) spowodowany – zdaniem mówiącego – peł-
noskalową wojną w Ukrainie, wywołaną w 2022 r. przez Federację Rosyjską rządzoną przez Wła-
dimira Putina’ (OJ UW).

57
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
kopertowe 32, koronaświrus, koronasceptyk 33 itp.), pojawieniem się nowych urządzeń, 
przedmiotów, technologii (podcast, e-recepta, wiral, instagramować) itp., a  także 
takie, co do których mamy pewność, że zostały stworzone przez konkretną osobę 
w interesującym nas okresie (np. biedański 34). W dużej (jak można sądzić) części wy-
padków nie da się jednoznacznie stwierdzić, czy jednostka jest neologizmem, czy nie 
(por. Burkacka 2022; Derwojedowa, Kwiecień 2020). Pomijając kwestię zwodniczo-
ści kryterium leksykograficznego (zdarza się, że wyraz ustabilizowany w języku nie 
został zarejestrowany przez słowniki) oraz tekstowego (istniejące korpusy polskich 
tekstów obejmują stosunkowo niewielki zakres czasowy), pozostaje sprawa statu-
su jednostek, które pojawiały się i znikały, by następnie znów się pojawić 35. Można 
je w uproszczeniu podzielić na trzy grupy, z których pierwszą stanowiłyby wyrazy 
i frazeologizmy „uśpione i obudzone” – funkcjonujące przez pewien czas (objęty 
pamięcią współczesnych użytkowników polszczyzny), a obecnie przywrócone do 
życia przez młodsze pokolenia (przykładem takich jednostek mogą być: ciężarówka 
‘kobieta w ciąży’ i rycząca czterdziestka ‘kobieta w wieku ok. 40 lat, prowadząca 
rozrywkowy styl życia, często przy tym szukająca partnerów seksualnych’) 36. Drugą 
grupę stanowiłyby jednostki typu destynacja (‘cel podróży’) czy atencja (‘uwaga’), 
zapożyczone z łaciny lub języka nowożytnego innego niż angielski, zapomniane na 
kilkanaście (lub więcej) dekad i przywrócone do łask obecnie, jednak za sprawą an-
gielszczyzny (nazwijmy je „zahibernowanymi” i „odhibernowanymi”). Do trzeciej 
grupy zaliczyłyby się wyrazy i frazeologizmy, które „przepływają” 37 między wspól-
notami, przy czym trudno z całą pewnością ustalić, jaki zasięg miały i w tekstach 
jakiego rodzaju (specjalistycznych czy nie) występowały przed 2003 r. – takimi sło-
wami są np. te związane z ujawnieniem nieheteronormatywnej orientacji seksualnej 
(outing i inne). Należy pamiętać też o tym, że o neologiczności danej jednostki prze-
sądza nie tylko aspekt temporalny, lecz także aspekt postrzeżeniowy, czyli to, czy 
32	 ‘[…] publicystyczna nazwa głosowania korespondencyjnego, które z powodu pandemii COVID-19 
miało – decyzją władz państwowych – zastąpić głosowanie bezpośrednie (rozumiane jako osobi-
ste głosowanie w lokalach wyborczych) w wyborach prezydenckich 10 maja 2020 r.’ (OJ UW).
33	 Nazwy związane z pandemią COVID-19.
34	 Przymiotnik ten ma dwa znaczenia, z których pierwsze zostało opisane w OJ UW następująco: 
„Ludzie interesujący się kuchnią wegańską jako biedańskie określają potrawy, dania itd., które 
są tanie i wegańskie (rzadziej wegetariańskie). Słowo wartościujące pozytywnie”. W dziale „In-
formacje pozajęzykowe” czytamy: „Za twórczynię tego słowa można uznać influencerkę Julitę 
Romaniuk, twórczynię instagramowego profilu kulinarnego »Biedanizm«, która po raz pierwszy 
określiła jako biedański swój sos pieczeniowy”.
35	 Jean-François Sablayrolles (2019: 49) stwierdza wręcz, że jednostka może być neologizmem kilka 
razy, choć odnosi to spostrzeżenie do wielu różnych sytuacji, nie tylko takich, o których wspo-
mniano w niniejszym artykule (ibid.: 187–210).
36	 OJ UW zdaje sobie sprawę z niepewności co do ich neologiczności – służy temu odpowiedni tag 
i opis w polu narracyjnym.
37	 Metaforyczne określenia: (jednostki) uśpione  – obudzone, zahibernowane  – odhibernowane, 
przepływające pochodzą od autorki tekstu.

58
Katarzyna Kłosińska
jest ona postrzegana przez użytkowników języka jako nowa (poczucie neologiczno-
ści jest stopniowalne – można zaryzykować twierdzenie, że wyraz powstały niedaw-
no, tzn. w naszym wypadku po 2003 r., lecz mocno ustabilizowany, np. smartfon, 
nie jest odczuwany lub jest odczuwany w niewielkim stopniu jako neologizm) 38. Na 
potrzeby neografii kwestie te są jednak istotne w niewielkim tylko stopniu.
Literatura
Batko-Tokarz B., 2018, Klasyfikacja tematyczna w WSJP PAN, [w:] P. Żmigrodzki, M. Bań-
ko, B. Batko-Tokarz, J. Bobrowski, A. Czelakowska, M. Grochowski, R. Przybylska, 
J. Waniakowa, K. Węgrzynek (red.), Wielki słownik języka polskiego PAN. Geneza, kon-
cepcja, zasady opracowania, praca zbiorowa, Kraków, s. 79–92.
Bendyk E., 2020, Społeczne i społecznościowe kształtowanie wiedzy, [w:] A. Hącia, K. Kło-
sińska, P. Zbróg (red.), Polszczyzna w dobie cyfryzacji, s. 127–131, [on-line:] https://publi-
kacje.pan.pl/chapter/120181/spoleczne-i-spolecznosciowe-ksztaltowanie-wiedzy-br (do-
stęp: 20 I 2024).
Bielińska M. (red.), 2020, Leksykografia. Słownik specjalistyczny, Kraków.
Bogusławski A., 1976, O zasadach rejestracji jednostek języka, „Poradnik Językowy” nr 8, 
s. 356–364.
Bogusławski A., Danielewiczowa M., 2005, Verba polona abscondita. Sonda słownikowa 
III, Warszawa.
Bogusławski A., Wawrzyńczyk J., 1993, Polszczyzna, jaką znamy. Nowa sonda słowniko-
wa, Warszawa.
Boulanger J.C., 2010, Sur l’existence des concepts de « néologie » et de « néologisme »: propos 
sur un paradoxe lexical et historique, [w:] M.T. Cabré (red.), Actes del I Congrés Interna-
cional de Neologia de les Llengües Romàniques, Barcelone, s. 31–73.
Burkacka I., 2022, Artystyczne neologizmy słowotwórcze. Wieczna młodość i drugie życie, 
[w:] M. Ološtiak, L. Liptáková, K. Bendárová-Gibová (red.), Slovanská slovotvoroba: syn-
chrónia, inovácie, neologizácia, Prešov, s. 393–410, [on-line:] https://www.pulib.sk/web/ 
pdf/web/viewer.html?file=/web/kniznica/elpub/dokument/Olostiak26/subor/97880555 
29561.pdf (dostęp: 20 I 2024).
Castells M., 2007, Społeczeństwo sieci, przeł. M. Marody, Warszawa [wyd. 1 ang. – 1996].
Chaïeb I., 2023, PLS, boboïser, covidé… voici les nouveaux mots du dictionnaire, Le Parisien, 
9.05, [on-line:] https://www.leparisien.fr/societe/pls-boboiser-covide-voici-les-nouveaux 
-mots-du-dictionnaire-09-05-2023-7MVOQOZRQJDKXCT24VCMXVWQGA.php (do-
stęp: 20 I 2024).
Creamer E., 2024, ‘Wokery’, ‘safe word’ and ‘ forever chemical’ added to the Oxford English 
Dictionary, The Guardian, 12.01, [on-line:] https://www.theguardian.com/books/2024/
jan/12/wokery-safe-word-and-forever-chemical-added-to-the-oxford-english-dictiona-
ry (dostęp: 20 I 2024).
Deleuze G., Gauttari F., 2015, Tysiąc plateau, red. J. Bednarek, Warszawa [wyd. 1 fr. 1980].
38	 O pojęciu nowości pisał obszernie m.in. J.F. Sablayrolles (2019: 35–50).

59
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
Derwojedowa M., Kwiecień M., 2020, O złudności nowości, o pozorności dawności (na 
przykładzie demokratury), „Studia Językoznawcze” 19: Synchroniczne i  diachroniczne 
aspekty badań polszczyzny, s. 83–96, https://doi.org/10.18276/sj.2020.19-06.
Dolar K., 2018, Les dictionnaires collaboratifs en ligne, des objets métalinguistiques profanes, 
„Les Carnets du Cediscor” 14: Les métadiscours des non-linguistes, s. 33–50, https://doi.
org/10.4000/cediscor.1161.
Grabias S., 2019, Język w zachowaniach społecznych. Podstawy socjolingwistyki i logopedii, 
Lublin.
Hącia A., Kłosińska K., Łachnik J., Pędzich B., 2021a, Słownik polskich neologizmów 
w Obserwatorium Językowym Uniwersytetu Warszawskiego, [w:] E. Młynarczyk, E. Ho-
ryń (red.), Dialog z Tradycją, t. IX: Językowe świadectwo przemian społecznych i kulturo-
wych, Kraków, s. 109–130.
Hącia A., Kłosińska K., Łachnik J., Pędzich B., 2021b, Problemy metodologiczne związa-
ne z opisem nowych jednostek języka na przykładzie słownika neologizmów OJ UW, [w:] 
E. Młynarczyk, E. Horyń (red.), Dialog z Tradycją, t. IX: Językowe świadectwo przemian 
społecznych i kulturowych, Kraków, s. 131–153.
Jadacka H., 2001, System słowotwórczy polszczyzny (1945–2000), Warszawa.
Khalil H., 2023, Oxford’s word of the year 2023 is just brimming with charisma, CNN, 4.12, 
[on-line:] https://edition.cnn.com/2023/12/04/world/oxford-word-of-the-year-2023-intl- 
scli-gbr/index.html (dostęp: 20 I 2024).
Kłosińska K., 2014, Co nam nie zostało z  tych lat? O  efemerydach leksykalnych lat 90. 
XX wieku, „Poradnik Językowy” nr 6, s. 86–92.
Kłosińska K., 2017, Istnienie i kształt normy językowej po przełomie cyfrowym, „Biuletyn 
Polskiego Towarzystwa Językoznawczego” LXXIII, s. 81–89.
Kurkowska H., 1986, Próba charakterystyki socjolingwistycznej współczesnego języka pol-
skiego, [w:] H. Kurkowska (red.), Współczesna polszczyzna. Wybór zagadnień, Warszawa, 
s. 7–46.
Le Petit Robert 2024 et ses mots nouveaux, Le Robert, [on-line:] https://www.lerobert.com/
mots-nouveaux-petit-robert.html (dostęp: 20 I 2024).
Lewicki A.M., 1986, Składnia związków frazeologicznych, „Biuletyn Polskiego Towarzystwa 
Językoznawczego” XL, s. 75–83.
Markowski A., 1999, Kryteria poprawności językowej, [w:] A. Markowski (red.), Nowy słow-
nik poprawnej polszczyzny, Warszawa, s. 1667–1669.
Monco PL: Monco PL, [on-line:] https://monco.frazeo.pl. 
Narodowy Korpus Języka Polskiego, praca zbiorowa, red. A. Przepiórkowski, M. Bańko, R.L. 
Górski, B. Lewandowska-Tomaszczyk, Warszawa 2012. 
NFJP: Narodowy Fotokorpus Języka Polskiego, [on-line:] https://nfjp.pl (dostęp: 30 IX 2023).
NKJP: Narodowy Korpus Języka Polskiego, [on-line:] https://nkjp.pl.
OJ UW: A. Hącia, K. Kłosińska, J. Łachnik, B. Pędzich (red.), Obserwatorium Językowe Uni-
wersytetu Warszawskiego, [on-line:] https://obserwatoriumjezykowe.uw.edu.pl.
Pędzich B., 2024, Wybrane problemy opisu neologizmów środowiskowych w słowniku Obser-
watorium Językowego UW, „LingVaria” XIX, nr 2 (38), s. 63–78.
Pęzik P., 2020, Budowa i zastosowania korpusu monitorującego MoncoPL, „Forum Lingwi-
styczne” nr 7, s. 133–150, https://doi.org/10.31261/FL.2020.07.11.
Price G., 2023, Merriam-Webster Adds Adds 690 New Words to the Dictionary (September 
2023 Update), Info Docket from Gary Price, 28.09, [on-line:] https://www.infodocket.

60
Katarzyna Kłosińska
com/2023/09/28/merriam-webster-adds-adds-690-new-words-to-the-dictionary- 
september-2023-update/ (dostęp: 20 I 2024).
Sablayrolles J.F., 2019, Comprendre la néologie. Conceptions, analyses, emplois, Limoges.
Siarri-Mesana Ch., 2015, Les mots nouveaux attestés entre 1990 et 2012 dans le Nouveau Pe-
tit Robert Électronique 2012: une étude lexicologique et lexicographique, thèse de docto-
rat, Université d’Aix-Marseille, [on-line:] https://www.theses.fr/2015AIXM3147# (dostęp: 
20 I 2024).
Smółkowa T., 1976, Nowe słownictwo polskie. Badania rzeczowników, Wrocław.
Smółkowa T., 2001, Neologizmy we współczesnej leksyce polskiej, Kraków.
Smółkowa T., 2009, Słownik neologizmów, „Język Polski” LXXXIX, z. 4–5, s. 263–269.
Smółkowa T. (red.), 2013, Słowa, słowa… Czy je znasz?, Kraków.
Smółkowa T., Tekiel D., 1977, Nowe słownictwo polskie. Przymiotniki i przysłówki, Wrocław.
Tekiel D. (red.), 1988, Nowe słownictwo polskie. Materiały z prasy lat 1972–1981, cz. I: A–O, 
Wrocław.
Tekiel D. (red.), 1989, Nowe słownictwo polskie. Materiały z prasy lat 1972–1981, cz. II: P–Z, 
Wrocław.
USJP: S. Dubisz (red.), Uniwersalny słownik języka polskiego, t. I‒IV, Warszawa 2003.
Wawrzyńczyk J., Wierzchoń P., 2017, Podstawowe informacje o Narodowym Fotokorpusie 
Języka Polskiego, Poznań.
Wierzchoń P., 2010, Depozytorium leksykalne języka polskiego. Nowe fotomateriały z lat 
1901–2010, t. I, Warszawa.
Wierzchoń P., 2011, Depozytorium leksykalne języka polskiego. Nowe fotomateriały z lat 
1901–2010, t. II, Warszawa.
Wierzchoń P., 2012, Depozytorium leksykalne języka polskiego. Nowe fotomateriały z lat 
1901–2010, t. III, Warszawa.
Wierzchoń P., 2014a, Depozytorium leksykalne języka polskiego. Fotosuplement do Słowni-
ka warszawskiego, t. XI–XXXVIII, Warszawa.
Wierzchoń P., 2014b, Depozytorium leksykalne języka polskiego. Fotosuplement do Słowni-
ka warszawskiego, t. XXXIX–XL, Warszawa.
Wierzchoń P., Graliński F., 2016, Z kart historii „parcia na” neologizmy, „Poradnik Języ-
kowy” nr 4, s. 110–129.
Wielki słownik języka polskiego PAN. Geneza, koncepcja, zasady opracowania, praca zbio-
rowa, red. P. Żmigrodzki, M. Bańko, B. Batko-Tokarz, J. Bobrowski, A. Czelakowska, 
M. Grochowski, R. Przybylska, J. Waniakowa, K. Węgrzynek, Kraków 2018.
Społecznościowe słowniki neologizmów
Dico2rue, [on-line:] http://www.dico2rue.com/ (dostęp: 20 I 2024).
Dictionary.com, [on-line:] https://www.dictionary.com/ (dostęp: 20 I 2024).
Dictionnaire Vivant de la Langue Française, [on-line:] https://dvlf.uchicago.edu/ (dostęp: 
20 I 2024).
La Parlure. Le dictionnaire collaboratif du français parlé, [on-line:] http://www.laparlure.
com (dostęp: 20 I 2024).
La street cred, [on-line:] https://www.lastreetcred.com/ (dostęp: 20 I 2024).

61
MIKRO- I MAKROSTRUKTURA SŁOWNIKA NEOLOGIZMÓW OBSERWATORIUM JĘZYKOWEGO…
Neologisms in Journalistic Text, [on-line:] https://www.bcu.ac.uk/english/research/english- 
linguistics/rdues/neologisms-in-journalistic-text (dostęp: 20 I 2024).
New thesaurus, [on-line:] https://new_thesaurus.en-academic.com (dostęp: 20 I 2024).
Razvezani jezik. Prosti slovar žive slovenščine, [on-line:] http://razvezanijezik.org (dostęp: 
20 I 2024).
Rice University Neologisms Database, [on-line:] https://neologisms.rice.edu (dostęp: 20 I 2024).
Schimpfwort Lexikon, [on-line:] https://www.rindvieh.com/ (dostęp: 20 I 2024).
Słownik slangu Miejski.pl, [on-line:] https://www.miejski.pl/ (dostęp: 20 I 2024).
The Collaborative International Dictionary of English, [on-line:] https://cide.en-academic.
com (dostęp: 20 I 2024).
Updates, [w:] Oxford English Dictionary, [on-line:] https://www.oed.com/information/ 
updates/ (dostęp: 20 I 2024).
Urban Dictionary, [on-line:] https://www.urbandictionary.com/ (dostęp: 20 I 2024).
Vasisdas.pl. Slang. Neologizmy. Mowa potoczna, [on-line:] https://www.vasisdas.pl/ (dostęp: 
20 I 2024).
Micro- and Macro-structure of the Dictionary of Neologisms of the Language Observatory  
of the University of Warsaw
Abstract
The author of the article discusses the principles of acquiring and compiling entries for the crowd-
sourcing dictionary of neologisms created at the Warsaw University. The dictionary is also briefly 
shown against the background of other dictionaries of neologisms and other community dictionar-
ies. The sociolinguistic background of the emergence and functioning of new lexical units is also 
outlined, and the vagueness of the term ‘neologism’ is signalled.