http://www.ve.org.za
Open Access
Verbum et Ecclesia 
ISSN: (Online) 2074-7705, (Print) 1609-9982
Page 1 of 10
Original Research
Read online:
Scan this QR 
code with your 
smart phone or 
mobile device 
to read online.
Author:
Ernst M. Conradie1 
Affiliation:
1Department of Religion and 
Theology, Faculty of Arts and 
Humanities, University of the 
Western Cape, Bellville, 
South Africa
Corresponding author:
Ernst Conradie,
econradie@uwc.ac.za
Dates:
Received: 05 June 2024
Accepted: 26 July 2024
Published: 30 Aug. 2024
How to cite this article:
Conradie, E.M., 2024, ‘Die 
Stellenbosche Heyns: 
Nagedink oor die vroeë, 
middel en latere jare van ’n 
akademiese loopbaan’, 
Verbum et Ecclesia 45(1), 
a3204. https://doi.
org/10.4102/ve.v45i1.3204
Copyright:
© 2024. The Author. 
Licensee: AOSIS. This work 
is licensed under the 
Creative Commons 
Attribution License.
Geagte prof. Johan Heyns
Ons het nooit ontmoet nie, maar ons het heelwat in gemeen, al het ons onderskeie loopbane 
uiteenlopende paaie gevolg. Laat ek myself daarom kortliks voorstel. My naam is Ernst Conradie. 
Ek woon sedert 1967 in Stellenbosch, het aan die Universiteit van Stellenbosch gestudeer, en werk 
vanaf 1993 aan die Universiteit van Wes-Kaapland, tans in die Departement Godsdiens en 
Teologie waar ek sistematiese teologie en etiek doseer (net soos u destyds). 
My eerste kennismaking met u as akademikus was in my Admissie-jare (1980–1982) toe ons Op 
Weg met die Teologie as voorgeskrewe werk gehad het. Ek moet erken dat dit veral die voorwoord 
was wat my belangstelling geprikkel het, naamlik die terloopse opmerking dat die ooreenstemming 
tussen u en prof. Willie Jonker hopelik sterker spreek as die ‘kleiner verskille’ en dat die leser 
daarom nie deur laasgenoemde gepla sal word nie.1 Dit was die verskille wat hierdie leser 
natuurlik veel meer geïnteresseer het. 
Die enigste keer wat ek u in lewende lywe gesien en gehoor het was by die Algemene Sinode van 
die Nederduitse Gereformeerde Kerk (Ned Geref Kerk) in Kaapstad (14–25 Oktober 1986) waar u 
as moderator opgetree het en wat ons, as destydse B.Th. klasgroep, vanuit die gallery bygewoon 
het, veral tydens die bespreking van Kerk en Samelewing. Hierdie brief aan u berus dus nie op 
enige persoonlike ervaring nie, hetsy lesings, preke, gesprekke of korrespondensie nie. Uiteraard 
is ek wel vertroud met baie van u publikasies.
Hierdie ‘akademiese brief’ kom op versoek van die Departement Sistematiese en Historiese 
Teologie aan die Universiteit van Pretoria en meer direk van die Heyns-familie, naamlik van my 
kollega en vriend prof. Danie Veldsman, u susterskind. Ek het in die onlangse verlede heelwat 
van hierdie akademiese briewe geskryf met die veronderstelling dat die gemeenskap van 
1.Vergelyk ook Veldsman (2010) vir ’n waarderende dog kritiese oorsig oor u verstaan van teologie as ’n wetenskap in die jare 1966–1970. 
U susterskind reken dat u verstaan van openbaring te onkrities is en dat u nie reg laat geskied aan die rol van ervaring nie.
This contribution is structured in the genre of an academic letter to a deceased colleague, in 
this case Prof. Johan Adam Heyns (1928–1994). He was appointed for a short period from 1966 
to 1970 as a senior lecturer at the Faculty of Theology at Stellenbosch University. This 
contribution offers a reappraisal of this period in the academic career of Prof. Heyns. His main 
focus at the time, in line with his teaching duties, was on apologetics and, to some extent, also 
ethics. The author engages with Prof. Heyns’s views at the time and offers a sixfold mirror to 
position this phase of his career, namely in terms of the tensions between orthodoxy and 
modernity, between the philosophical influence of Henk Stoker and the theological influence 
of Herman Bavinck, and between the implementation of apartheid and the struggle against 
that. This mirror is held up in order to reflect on the early, middle and later stages of any 
academic career including that of the author, to contrast the radiance and risk of youthful 
academic rigour and the wisdom but also the rigidity that may come with mature age.
Intradisciplinary and/or interdisciplinary implications: The research done, is not of an 
interdisciplinary nature. This article contributes to a growing corpus of literature assessing the 
legacy of Prof. Johan Adam Heyns.
Keywords: Apologetics; Johan Heyns; neo-Calvinism; Pretoria; Reformed theology; 
secularism; Stellenbosch; Henk Stoker.
Die Stellenbosche Heyns: Nagedink oor 
die vroeë, middel en latere jare van 
’n akademiese loopbaan
Read online:
Scan this QR 
code with your 
smart phone or 
mobile device 
to read online.

Page 2 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
gelowiges die lewendes en die ontslapenes insluit.2 Ek vind 
die genre aantreklik omdat dit meer direkte gesprek moontlik 
maak, dit help om jou gespreksgenoot ernstig op te neem om 
’n bepaalde saak uit te pluis, en jou eie gedagtes beter te 
orden en aan jou gespreksgenoot te toets. Al kan u nie 
terugskryf nie, is daar natuurlik al u publikasies wat vir 
hulleself spreek as antwoord. 
Wat ons in gemeen het
Dit wat ons aan mekaar bind, strek veel dieper en is veel 
hegter as dit wat ons van mekaar onderskei. Ek lewe ’n 
generasie later as u en word intellektueel, polities en kerklik 
daardeur gevorm met die verdraaiings wat sekerlik met 
enige tydsgees saamgaan. Die belangrikste verskil is miskien 
filosofies. Terwyl u aansluiting gevind het by Stoker en die 
Christelike 
wysbegeerte, 
het 
dit 
vir 
my 
weinig 
aantrekkingskrag. Ek is filosofies eerder gevorm deur die 
hermeneutiese tradisie waarin Heidegger, Gadamer, Ricoeur 
staan, met die uitdagings wat Habermas, Derrida en ander 
daarteenoor gerig het en die reaksie van David Tracy daarop. 
My proefskrif het op Tracy se opvatting van ’n analogiese 
verbeelding gefokus (kyk Conradie 1992). U gebruik graag 
die term ‘Christelike wetenskap’ – en ook die veronderstelling 
dat teologie ’n ‘wetenskap’ is – maar ek vind dit nie aantreklik 
nie. Volgens my is teologie, net soos filosofie, eerder ’n 
dissipline wat wel ruimte vir multi-dissiplinêre samewerking 
en meta-dissiplinêre nadenke laat.
Dit wat ons aan mekaar bind, sluit nie net die Christelike 
geloof, die gereformeerde tradisie en om gedoop te wees in 
die Ned Geref Kerk in nie. Ons het altwee verskeie boeke in 
Afrikaans geskryf en daarmee seker die raad van Prediker 
12:12 (aan die skryf van baie boeke kom daar nie ’n einde nie) 
in die wind geslaan. Maar nou ja! Ek noem kortliks agt 
aspekte wat ons aan mekaar bind: 
Eerstens is daar die Dogmatologiese Werksgemeenskap van 
Suid-Afrika. Soos ek verstaan, was u een van die stigterslede 
in 1969 (ons het ongelukkig nie notules van daardie 
vergadering nie) en was nóú daarby betrokke veral in die 
sewentiger- en tagtigerjare van die vorige eeu. My eerste 
kongres was in 1988 (in Stellenbosch) sodat ons mekaar seker 
net mooi gemis het by die jaarlikse kongresse. Ek het wel by 
tye die aflosstokkie wat u gedra het, oorgeneem, en is sedert 
2016 die Theological Society of South Africa (TSSA) se 
voorsitter. Tussen hakies, ons vergaderings is deesdae 
meestal in Engels, maar ’n mens kan steeds bydraes in enige 
landstaal maak in parallelle sessies. Ek skryf steeds by 
geleentheid in Afrikaans, soos ook met hierdie brief aan u.3
Tweedens is u die Doktorvater van my eie Doktorvater, 
naamlik prof. Flip Theron.4 Prof. Theron was veral ’n 
2.Dit sluit dergelike akademiese briewe in aan vyf van my dosente (David Bosch, Jaap 
Durand, Willie Jonker, Dirk Smit en Flip Theron), Karl Barth, Herman Bavinck, 
Johannes Calvyn, John de Gruchy, Steve de Gruchy, Charles Fensham, Jürgen 
Moltmann, Oepke Noordmans, Wentzel van Huyssteen, Arnold van Ruler en Rian 
Venter (kyk veral Conradie 2012; 2013 [wat heelwat van hierdie briewe insluit]; 
2019; 2021). 
3.Ek sien John de Gruchy (2015) vertel ook van sy ervarings van die werksgemeenskap 
in sy Heyns-gedenklesing.
4.Kyk Theron (1978).
aanhanger van Noordmans,5 terwyl u weer baie sterk by 
Bavinck aansluiting gevind het.6 
Derdens is die waardering vir Bavinck iets wat ons aanmekaar 
bind, al het ek in ’n vroëre publikasie verduidelik dat ek 
vermoed u aan Bavinck se regterkant sit, terwyl ek eerder 
aan sy linkerkant sit (kyk Conradie 2014). Hierna kom ek 
weldra terug. 
Vierdens het u aansluiting by Bavinck se opvatting van 
natuur en genade u gehelp om vroeg reeds ons ekologiese 
verantwoordelikhede raak te sien.7 Dit wakker ook ’n 
gedeelde belangstelling in die verhouding tussen teologie en 
wetenskap aan. 
Vyfdens verstaan ek dat u deeltyds klasgegee het aan die 
Universiteit van Wes-Kaapland, terwyl u predikant in 
Rondebosch was en kontak met die studente uit daardie tyd 
behou het. 
Sesdens is daar die verbintenis met die Vrije Universiteit van 
Amsterdam waar u alreeds op 25-jarige leeftyd ’n 
doktorsgraad behaal het (onder leiding van prof. G.C. 
Berkouwer [kyk Heyns 1953]) en waar ek al twee keer ’n 
navorsingsgenoot was.8
In die sewende plek is daar natuurlik heelwat ander gedeelde 
kennisse, waaronder die volgende persone tel: my destydse 
dosente soos Bernard Combrinck, Johannes Degenaar, Danie 
du Toit, Willie Esterhuyse, Willie Jonker, Johann Kinghorn, 
Bernard Lategan, Bethel Müller, Hennie Rossouw, Flip 
Theron, en my voormalige kollegas aan die UWK soos Jaap 
Durand, Christo Lombard, Jannie Malan en Dirkie Smit. 
Helaas almal wit mans – die profiel van personeel het darem 
intussen dramaties verander. Ek dink hier veral aan u 
betrokkenheid by die Hervormingsdaggetuienis (1980) 
waarby proff. Combrinck, Esterhuyse, Jonker, Müller en 
Rossouw ook betrokke was. Ek dink ook aan die boek 
Stormkompas (Smith, Geldenhuys & Meiring 1981) wat ek 
destyds verslind het. Die veelbesproke reaksie van Jaap 
Durand op u bydrae in Stormkompas (Heyns 1981) was seker 
destyds ’n sensitiewe punt, al het hy later teenoor my en 
ander sy spyt daaroor uitgespreek.9
Ek wil hier egter fokus op ’n agste aspek, naamlik die dorp 
waar ons vir ’n paar jaar saam gewoon het, naamlik 
Stellenbosch. Soos wat ek dit het, het die Heyns-gesin daar 
gewoon van 1966 tot 1970 toe u ’n senior lektor aan die 
5.Ek het met hom daaroor in gesprek getree, dalk met meer moed as deug (kyk 
Conradie 2004).
6.U reaksie op Theron se mening dat u opvatting van die koninkryk aan Stoker ontleen 
is, was daarom vir my besonder insiggewend (kyk Heyns 1994a:168–170). 
7.Alreeds te sien in Sterwende Christendom? (Heyns 1969:78); ook ’n spatseltjie in 
Teologiese etiek 2/2 (Heyns 1989:263).
8.Vergelyk Conradie (2013b; 2020) as vrug van daardie besoeke. In Secular discourse 
on sin in the Anthropocene (Conradie 2020) bied ek die soort literatuuroorsig aan 
wat ek in u vroeë werk aantref. By nabetragting is daar ’n soortgelykheid in ons 
aanpak wat my verstom.
9.Vergelyk Durand (1981), en vir die latere spyt Durand (2016:93). Vergelyk ook De 
Gruchy (2015) en Boesak (2019) oor organiese intellektuele.

Page 3 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
Fakulteit Teologie was. Ek verstaan julle het in Constantialaan 
bo in Dalsig gebly. Ek woon vanaf Januarie 1967 (ek het toe 
pas 5 geword) in Stellenbosch nadat my pa (op 34 jarige 
leeftyd) in Oktober 1966 oorlede is. My pa, Pieter Conradie, 
was in daardie tyd ’n NG-predikant in Moorreesburg en 
vroeër ’n sendeling in Matatiele. Ek twyfel of julle mekaar 
geken het al was julle min of meer tydgenote. My pa was 
goeie vriende met Hennie Rossouw en David Bosch (wie se 
een seun selfs Pieter Conradie Bosch heet).10 My ma, Sunita 
Conradie (nou 89) vertel my dat sy meermale en met groot 
waardering na u preke geluister het in die Moederkerk. Wie 
weet, dalk was ek ook daar? My ma se onlangse opmerking 
aan my was min of meer soos volg: ‘Hy was ’n helder 
prediker wat sy woord goed gedoen het.’ Ons het eers in ’n 
skakelhuis in Van Ryneveldstraat gewoon waar die Fakulteit 
Opvoedkunde in 1967 opgerig is. My oupa het toe vir ons ’n 
huis (vir R12 000!) in Hendrik Bergh straat (in Rozendal aan 
die ander kant van die dorp) gekoop waar die Durands ook 
later gewoon het.
Stellenbosch in die laat sestigerjare 
van die vorige eeu
Daar kan sekerlik heelwat oor Stellenbosch in die sestigerjare 
geskryf word met betrekking tot die uitbreiding van 
woonbuurte gegewe veral die Afrikaner se verstedeliking, 
die Universiteit van Stellenbosch onder H.B. Thom as rektor 
(1954–1969), die rol van Anton Rupert en die Rembrandt 
maatskappy (gestig in 1948) en natuurlik die wynbou-bedryf. 
Die Teologiese Seminarium van die NGK is eers in 1963 
amptelik as ’n Fakulteit Teologie aan die US daargestel. 
Wanneer ek terugkyk na die sestigerjare word die dorp se 
geskiedenis vir my egter deur die implementering van die 
Wet op Groepsgebiede oorheers. Dit het gelei tot die 
gedwonge verskuiwing van gesinne, byvoorbeeld vanuit die 
Braak en omliggende dele, die Vlakte (sedert 1964) en 
Roesdorp (in die sewentigerjare van die vorige eeu).11 Teen 
1970 was daar vier duidelik afsonderlike dele van 
Stellenbosch, naamlik die ‘wit’, slegs-vir -‘Blankes’-dorp, 
Idasvallei en Cloetesville vir ‘Kleurlinge’ en Khayamandi 
[lekker tuiste] wat in 1941 amptelik daargestel is vir ‘swart 
mense’ maar lank reeds woonplek aan werkers en uitgesetenes 
verskaf het.12 Teen 1968 het Danie Craven, stewig in beheer 
van rugby op Stellenbosch, blykbaar nog gereken dat 
verskillende rassegroepe in Suid-Afrika ‘nooit’ vir dieselfde 
span sal speel nie. Dit alles het heeltemal by my verbygegaan 
toe ek as leerling by Laerskool Stellenbosch begin het in 1968. 
Hoeveel hiervan het u destyds as ’n nuwe inwoner gevolg?
Stellenbosch (David Bosch het dit meermale ‘sleepy hollow’ 
genoem13) kan kerklik, polities en andersins natuurlik nie 
10.Ek is in besit van uitgebreide korrespondensie tussen my pa en David Bosch. Dit is 
dalk die merkwaardige gehalte van daardie korrespondensie wat my geïnspireer 
het om dergelike akademiese briewe te skryf.
11.Vergelyk veral die aangrypende bundel van Biscombe, In Ons Bloed (ed. 2006).
12.Vir ’n geskiedenis van Khayamandi, vergelyk die tesis van Rock (2011).
13.In die Matieland 10:2 van September 1966 (p. 9) word verwys na ’n gedig van ’n 
W.J. du Toit wat in 1906 in die Students’ Quarterly verskyn het waarin Stellenbosch 
in heel positiewe terme as ‘sleepy hollow’ benoem word.
losgemaak word van ander gebeure in die sestigerjare nie. Ek 
noem hier net die volgende: Sharpville (1960), die verbanning 
van die African National Congress (April 1960), die Cottesloe-
beraad (1960), Republiekwording op 31 Mei 1961, die stigting 
van uMkhonto we Sizwe (Junie 1961) die eerste algemene 
sinode van die Ned Geref Kerk (1962), die stigting van die 
Christelike Instituut (1963), die sluipmoord op H.F. Verwoerd 
(06 September 1966), en dan die publikasie van ‘The message 
to the people of South Africa’ (1968).14 Dit was ook die begin 
van ekumeniese isolasie en akademiese boikotte. Verder weg 
van huis het die proses van dekolonialisering in die 
sestigerjare plaasgevind, daar was die Koue Oorlog, die 
burgerregte-beweging in die VSA, Rachel Carson se Silent 
Spring (1962), die Kubaanse krisis rondom kernmissiele 
(Oktober 1962), die oorlog in Viëtnam, die reise na die maan, 
die studente-opstande in Europa in 1968, die kulturele 
invloed van die Beatles, en vele meer. 
Uiteraard kan heelwat verdere detail bygevoeg word, maar 
ek laat dit eers daar behalwe vir die waarneming dat u nie 
juis hieroor skryf in u boeke oor sekularisasie in die 
sestigerjare nie. Sekularisasie is natuurlik ’n onderwerp op sy 
eie, maar die vraag is dan hoe die intellektuele en politieke 
uitdagings van daardie tyd met mekaar verband hou.
Dit alles net ter wille van ’n bietjie agtergrond ten einde ’n 
bepaalde vraag aan die orde te stel oor die Stellenbosche 
Heyns – as u my die term sal verskoon. Ek is nuuskierig oor 
hoe u self later in u loopbaan oor hierdie fase van u lewe 
geoordeel het Die vraag is nie soseer oor wat u ervaring van 
die tyd in Stellenbosch was nie, ook nie oor wat u gedink het 
van die destydse Fakulteit Teologie of van u verhoudings 
met kollegas soos prof. Bennie Keet (wat reeds in 1959 
afgetree het) en prof. F.J.M. Potgieter nie. Dit gaan eerder oor 
hoe ’n mens in retrospektief oordeel oor die verskillende 
fases in ’n mens se eie loopbaan en denke. Hoe het jou 
denkwyse oor die jare verander (indien enigsins) en wat het 
daardie veranderings teweeg gebring?15
U sal vertroud wees met talle soortgelyke voorbeelde. Onder 
filosowe is daar die Wittgenstein voor en na die Tractatus. Of 
die Heidegger van Sein und Zeit en die latere, byna mistieke 
een. Daar is die Kampen Bavinck en die Amsterdam Bavinck; 
die vroeë Barth, die Basel Barth en die oudere Barth;16 die 
Duitse Tillich en die Amerikaanse een. Dalk ook die 
Moltmann van Theologie der Hoffnung teenoor die reeks van 
‘systematic contributions to theology’. Nader aan huis dink ek 
aan die Beyers Naudé voor en na Cottesloe. En dan ietwat 
meer gewaagd oor Willie Jonker: Dink u dit is moontlik om te 
onderskei tussen die Willie Jonker van die sewentigerjare 
(wat ook sy studente blootgestel het aan intellektuele strome 
in Europa), van die tagtigerjare (wat by uitstek die 
gereformeerde leer bevorder het, ook in die jare wat ek by 
hom klasgeloop het) en van die negentigerjare ? Myns insiens 
14.Vergelyk veral De Gruchy en Villa-Vicencio (eds. 1983).
15.Dit was die kongrestema van die Dogmatologiese Werksgemeenskap van Suid-
Afrika wat in Wellington in 2000 gehou is. U kon dit uiteraard nie meemaak nie. Die 
bydraes is gepubliseer in die Journal of Theology for Southern Africa van 2000.
16.Vergelyk Dekker en Puchinger se mooi boek oor De oude Barth (1969).

Page 4 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
het Jonker later meer reaksionêr geword omdat hy besef het 
dat die gety teen gereformeerde teologie begin draai het.17 
Verdere voorbeelde kan sekerlik vermenigvuldig word. 
U is nie die geleentheid gegun om iets soos ’n autobiografie 
te skryf nie. Ek wil in die volgende afdeling aan die hand van 
u publikasies ’n spieël voorhou om na die ‘Stellenbosche 
Heyns’ te kyk met die voordeel van terugskoue amper 60 jaar 
later. Ek moet erken dat hierdie oefening vir my ook van 
eksistensiële belang is omdat ek in die laaste fase van my 
formele loopbaan by die UWK is en wonder of ek nie dalk al 
hoe meer agterraak by die intellektuele ontwikkelings 
rondom my nie.
Heyns se publikasies in die 
sestigerjare
Wanneer ek praat van die Stellenbosche Heyns gaan dit vir 
my veral oor u boekpublikasies uit daardie tyd. Dit is 
natuurlik ietwat lastig, want sommige daarvan weerspieël 
vroeëre werk, onder andere u twee proefskrifte (kyk Heyns 
1953; 1961) en die boek oor Die onsterflikheid van die siel (Heyns 
1959) terwyl van die publikasies in die vroeë sewentigerjare 
waarskynlik reeds in die Kaap ontstaan het en eers later 
gepubliseer is. Die publikasies wat ontstaan het in die tyd 
waarin u die NG gemeentes in Ysterplaat en Rondebosch 
bedien het, kan darem seker ook vir die Kaap tel. Laat ek die 
bestekopname van u merkwaardige produktiwiteit in hierdie 
tydperk só doen:
•	 Die evolusie-teorie (sonder datum)
•	 Die evangelie in krisis (1966)
•	 Die kerk as diens aan die koninkryk (1967)
•	 Denkers deur die eeue (1967)
•	 Sterwende Christendom? ’n Teologie in die greep van die 
tydsgees (1969)
•	 Die nuwe mens onderweg: Oor die Tien Gebooie (1970)
•	 Lewende Christendom: ’n Teologie van gehoorsaamheid (1972)
Die een ander verdere vraag uit daardie tyd is u betrokkenheid 
by die skryf van Ras, volk en nasie wat in 1974 gepubliseer is, 
maar reeds in die sestigerjare ’n aanvang geneem het. 
Volgens Murray Coetzee (wat by my ’n PhD gedoen het oor 
‘Die “kritiese stem” teen Apartheidsteologie in die Ned. 
Geref. Kerk, 1905–1974’) (kyk Coetzee 2011) was daar ’n 
kommissie van die Kaapse Kerk waarop u gedien het en wat 
by Kaapse Sinode van 1965 ’n verslag met die titel ‘Ras, Volk 
en Nasie in die Lig van die Skrif’ gelewer het.18 Coetzee reken 
dat daar twee duidelike teenstellende lyne in die rapport 
onderskei kan word en dat dit waarskynlik saamhang met 
die lede van die kommissie se houding teenoor Cottesloe.19 
17.Vergelyk Jonker se eie nadenke oor sy lewensloop in Selfs die kerk kan verander 
(1998).
18.In ’n voetnoot noem Coetzee die volgende: ‘Die volgende lede van die kommissie 
het die verslag onderteken: DJ Bosch (wie dit met voorbehoud geteken het), TN 
Hanekom, JA Heyns, CJ Kriel, JJ Müller (voorsitter), JCG Kotze, FJM Potgieter, AP 
Treurnicht, WJ van der Merwe, AJ van Wijk, AC van Wyk en PA Verhoef (sien 
Handelinge van die Kaapse sinode, 1965:193–244)’. 
19.Vergelyk ook Kinghorn (red. 1986:129). Daar is ’n deeglike bespreking van u 
versigtige maar tog veelseggende kritiek teen die verklaring van die Cottesloe-
beraad in Williams se proefskrif (2006:59–71).
Die beraad het plaasgevind kort nadat u in Rondebosch 
bevestig is – met H.F. Verwoerd, John Vorster en P.W. Botha 
as lidmate (sjoe!). In Henry Williams se proefskrif sien ek dat 
u wel gekoöpteer is in die Landman-kommissie wat vir die 
uiteindelike Ras, volk en nasie verantwoordelik was, meer 
spesifiek by die sub-kommissie oor ekumene.20 Ek is 
nuuskierig oor wat agter die skerms gebeur het, wat die 
punte was waar menings uiteengeloop het. Die mense wat 
direk daarby betrokke was, is egter ook nie meer daar nie.21
In die spieël gekyk
Kan ek dit nou waag om ’n seskantige spieël vir u voor te hou 
met die vraag of u uself daarin herken?
Ek dink u het lewenslank probeer om ’n middeweg te vind 
tussen 
twee 
teenpole, 
naamlik 
fundamentalisme 
en 
modernisme. Dit is ’n bietjie ironies bedoel, want 
fundamentalisme was eintlik self ’n modernistiese reaksie 
(op grond van modernistiese kriteria) teen modernisme. Ek 
meen dat alle gereformeerde teoloë in Suid-Afrika steeds met 
hierdie spanning moet worstel. Sommige voel veiliger by ’n 
meer behoudende ortodoksie, terwyl ander iets soos ’n ‘nuwe 
hervorming’ verwelkom. Hierdie debat woed steeds voort – 
in Pretoria meer nog as in Stellenbosch.
Fundamentalisme kan verstaan word as ’n poging om aan 
die kernoortuigings (in hierdie geval) van die gereformeerde 
ortodoksie vas te hou, maar dan op grond van logiese 
argumente en (in die geval van kreasionisme) empiriese 
bewysvoering. Daar is uiteraard ook ’n politieke kant 
daarvan wat te vinde is in vorms van fascisme waarmee u 
alte goed bekend sou wees in Suid-Afrika (vanuit die jare van 
die Ossewa Brandwag) en moontlik u eie tragiese dood (nou 
alreeds 30 jaar gelede) tot gevolg gehad het. Die ander 
teenpool is die uitdagings wat modernisme aan ons almal 
stel, veral in drie vorms, naamlik die intellektuele uitdagings 
van die Duitse Aufklärung, die politieke aandrang op 
demokrasie en menseregte vanuit die Franse en Amerikaanse 
revolusies, en die impak van die (Britse) industriële 
omwenteling en wat daarmee gepaard gaan in terme van 
verstedeling, industralisasie, die impak van tegnologie22 en 
die latere opkoms van ’n verbruikerskultuur.23 
Om u te help met hierdie tweeledige uitdagings, het u 
filosofies veral aansluiting gevind by Henk Stoker se 
wysbegeerte van die kosmonomiese idee, en teologies by 
Herman Bavinck wat met dieselfde soort spannings geworstel 
het drie generasies voor u. Hierdie twee denkers kom 
natuurlik altwee uit die skool van neo-Calvinisme wat juis 
20.Volgens Williams (2006:71, voetnoot 39) het u wel al die vergaderings van daardie 
studiekommissies bygewoon. 
21.Volgens Williams (2006:138) stem die Heyns van daardie tyd se ‘gedagtegang met 
betrekking tot eenheid en verskeidenheid van die menslike geslag, asook sy siening 
van verskillende kerke vir verskillende volke vanweë hul pluriformiteit basies 
ooreen met wat die Ned Geref Kerk in RVN sê’. 
22.Vergelyk Sterwende Christendom? (Heyns 1969:76–77).
23.Vergelyk my Uitverkoop? In Gesprek oor die Verbruikerskultuur (Conradie 2009), 
wat in ’n ietwat nuwer idioom ’n soortgelyke literatuuroorsig bied as wat u doen in 
Sterwende Christendom?

Page 5 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
met die statiese aard van die gereformeerde ortodoksie (en 
die veronderstelling dat geloof in proposionele stellings 
vasgevang kan word) gebreek het. Geloof is eerder verstaan 
as ’n dinamiese wisselwerking waardeur God deur Woord 
en Gees elke dag opnuut met mense in gesprek tree en waarin 
gelowiges in die gebed antwoord. Dit is elke môre nuut juis 
omdat God self dinamies is, ’n God van die geskiedenis wat 
verandering teweegbring. Hierdie aksent is veral deur 
Berkouwer ontwikkel en is entoesiasties deur Hennie 
Rossouw en Willie Jonker beaam.24 Jaap Durand het ook diep 
nagedink oor ’n God wat ‘in die geskiedenis ingegaan het’.25 
Soos ek dit verstaan, sluit u eie teologie van gehoorsaamheid 
in die vroeë sewentigerjare nóú hierby aan.26 Cas Vos en 
Conrad Wethmar het dit goed gesnap met die publikasie 
getiteld ’n Woord op sy tyd (1988) wat u 60ste verjaarsdag 
gehuldig het. Ek meen dat Stoker, Dooyeweerd en die 
filosofiese voorstanders van apartheid (die ‘Oupajane’), 
daarteenoor, teruggehunker het na die ‘ou paaie’ van die 
ortodoksie, ten dele om weerstand te bied teen Kaapse 
liberalisme. Dieselfde kan gesê word van Valentijn Hepp en 
F.J.M. Potgieter. Hier is dus ’n bepaalde spanning in u eie 
teologie wat moontlik die sleutel bied tot die spieëlbeeld wat 
ek hier voorhou.27
In die Afrika-konteks speel hierdie spanning af binne die 
konteks van kolonialisme, wit hegemonie (in die naam van 
‘Blanke beskaafde standaarde’), slawerny en later apartheid 
asook die stryd daarteen. Dit het u eie lewe in ’n bepaalde 
historiese spanning geplaas, kom ons sê, eers as voorstander, 
versigtige kritikus en later stryder teen ‘klein’ apartheid, die 
tuislandbeleid en nog later afsonderlike ontwikkeling en 
selfs die ideologie van staatsekuriteit. U rol in die Afrikaner 
Broederbond en in die Nederduits-Gereformeerde Kerk se 
moderatuur was hiermee diep verweef. Dit is nie vir my 
nodig om meer hieroor te sê nie, want dit is al meermale 
indringend bespreek in sekondêre literatuur.28
Hierdie seskantige spieël is natuurlik oorvereenvoudig 
omdat talle ander invloede ook ’n rol in u lewe en denke 
gespeel het. Soos met enige ander modelle kan dit ’n mens 
nietemin help om sekere tendense raak te sien al word van 
die beelde gefragmenteer deur al die refraksies.
Hier is nou my beeld van die Stellenbosche Heyns uit my 
oogpunt twee generasies later:
24.Vergelyk byvoorbeeld Rossouw (1963) en Jonker (1973).
25.Sien hieroor veral Smit (2009).
26.Sien Lewende Christendom (Heyns 1972).
27.Ek sien in u ‘Weerwoord’ (Heyns 1994a:174) dat u hierdie spanning self verwoord: 
‘Ek wil inderdaad ortodoks wees, maar dan volgens die etimologiese betekenis van 
die Woord, naamlik om die regte, dit is Bybelse mening daarop na te hou en dus 
graag die regte leer te verkondig. Maar dan sonder om daarmee iets van die 
lewendigheid van die Woord te verloor; sonder om daardeur in sisteemdenke wat 
tot verstarring en veruiterliking van die geloof te verval, en sonder om daarmee die 
teologiese waarhede só te laat versteen dat dit in skolastiek eindig wat deur 
Aristotelianisme oorheers word.’ 
	
Reg genoeg, altans volgens my, maar ek bespeur tog ’n dergelike sisteemdenke in 
u publikasies. Dit mag bes moontlik verband hou met ’n verskuiwing in die tydsgees 
en styl van teologiebeoefening. Dit is in hierdie opsig dat ek aan Bavinck se 
linkerkant sit, terwyl u, volgens my, (soos Stoker) eerder aan sy regterkant sit.
28.Vergelyk veral die deeglike studie deur Williams (2006).
Die Stellenbosche Heyns was sterk onder die indruk van die 
uitdaging van modernisme, het gebly by die filosofiese 
invloed 
van 
Stoker,29 
maar 
was 
deel 
van 
die 
Afrikanerhoofstroom rondom apartheid. Die Universiteit 
van Stellenbosch was in die sestigerjare die denkskrum van 
die Nasionale Party, dalk altyd effentjies voor die verdere 
ontwikkelings. En die Afrikaner Broederbond (waarvan u 
sedert 1961 lid was) het daarin ’n sleutelrol gespeel.
Die Pretoriase Heyns was, hierteenoor, miskien minder gerig 
op die uitdaging van modernisme, het vierkantig agter 
Berkouwer en veral Bavinck gestaan, en het nooit die band 
met Stoker laat vaar nie.30 Dit is in daardie tyd dat die tema 
van die koninkryk van God al hoe sterker na vore getree het 
in u werk. Dit sou as struktuurdraer van u latere teologie bly, 
soos beaam deur kollegas soos Willie Jonker, Adrio König en 
Amie van Wyk.31 Uit my oogpunt, word u latere werk 
gekenmerk deur talle skolastieke onderskeidings wat dan in 
fyn besonderhede uitgewerk word. Maar dan moet ek erken 
dat ek ook al beskuldig is van te veel sistematiek in my werk.
Dit is vir my moeilik om te oordeel oor die latere Heyns, 
maar ek vermoed dat dit al hoe meer rondom die Ned. Geref. 
Kerk se posisie rondom apartheid gewentel het. Ek wonder 
hoeveel tyd daar oorgebly het vir teologiese navorsing. Dit 
lyk vir my dat u al hoe minder aanklank gevind het by die 
anti-revolusionêre tendens van die neo-Calvinisme en al hoe 
meer die rol van demokrasie en menseregte (waarvoor u 
seun, Christoff, ’n internasionale leidende figuur was) 
beklemtoon het ter wille van die saak van sosiale geregtigheid. 
Die bundel opstelle oor geregtigheid uit 1977 simboliseer 
dalk iets van ’n draaipunt in u posisie.32
In gesprek met die Stellenbosche 
Heyns
Kan ek nou met u ’n paar indrukke deel rondom u publikasies 
van daardie tyd?33 Ek doen dit kortliks sonder om u eie 
argumente te herhaal.
Ek het onlangs vir die eerste keer u Die evangelie in krisis 
(Heyns 1966) gelees. Wat het u belangstelling daarin 
geprikkel en u genoop om oor die intellektuele ontwikkelings 
in Europa en die VSA in die vyftiger- en sestigerjare te skryf? 
Was dit dalk huisbesoeke in Rondebosch? Of die apologetiek 
(saam met etiek en ensiklopedie) wat u aan die Universiteit 
van Stellenbosch doseer het? Dalk Kaapse gesprekke rondom 
29.Daarvan getuig die opvallende insluiting van Stoker by die keuse van twaalf 
Denkers deur die Eeue (Heyns 1967:161–174).
30.Vergelyk die boek van die Israeli historikus, Motti Tamarkin (2023), wat ’n meer 
genuanseerde oorsig gee oor die Dopper intellektuele se onafhanklike, 
waardegedrewe denke oor apartheid – waarbinne daar heelwat ruimte was vir 
kritiek rondom party-politieke ontwikkelings. Stoker het selfs reeds in die 
vyftigerjare ’n mea culpa namens die Afrikaner volk aangebied (Tamarkin 2023:98). 
31.Vergelyk naas die bydraes van Jonker (1994), König (1988) en Van Wyk (2003; 
2015), veral Heyns (1994b), die proefskrif van Theron (1984) en die meer 
hagiografiese studie van Marais (2010). 
32.Sien Geregtigheid in die Suid-Afrikaanse samelewing (Heyns, Van der Merwe, 
Theron, et al 1977).
33.Vergelyk ook die deeglike oorsig van Strauss (1994), maar dan vanuit die oogpunt 
van u bydrae tot apologetiek.

Page 6 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
die rigting wat Johannes Degenaar destyds ingeslaan het 
(kyk ook Degenaar 1963b; 1967)? En wat van Albert Nolan 
wat in die sestigerjare by Dominikaanse opleiding in 
Stellenbosch betrokke was? Ek merk met belangstelling dat u 
’n hele afdeling aan Degenaar (1965) se verstaan van ’n 
evolusionêre wêreldbeeld en hoe die Christelike evangelie 
daarby inpas (en moet aanpas), gewy het. Volgens die titel, 
lyk dit asof Degenaar se boek Die sterflikheid van die siel 
(1963a) ’n reaksie was op u vroeëre Die onsterflikheid van die 
siel (Heyns 1959).34 Is die afdeling oor Degenaar in Die 
evangelie in krisis (Heyns 1966) dus u kommentaar op hierdie 
Stellenbosch se polemiek van destyds? Het u dalk soms 
Degenaar se gespreksgroep bygewoon of daar gepraat? Ek 
moet byvoeg dat my pa in die vroeë vyfigerjare by Degenaar 
klas gehad het en ook ’n meestersgraad in Filosofie by hom 
gedoen oor ‘Die struktuur van die liefde’ (kyk Pieter Conradie 
1958). My vroegste herinnering aan die Degenaars was die 
groot versameling Lego-blokkies wat ons by die Degenaar 
seuns geleen het.
Ek het nogal geskrik vir u sterk taalgebruik met die woorde 
dat ‘ons’ die weg wat hy [Degenaar] volg ‘nie met hom mag 
saamgaan nie, dog dit onverbiddelik afwys’ (Heyns 1966:93). 
Die selfversekerde toon waarmee u al die denkers in die boek 
bespreek, is kwalik vandag nog moontlik, omdat die 
kulturele veronderstelling van ‘Christendom’ nie meer so 
lewendig is nie.
Die vraagteken in die titel van Sterwende Christendom? 
(Heyns 1969) is belangrik. U het uself uiters deeglik vertroud 
gemaak met die Europese literatuur oor sekularisasie in die 
vyftiger- en sestigerjare. Ek sien hoedat u die uitdaging 
daarvan u eie gemaak het. Die onderskeid tussen 
sekularisasie (wat u omarm het as die vrug van die 
Christelike evangelie) en sekularisme (wat u ten regte 
verwerp het) was en bly belangrik. As senior student het 
hierdie soort vrae my belangstelling ook geprikkel. Ek is 
werklik beïndruk met u helder oorsig en greep op die 
literatuur van daardie tyd. Wat my interesseer is veral die 
uitvoerige voetnote. Ek het ’n paar ietwat terloopse 
verwysings na Suid-Afrikaanse skrywers, naamlik Johannes 
Degenaar (pp. 27, 106), veral Henk Stoker (pp. 27, 50, 170) en 
ook Martin Versfeld (p. 41), Dirk Kotzé (p. 65), en P.G.W. du 
Plessis (p. 87) raakgesien. 
Vir my is ’n belangrike vraag hoe u die implikasies van 
hierdie uitermate Westerse debatte vir Suid-Afrika gesien het. 
Ek sien u praat wel van die ‘verwoestende gevolge’ (Heyns 
1969:70) van liberalisme en modernisme met verwysing na 
Tobie Hanekom se werk, en u wys op die vroeë werk van 
Breyten Breytenbach, André P. Brink (p. 92) en Etienne 
Leroux (p. 124). Nietemin is my indruk dat u skryfstyl en teks 
meer soepel en sprankelend is wanneer u die uitdagings 
bespreek as wanneer u self daarop reageer. Ek vermoed dus 
dat studente uit daardie tyd (soos studente nou maar is) ook 
34.Daar is een verwysing na u boek oor Die onsterflikheid van die siel (Heyns 1959) in 
Degenaar se Die sterflikheid van die siel (1963a:82). Dit kom na vore onder die 
noemer daarvan dat u en prof. Berkouwer ernstig probeer nadink het, maar met 
die kritiek dat ‘nog steeds word daar bindende na-wêreldse konstruksies gesoek en 
as belangrik beskou’.
meer geïnteresseerd was in eersgenoemde (die uitdagings) as 
laasgenoemde (die gereformeerde reaksie daarop). 
Verder ontstaan die vraag by my hoe u destyds die 
intellektuele en politieke uitdagings van die sestigerjare met 
mekaar in verband gehou het. Daar is enkele leidrade daaroor 
in Sterwende Christendom? (Heyns 1969). In u bespreking van 
William Hamilton se radikale a-teïstiese teologie wys u op 
die wending na die wêreld en sy fokus op, byvoorbeeld die 
stryd teen armoede en om burgerregte (p. 127). Dieselfde 
geld van Paul Tillich se aandrang dat die evangelie 
verduidelik moet word in terminologie wat binne vakbonde 
verstaan sal kan word (p. 48). U beklemtoon dat teologiese 
nadenke histories bepaald is, ’n teologie vir sy eie tyd moet 
wees (p. 178), nie bloot ’n herhaling van geformuleerde 
waarhede 
kan 
behels 
nie 
(p. 
181), 
en 
dat 
ons 
verantwoordelikheid hier en nou geplaas is (p. 180). 
Tog staan u in Die evangelie in krisis (Heyns 1966:92) afwysend 
teenoor Degenaar se voorstel dat ‘Godsdiens as rituele 
apartheid moet vervang word deur openheid tot die wêreld 
en solidariteit met die menslike geslag’. En in Lewende 
Christendom (Heyns 1972:14) erken u die tydsgees waarin 
daar klem gelê word op medemenslikheid soveel so dat 
kerkbesoek nie meer ’n barometer is van die godsdienstige 
lewe nie.35 Maar later in 1977 (in Pretoria) skryf u ’n 
dogmatiese boek oor die kerk waarin die uitdagings van 
sekularisasie plek maak vir die problematiek rondom kerk en 
volk, asook kerk en politiek (kyk Heyns 1977). Miskien bied 
u Stellenbosche diktaat (wat ek nie onder oë kon kry nie) hier 
die sleutel: ‘Die kerk as diens aan die koninkryk’ (1967)?
Daar is iets van Bavinck in u slotwoorde wat ek alleen maar 
kan beaam: ‘daar [is] nog altyd tyd vir terugkeer: terug na die 
God van hierdie wêreld, en terug na hierdie wêreld van God’ 
(Heyns 1977:184). Ek self vind Van Ruler se posisie aantreklik 
op hierdie punt: Ons is nie mense ten einde Christene te 
word nie. Ten beste word ons Christene ten einde weer 
menslik te kan word.36 So gesien, is godsdiens nie ’n doel op 
sigself nie, die evangelie is wel noodsaaklik ter wille daarvan 
dat God se skepping kan floreer. Sou u hiermee kon 
saamstem? Tussen hakies, ek sien dat u Van Ruler gereeld 
aanhaal, veral ook sy De vervulling van de Wet (1947). In 
Lewende Christendom (Heyns 1972:118) is daar (sonder 
verwysing na Van Ruler) tereg ’n aandrang daarop dat daar 
’n ‘kreatiewe spanning’ is tussen ’n vertikale en ’n horisontale 
lewenshouding.37 
35.Om u op hierdie punt aan te haal: ‘Ewe min is kerkbesoek ’n barometer van die 
godsdienstige lewe, want ook dit is ’n vorm van religieuse apartheid. In dié gees is 
uitdrukkinge soos die anonieme Christus en die kosmiese Christus begryplik en kan 
ons verstaan waarom medemenslikheid, hulp aan ontwikkelende lande, versoening 
tussen mense, welvaart vir almal en demokrasie, as deel van die teologiese 
taalgebruik meteen so belangrik geword het. Want saam met Christus moet ons 
meedoen aan Sy groot werk om hierdie verminkte aarde te verander tot die 
Messianse gestalte van Sy ryk’ (Heyns 1972:14). Ek vermoed u verwoord hier met 
helder insig ’n halwe waarheid waarop die res van die boek as kommentaar 
verstaan kan word.
36.Hierdie oortuiging lê aan die kern van Van Ruler se oeuvre. Sien veral sy belangrike 
opstel, ‘De Verhouding van Scheping en Verlossing’ (Van Ruler 2009:97–101), veral 
p. 97 waar hy hierdie vraag eksplisiet aan die orde stel. Kyk ook die vertaling van ’n 
aantal van Van Ruler se opstelle (2023) wat ek geredigeer het onder die titel This 
Earthly Life Matters.
37.Sien in hierdie verband Van Ruler se opstel ‘Verticaal en Horizontaal’ opgeneem in 
sy Verzameld Werk Deel III (2009). Daardie opstel is eers in 1970 geskryf, kort voor 
sy dood. Die term ‘kreatiewe spanning’ is aan David Bosch ontleen. 

Page 7 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
Ek sien dat daar ’n bespreking is van evolusie in Sterwende 
Christendom? (Heyns 1969:65–66) waarop u verder uitgebrei 
het in die diktaat Die evolusie-teorie (die geskatte jaar van 
publikasie is ook 1968). Was daardie diktaat dalk ’n reaksie 
op Degenaar se Evolusie en Christendom (1965)? Wat het u 
gedink van die besluit om Degenaar kort daarna in 1969 na ’n 
Departement Staatsfilosofie te verskuif? Was dit sy standpunt 
oor evolusie of oor sy kritiek teen apartheid in Op weg na ’n 
nuwe politieke lewenshouding (Heyns 1963)? Seker maar 
altwee? Ek lees dat Degenaar u in die dagblad, Trouw, ’n 
‘hofteoloog’ genoem het, gegewe u goeie verhouding met 
P.W. Botha (as destydse gemeentelid), en dat u hierdie 
beskrywing aanvaar het mits dit verstaan word ‘dat ik het hof 
critiseer als dat nodig is. Ik wil niet napraten of goedpraten’.38
In die diktaat oor Die evolusie-teorie volstaan u by ’n 
soortgelyke onderskeid tussen die onmiskenbare feit van 
biologiese evolusie, die teorie van evolusie deur natuurlike 
seleksie en evolusionisme wat, volgens u, op ateïsme 
neerkom. Ek het met moeite ’n kopie van hierdie diktaat in 
die US-biblioteek opgespoor; dit is blykbaar amper verpulp! 
Dieselfde onderskeid kom ook na vore in u Dogmatiek (Heyns 
1978:105–107) en bly myns insiens relevant. Ek wonder hoe u 
nou sou oordeel oor u nefie, Danie Veldsman se publikasies 
oor evolusie.39 Dink u nie dat daar tog iets aantreklik aan ’n 
evolusionêre wêreldbeeld is nie? Ek is self van mening dat 
die werklike groot teologiese vrae rondom evolusie nog nie 
beantwoord is nie.40
Lewende Christendom (Heyns 1972) moet duidelik met 
Sterwende Christendom? (Heyns 1969) saamgelees word. Het 
u dit ook in Stellenbosch geskryf of ten minste beplan? Of 
hang die skuif van die een na die ander saam met die skuif 
na Pretoria? Ek wonder of u dalk nou die titel sou wou 
verander na lewende Christenheid? Dit is seker ’n effense ’n 
lomp term, maar toe ons in 1995 by die UWK moes besluit 
oor die Afrikaanse vertaling van die destydse ‘Department 
of Christianity and Society’ het ons (op Willa Boezak se 
voorstel) besluit op ‘Christenheid’ eerder as ‘Christendom’. 
Dit het ’n sensitiwiteit verwoord vir die toenemende kritiek 
teen die corpus Christianum en die wyse waarop dit gebou is 
op die veronderstellings van imperiale mag. Vandaar ook 
die term ‘post-Christendom’. As iemand nou sou wou doen 
wat u in Sterwende Christendom? (Heyns 1969) gedoen het, 
sou ’n mens ’n oorsig oor die literatuur van post-Christendom 
moes aanbied met ’n soortgelyke deeglikheid. Anders gestel: 
50 jaar later sou ’n mens dalk die vraagteken wou omruil 
met 
titels 
soos 
Sterwende 
Christendom! 
en 
Lewende 
Christendom? 
Dalk het u iets hiervan geantisipeer met die meer dinamiese 
‘teologie van gehoorsaamheid’ wat u in Lewende Christendom 
(Heyns 1972) ontwikkel (soos die sub-titel aandui) het? 
38.Hierdie aanhaling het verskyn in Trouw van 25 Junie 1988, p. 23. Aangehaal in 
Williams (2006:277), voetnoot 135.
39.Kyk byvoorbeeld Veldsman (2013). Ek vermoed die Stellenbosche Heyns sou maar 
swaar sluk aan die ‘In vriendskap met Darwin’ in sy titel. Of dalk tog nie?
40.Kyk Conradie (2018).
Gehoorsaamheid impliseer immers ’n voortdurende luister 
na die Woord van God en ’n antwoord daarop in gebed, in 
’n mens se geloofslewe en ook in die alledaagse lewe in die 
samelewing. Soos ek dit verstaan, is dit dan ook die strekking 
van u Die nuwe mens onderweg (Heyns 1970). In die inleiding 
is daar ’n sterk bewussyn van ’n snel veranderende wêreld,41 
nie soseer die dekoloniale ‘winde van verandering nie’ maar 
veral ’n krisis rondom norme (p. 4). Die toonaard is nie (net) 
een van verontwaardiging of protes nie, maar van onderweg 
wees met ’n sin vir rigting (p. 5). Die bespreking van die wet 
is ook nie wetties nie (’n slaafse gehoorsaamheid), maar is 
belyn met God se kreatiewe heerskappy in die koninkryk. 
Die berus op wat God doen (p. 6) en is daarom meer gawe as 
opgawe. Die werk van God is gerig op die vervulling (p. 49) 
van die wet as goeie nuus, inderdaad as die inhoud van die 
evangelie.
Die gevaar is egter dat só ’n ‘teologie van gehoorsaamheid’ 
(die sub-titel van Lewende Christendom) vandag, veral in Suid-
Afrika, erg sal deurloop onder kritiek van bevrydings-, 
swart, feministiese en dekoloniale teologie. Trouens, ek 
vermoed dit sal kortweg as ‘wit teologie’ afgemaak word 
waarin gehoorsaamheid aan God net ’n dekmantel geword 
het vir burgerlike gehoorsaamheid aan die apartheidsregering 
van destyds, die patriarg in die familie, die skoolhoof, die 
dominee en watter ander gesagsfigure daar ook al mag wees 
om die corpus Christianum in stand te hou. Ek sien u 
beklemtoon wel dat daar aan ‘geen enkele gesagsinstansie 
onbegrensde en totalitêre gesag toegeken word nie, daarom 
mag ook van niemand onder enige omstandighede 
onvoorwaardelike gehoorsaamheid geëis word nie’ (Heyns 
1972:45). Ek sien wel dat u in Band 2/2 van u Etiek aandag 
gee aan die debatte rondom burgerlike ongehoorsaamheid42 
wat, soos u vroeër reeds noem, eintlik ’n gestalte van 
gehoorsaamheid is maar dan aan God self (Heyns 1972:45). 
Nietemin, dink ek u vroeëre ‘teologie van gehoorsaamheid’ 
is op die regte spoor deur dit te verbind met u latere klem op 
God se koninkryk (Heyns 1972:58) as ’n teenwoordige 
werklikheid in hierdie wêreld.43
U het self destyds iets van die problematiek raakgesien met 
die klem op die rol van die tydsgees: om ‘midde-in hierdie 
tydsgees gestalte aan die evangelie te gee, sonder om 
daarmee die wese van die evangelie te verander’. En dan 
voeg u (Heyns 1972) by: 
Hoe pas – vra die teologie homself af – die Christelike geloof in 
die moderne wêreld in, sonder dat die Christelike geloof by die 
moderne wêreld aanpas? Hoe kan hy trou bly in inpassing 
sonder om ontrou te word deur aanpassing? (p. 15)
41.Ek was aangenaam verras deur die beeld van ’n stroomverstelling wat u gebruik 
(Heyns 1970:1). Ek het dit onlangs ook begin benut om die gevaarlike oorgang van 
die Holoceen na die ‘Anthropoceen’ te beskryf.
42.Kyk Heyns (1989:162–177). Dit kom hier aan die orde sonder verwysing na die 
Kairos Dokument wat egter wel later in detail bespreek word (kyk Heyns 
1989:369–376). 
43.Om u weer op hierdie punt aan te haal: ‘Die teologie van die gehoorsaamheid wil 
die aandag vestig enersyds op die universele heerserswerksaamheid van God in die 
ryk van die stof, plant, dier, mens (gelowig en ongelowig) en engele, en andersyds 
probeer om die relatiewe eiewaardigheid van die skepping en by name van elke 
mens ... positief te waardeer’ (Heyns 1972:58). ‘Amen!’ sou ek wou byvoeg 
behalwe dat ek swaar sluk aan die klem op heerskappy, veral as u later dit het oor 
die mens wat heerskappy oor die aarde ‘besit’ (Heyns 1972:122).

Page 8 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
Volgens my, bly u vraag steeds geldig, al sou u eie kollegas, 
gegewe die huidige tysdgees, u waarskynlik daarop wou 
wys dat die modernisme reeds in Europese debatte deur ’n 
postmoderne diskoers ingehaal is. As u vandag sou skryf, 
sou u ook deur kollegas soos Tanya van Wyk44 uitgedaag 
word om gender-sensitiwiteit aan die dag te lê met u keuse 
van voornaamwoorde vir God en woorde soos ‘wese’ eerder 
te vermy gegewe die gevare van essensialisme. 
Net nog iets: ek dink u waarsku tereg teen ’n verabsolutering 
sowel as ’n relativering van (Christelike) beginsels wat ’n 
teologie van gehoorsaamheid moet rig. Beginsels is inderdaad 
historiese gedragsreëls wat nie verewig kan word sonder dat dit 
tot verstarring lei nie.45 Ek moet byvoeg dat ‘beginsels’ ’n woord 
is wat ek self eerder vermy. Ek het gehou van Hennie Rossouw 
se voorstel dat mens liewers van ‘endsels’ moet praat.46
Nagedink oor ’n akademiese 
loopbaan
Nou weet u seker waarheen ek mik, naamlik om opnuut na te 
dink oor u akademiese loopbaan en die Stellenbosche fase daarin 
te plaas. Ek is nie daarvan bewus dat u ooit gevra is om ’n formele 
antwoord te bied op die vraag: ‘Hoe het my denke verander 
nie?’ Die naaste wat daaraan kom, is seker u ‘weerwoord’ in 
reaksie op die colloquium oor u teologie by u aftrede.47 
Ek het reeds hierbo iets in daardie rigting gewaag met die 
seskantige spieël wat ek voorgehou het. Laat ek raai: Ek dink 
u het u standpunt oor apartheid stelselmatig verander sodat 
die aanvanklike verdediging van die status quo ruimte 
gemaak het vir ’n sekere ‘dubbelsinnigheid’48 en later vir 
groter duidelikheid en feller kritiek as ’n ‘profeet van binne’.49 
As ’n jong student was ek erg ongeduldig met die Ned Geref-
leierskap wat in die tagtigerjare nog so ‘versigtig’ was in 
kritiek teen apartheid – en wonder dan waarvoor my 
studente my eendag sal verwyt. 
44.Vergelyk Van Wyk (2018) se bespreking van Klaus Nürnberger se gebruik van 
voornaamwoorde vir God.
45.U haal op hierdie punt in Lewende Christendom (Heyns 1972:107), soos dikwels 
elders, vir Bas Zuidema instemmend aan. 
46.Kyk hieroor Rossouw (1980).
47.Kyk Heyns (1994a). Gegewe die publikasies van die Stellenbosche Heyns het 
die volgende self-kritiese opmerking my opgeval: ‘Dat my teologie nie 
voldoende eietyds sou wees nie, die moderne mens nie aanspreek nie, die 
kritiese snykant nie skerp genoeg is en die volksteologie nie van die begin af 
duideliker aangespreek het nie – hierdie en sekerlik ook talle ander nie 
vermelde tekortkominge, is na my oordeel nie die skuld van die stof nie, maar 
die skuld van die hanteerder van die stof’ (p. 165). En ook: ‘As die antitese van 
my teologie en die volksteologie, later wél maar aanvanklik nie gefunksioneer 
het nie, dan was dit nie omdat daar in die substansie van my teologie ’n 
verandering gekom het nie, maar omdat die stof self anders – en hopelik ook 
beter – hanteer is’ (p. 166).
48.Volgens Williams (2006:113) het u vriend, Klaas Runia, ’n sekere ‘dubbelsinnigheid’ 
bespeur in u houding oor apartheid. Na Runia se besoek aan Suid-Afrika in 1969 
was hy van mening dat u die apartheidsisteem op talle ekumeniese vergaderings 
verdedig het. Hierdie houding het langsamerhand verander: ‘Hy wou later met 
apartheid breek, maar wou terselfdertyd nie sy mense los wat aan apartheid 
vasgehou het nie’ (Williams 2006:113).
49.Williams (2006:388) wys daarop hoeveel waardering daar vir hierdie rol van Heyns 
as ‘profeet van binne’ was, naamlik ook by monde van President Nelson Mandela. 
Die dilemma waarvoor Afrikaner intellektuele ‘van binne’ destyds te staan gekom 
het, word treffend deur André du Toit in sy Die Sondes van die Vaders (1983) aan 
die orde gestel. Die oorlewing van Afrikaners en hulle kulturele identiteit word 
hiervolgens juis bedreig deur aan politieke (en ekonomiese) mag vas te klou. Die 
pad vorentoe berus daarom by ‘voortbestaan in geregtigheid’ sodat die kinders nie 
altyd vir die sondes van die vaders hoef te boet nie. Ek dink u het dit ook só 
aangevoel.
Ek vermoed dat, indien u nou oor evolusie of oor die 
onsterflikheid van die siel moes skryf, u vroeëre standpunte 
daaroor sou verander. Ek dink nie u het ooit wegbeweeg van 
u aansluiting by (of selfs bewondering vir?50) Stoker of 
Bavinck nie. Oor eersgenoemde is ek jammer, want die 
wysbegeerte van die kosmonomiese idee boet, myns insiens, 
uiteindelik aan dinamika in al is die koninkryk van God ’n 
‘eksplosiewe wêreldvernuwende krag van God’.51 Oor 
Bavinck gaan ek steeds entoesiasties met u mee.52
Die meer eksistensiële vraag is hoe ’n mens oor jou 
voortvarende jeugwerk en jou latere, hopelik ryper werk 
voel. Het u ooit teen die einde van u loopbaan gevoel u raak 
nou vinnig agter by nuwere denke in die filosofie en teologie? 
Dit is iets wat vir my nogal onthutsend is in my eie werk. En 
was daar by u (soos ek vermoed by Jonker) ’n gevoel dat u 
teologies meer reaksionêr geword het? Of het u eerder gevoel 
asof u aan die voorpunt staan van die stryd teen apartheid 
vanuit die binnekring van die Ned. Geref. Kerk? Maar wat 
van u teologiese nadenke? 
Kan ek u en u eietydse lesers laat met hierdie indruk van 
iemand wat in Stellenbosch grootgeword het en altyd iewers 
tussen Stellenbosch en die UWK op reis is: Ek vind die 
Stellenbosche Heyns meer prikkelend, meer ingestel op die 
teologiese vraagstukke van sy tyd as die latere Heyns van die 
Dogmatiek en die verskillende bande van die Etiek. Nietemin, 
die goue draad wat deur u teologie loop is miskien juis die 
noue band tussen dogmatiek en etiek.53
Met waardering vir u nalatenskap
Ernst Conradie
27 Mei 2024
50.Vergelyk Strauss (1994:105) se voetnoot 4 vir hierdie term.
51.Sien Heyns (1994b:165). Ek het die gesprek tussen u en Willie Jonker oor Stoker 
se invloed op u teologie met belangstelling gevolg. Ek neem kennis van u 
formulering, ‘Ek meen egter dat dit ’n totale oorspanning is van Stoker se 
invloed op my as beweer word dat sy wysbegeerte die raamwerk verskaf het 
waarbinne ek my teologie ontwikkel het. Ek het nie Stoker se filosofie as 
raamwerk gebruik nie, maar ek het net sekere basiese motiewe aan Stoker 
ontleen – nodeloos om te sê, omdat ek glo dat dit uit die hart van die evangelic 
kom’ (pp. 164–165). U oortuig my dat die klem op die koninkryk in u teologie 
nie aan Stoker ontleen is nie. Die wysgerige invloed op u teologie (wat uself 
beaam) gaan egter nie net oor die inhoudelike nie, maar oor ’n manier van dink. 
Ek is steeds nie oortuig dat die klem op idees (kosmonomies of andersins, 
hoeveel van ’n ‘goeie idee’ dit ook al mag wees), wat al hoe verder sistematies 
uitgewerk word, reg kan laat geskied aan die verhaal van God se handelings in 
die geskiedenis nie. Ek vind in die verband eerder aansluiting by narratiewe 
teologie – die ekonomiese Triniteit. 
52.In u ‘weerwoord’ in gesprek met Jonker (Heyns 1994a:163–164) kan ek 
byvoorbeeld die stem van Bavinck herken en dit alleen maar beaam: ‘Die God 
van die herskepping is tog dieselfde as die God van die skepping; die heerskappy 
van die God van die herskepping staan tog nie los van en is kwalitatief tog nie 
anders 
as 
sy 
gemeenskapsoekende 
en 
gehoorsaamheidsoproepende 
heerskappy oor sy skepping nie; die heil van die herskepping is nie die 
vernietiging van die ou skepping en die daarstelling van ’n tweede skepping nie, 
maar die genesing en daarom die vernuwing van die ou skepping; die 
gehoorsaamheid aan die God van die herskepping is prinsipieel nie anders as 
die gehoorsaamheid aan die God van die skepping nie. Dit is oorweginge soos 
hierdie – en natuurlik talle ander – wat my daartoe gedwing het om ’n ruimer 
interpretasie aan die begrip koninkryk te gee as om dit eksklusief met die heil in 
Jesus Christus te verbind.’ Inderdaad, die koninkryk kan nie tot die boodskap 
van heil gereduseer word nie.
53.Oor die spanning tusen dogmatiek en etiek, met spesifieke verwysing na die 
Dogmatologiese Werksgemeenskap, vergelyk weer De Gruchy (2015).

Page 9 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
Acknowledgements
Competing interests
The author declares that they have no financial or personal 
relationships that may have inappropriately influenced them 
in writing this article.
Author’s contribution
EMC is the sole author of this article.
Ethical considerations
This article does not contain any studies involving human 
participants performed by the author.
Funding information
No funding external to the University of the Western Cape 
was available for this contribution. The Johan Heyns 
memorial lecture on which this submission was based was 
supported by the Faculty of Theology and Religion at the 
University of Pretoria.
Data availability
Data sharing is not applicable to this article as no new data 
were created or analysed in this study.
Disclaimer
The views and opinions expressed in this article are those of 
the author and are the product of professional research. It 
does not necessarily reflect the official policy or position of 
any affiliated institution, funder, agency, or that of the 
publisher. The author is responsible for this article’s results, 
findings, and content.
Verwysings
Biscombe, H. (ed.), 2006, In Ons Bloed, SUN Press, Stellenbosch.
Boesak, A.A., 2019, ‘Rebels at the lectern and in the pulpit: Hegemony, harmony, and 
the critical dimensions of intellectual and theological integrity’, Journal of 
Theology for Southern Africa 162 & 163, 115–136.
Coetzee, M.H., 2011, Die ‘kritiese stem’ teen Apartheidsteologie in die Ned. Geref. 
Kerk (1905–1974): ’n Analise van die bydraes van Ben Marais en Beyers Naudé, 
Bybelmedia, Wellington.
Conradie, E.M., 1992, ‘Teologie en pluralisme. ’n Kritiese analise van David Tracy se 
voorstel van ’n analogiese verbeelding’, D.Th.-proefskrif, Universiteit van 
Stellenbosch.
Conradie, E.M., 2004, ‘Kosmos, kerk en eschaton: In gesprek met Flip Theron’, Ned 
Geref Teologiese Tydskrif 45(3&4), 788–805.
Conradie, E.M., 2009, Uitverkoop? In gesprek oor die verbruikerskultuur, Lux Verbi.
BM, Wellington.
Conradie, E.M., 2012, ‘A distinctly South African way of doing theology? In conversation 
with Steve de Gruchy’, in J.R. Cochrane, E.K. Bongmba, I.A. Phiri & D. van der 
Water (eds.), Living on the edge: Essays in honour of Steve de Gruchy activist and 
theologian, pp. 17–29, Cluster Publications, Pietermaritzburg.
Conradie, E.M., 2013a, ‘The Ambiguity of Johan Heyns: Sitting on Bavinck’s left or right 
hand?’, Ned Geref Teologiese Tydskrif 54(3&4), 6–18. https://doi.org/10.5952/​
54-3-4-396
Conradie, E.M., 2013b, Saving the earth? The legacy of reformed views on ’Re-
creation’, Studies in religion and the environment, vol. 8, LIT Verlag, Berlin.
Conradie, E.M., 2018, ‘The Christian faith and evolution: An evolving, unresolved 
debate’, Verbum et Ecclesia 39(1), 1–13. https://doi.org/10.4102/ve.v39i1.1843
Conradie, E.M., 2019, ‘Is Christian humanism what is needed in the age of the 
Anthropocene?’, Stellenbosch Theological Journal 5(3), 41–58. https://doi.
org/10.17570/stj.2019.v5n3.a02
Conradie, E.M., 2021, ‘Human uniqueness: An unfinished agenda’, Verbum et Ecclesia 
42(2), 1–8. https://doi.org/10.4102/ve.v42i2.2295
Conradie, P., 1958, ‘Die struktuur van die liefde’, MA-tesis, Universiteit van 
Stellenbosch.
De Gruchy, J.W., 2015, ‘What has Lapland to do with Tshwane? Ethics as the bridge 
between dogmatics and historical contexts’, HTS Theological Studies 71(1), Art. 
#3068, 1–7. https:// doi.org/10.4102/hts.v71i1.3068
De Gruchy, J.W. & Villa-Vicencio, C. (eds.), 1983, Apartheid is a heresy, David Philip, 
Cape Town.
Degenaar, J.J., 1963a, Die sterflikheid van die siel, Simondium, Kaapstad.
Degenaar, J.J., 1963b, Op weg na ’n nuwe politieke lewenshouding, Tafelberg, 
Kaapstad.
Degenaar, J.J., 1965, Evolusie en Christendom, Simondium, Kaapstad.
Degenaar, J.J., 1967, Sekularisasie, Academica, Pretoria & Kaapstad.
Dekker, A. & Puchinger, G., 1969, De oude Barth, Kok, Kampen.
Du Toit, A., 1983, Die sondes van die vaders, Rubicon-Pers, Kaapstad.
Durand, J.J.F., 1981, ‘Reaksie op J.A. Heyns se “’n Teologiese perspektief”’, in N.J. 
Smith, F.E.O.’B. Geldenhuys & P. Meiring (reds.), Stormkompas: Opstelle op soek 
na ’n suiwer koers in die Suid-Afrikaanse konteks van die jare tagtig, pp. 21–23, 
Tafelberg, Kaapstad.
Durand, J.J.F., 2016, Protesstem: Oomblikke van herinnering, Bybelkor, Wellington.
Heyns, J.A., 1953, ‘Die Grondstruktuur van die modalistiese triniteitsbeskouing’, PhD-
proefskrif, Vrije Universiteit Amsterdam.
Heyns, J.A., 1959, Die onsterflikheid van die siel: Enkele beskouinge, NG Kerk-
Uitgewers, Kaapstad.
Heyns, J.A., 1961, ‘Die teologiese antropologie van Karl Barth vanuit wysgerig-
antropologiese oriëntering’, D. Phil, PU vir CHO, Potchefstroom.
Heyns, J.A., 1966, Die evangelie in krisis, Tafelberg, Kaapstad.
Heyns, J.A., 1967, Die kerk as diens aan die Koninkryk, Annale, vol. 31, Universiteit van 
Stellenbosch, Stellenbosch. ( Series B no 1).
Heyns, J.A., 1969, Sterwende Christendom? ’n Teologie in die greep van die tydsgees, 
Tafelberg, Kaapstad.
Heyns, J.A., 1972, Lewende Christendom: ’n Teologie van gehoorsaamheid, Tafelberg, 
Kaapstad.
Heyns, J.A., 1973,‘’n Teologie van gehoorsaamheid – Ontwerp van ’n eietydse 
teologie’, in J.T. Bakker, G.P Hartvelt, H.M. Kuitert & G.E. Meuleman (reds.), 
Septuagesimo anno – Theologische opstelle aangeboden aan Prof. Dr. GC 
Berkouwer, pp. 74–85, Kok, Kampen.
Heyns, J.A., 1977, Die Kerk, NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Heyns, J.A., Van der Merwe, D.C.S., Theron, E., Van der Vyfer, J.D., Van der Walt, T., 
Mangope L.M. & Buti, S. et al., 1977 , Geregtigheid in die Suid-Afrikaanse 
samelewing, Wetenskaplike Bydraes van die PU vir CHO, Potchefstroom.
Heyns, J.A., 1978, Dogmatiek, NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Heyns, J.A., 1981,‘’n Teologiese Perspektief‘, in N.J. Smith, F.E. O’Brien Geldenhuys & 
P.G.J. Meiring (reds.), Storm-kompas. Opstelle op soek na ’n suiwer koers in die 
Suid-Afrikaanse konteks van die jare tagtig, pp. 15–21, Tafelberg, Kaapstad.
Heyns, J.A., 1989, Teologiese etiek 2/2, NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Heyns, J.A., 1994a,‘’n Weerwoord’, Skrif en Kerk 15(1), 156–176. https://doi.
org/10.4102/ve.v15i1.1089
Heyns, J.A., 1994b, ‘Die Koninkryk van God – Grondplan van die Bybel’, Skrif en Kerk 
15(1), 1–12. https://doi.org/10.4102/ve.v15i1.1078
Heyns, J.A. s.a., Die evolusie-teorie, NG Kerkboekhandel, Stellenbosch.
Heyns, J.A. & Jonker, W.D., 1974, Op weg met die teologie, NG Kerkboekhandel, 
Pretoria.
Jonker, W.D., 1973, ‘Dogmatiek en Heilige Skrif’, in J.T. Bakker, G.P Hartvelt, H.M. 
Kuitert & G.E. Meuleman (reds.), Septuagesimo anno – Theologische opstelle 
aangeboden aan Prof. Dr. G. C. Berkouwer, pp. 86–111, Kok, Kampen.
Jonker, W.D., 1994, ‘In gesprek met Johan Heyns’, Skrif en Kerk, 15(1), 13–26. https://
doi.org/10.4102/ve.v15i1.1079
Jonker, W.D., 1998, Selfs die kerk kan verander, Tafelberg, Kaapstad.
Kinghorn, J. (red.), 1986, Die NG Kerk en Apartheid, Macmillan, Johannesburg.
König, A., 1988, ‘Koninkryksteologie of verbondsteologie?’, HTS Theological Studies 
44(2), 355–364.
Marais, S.J.L., 2010, ‘Die koninkryk van God as sistematies-teologiese kategorie in die 
werk van J.A. Heyns’, D.Th.-tesis, Universiteit van Pretoria, Pretoria.
Rock, D., 2011, ‘The location shall be called Kaya Mandi: A history of Kaya Mandi’, MA 
thesis, Stellenbosch University.
Rossouw, H.W., 1963, Klaarheid en interpretasie: Enkele probleemhistoriese 
gesigspunte in verband met die leer van die duidelikheid van die heilige Skrif, 
Jacob van Campen, Amsterdam.
Rossouw, H.W., 1980, ‘Hoe moet ’n mens die Bybel lees? Die hermeneutiese 
probleem’, Scriptura 1, 7–28. https://doi.org/10.4102/koers.v44i1.1097
Smit, D.J., 2009, ‘In die geskiedenis ingegaan’, in E.M. Conradie & C. Lombard (eds.), 
Discerning God’s justice in church, society and academy: Festschrift for Jaap 
Durand, pp. 131–166. SUN Press, Stellenbosch.
Smith, N.J., Geldenhuys, F.E.O’B. & Meiring, P. (reds.), 1981, Stormkompas: Opstelle 
op soek na ’n suiwer koers in die Suid-Afrikaanse konteks van die jare tagtig, 
Tafelberg, Kaapstad.

Page 10 of 10
Original Research
http://www.ve.org.za
Open Access
Strauss, S.A., 1994, ‘Johan Heyns as apologeet’, Skrif en Kerk 15(1), 95–107. https://
doi.org/10.4102/ve.v15i1.1085
Tamarkin, M., 2023, Afrikaner Neo-Calvinist (Dopper) intellectuals: Between God’s 
volk, Potchefstroom Teologiese Publikasies, Noordbrug.
Theron, P.F., 1978, Die ekklesia as kosmies-eskatologiese teken: Die eenheid van die 
kerk as “profesie” van die eskatologiese vrede, NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Theron, D.F., 1984, ‘Die koninkryk van God in die teologie van Johan Heyns’, DD-tesis, 
Unisa, Pretoria.
Van Ruler, A.A., 1947, De Vervulling van de Wet, Callenbach, Nijkerk.
Van Ruler, A.A., 2009, Verzameld Werk, Deel III: God, schepping, mens, zonde, verzorgd 
door D. van Keulen, Boekencentrum, Zoetermeer.
Van Ruler, A.A., 2023, This earthly life matters: The promise of Arnold van Ruler for 
Christian Ecotheology, ed. E.M. Conradie, transl. D. Lawrie, Pickwick, Eugene, OR.
Van Wyk, J.H., 2003, ‘Teologie van die verbond of teologie van die koninkryk? 
Dogmatiese nadenke oor die verhouding tussen die verbond en die koninkryk as 
sentrale teologiese temas’, In die Skriflig 37(1), 1–26. https://doi.org/10.4102/ids.
v37i1.456
Van Wyk, J.H., 2015, ‘Teologie van die koninkryk (Basileiologie)? Teologies nagedink 
oor die plek en betekenis van die koninkryk van god in die teologie en die kerk’, 
In die Skriflig 49(2), Art. #1875, 12 pages. http://dx.doi.org/10.4102/ids.
v49i2.1875 
Van Wyk, T., 2018, ‘An unfinished reformation: The persistence of gender-exclusive 
language in theology and the maintenance of a patriarchal church culture’, 
Verbum et Ecclesia 39(1), 1–8. https://doi.org/10.4102/ve.v39i1.1890
Veldsman, D.P., 2010, ‘Eietydse reïnterpretatiewe geloofwaardigheid: Oor die 
Heynsiaanse benadering tot teologisering’, Nederduitse Gereformeerde 
Teologiese Tydskrif 51, 267–274.
Veldsman, D.P., 2013, ‘In vriendskap met Darwin in die Christelike ontwerp van ’n 
antropologie?’, HTS Theological Studies 69(1), a1374. https://doi.org/10.4102/
hts.v69i1.1374
Wethmar, C.J. & Vos, C.J.A. (eds.), 1988, ’n Woord op sy tyd: ’n teologiese feesbundel 
aangebied aan professor Johan Heyns ter herdenking van sy sestigste verjaarsdag, 
NG Kerkboekhandel, Pretoria.
Williams, H.H., 2006, ‘J. A. Heyns en die Nederduitse Gereformeerde Kerk en 
apartheid’, D.Th.-proefskrif, Universiteit van die Vrystaat.