BLAZE: Jurnal Bahasa dan Sastra dalam Pendidikan Linguistik dan Pengembangan 
Vol.2, No. 2 Mei 2024 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
DOI: https://doi.org/10.59841/blaze.v2i2.1122 
Received: Maret 10, 2024; Accepted:  April 19, 2024; Published: Mei 08, 2024 
* Ari Julian Pratama,  arijulianpratama73@gmail.com 
 
 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
 
Ari Julian Pratama 
Fakultas Bahasa dan Seni, Universitas Negeri Padang 
 
Ermawati Arief 
Fakultas Bahasa dan Seni, Universitas Negeri Padang 
 
Address : Jalan Prof. Dr. Hamka, Kampus Air Tawar Padang, Sumatra Barat 
Corresponding author : arijulianpratama73@gmail.com 
 
 
Abstract. This study aims to describe the relationship of moral values with God, the relationship of human 
moral values with themselves, and the relationship of human moral values with other humans contained in the 
novel KKN in Desa Penari by Simpleman. This research is a qualitative type with descriptive method. The data 
in this study are data obtained from the speech of the characters, and the actions of the characters contained in 
the novel KKN in Desa Penari by Simpleman. The data source in this research is the novel KKN in Desa Penari 
by Simpleman. The instrument of this research is the researcher himself. Based on the results of the analysis, 
there are 23 moral values related to man's relationship with God. Moral values related to man's relationship 
with himself are found in 36 data. And also found moral values related to human relationships between fellow 
humans as much as 47 data. The implication in Indonesian language learning is that it can be implied through 
the Learning Implementation Plan (RPP) and Teaching Material with KD 3.9 analyzing the content and 
language of the novel read with the indicator that students can identify intrinsic, extrinsic and linguistic 
elements in a novel. 
 
Keywords: moral values, novels, learning 
 
Abstrak. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan hubungan nilai moral dengan tuhannya, hubungan 
nilai moral manusia dengan dirinya sendiri, dan hubungan nilai moral manusia dengan manusia lain yang 
terdapat pada novel KKN di Desa Penari karya Simpleman. Penelitian  ini berjenis kualitatid dengan metode 
deksriptif. Data dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh dari ucapan dari tuturan tokoh, dan tindak tokoh 
yang terdapat dalam novel KKN di Desa Penari karya Simpleman. Sumber data dalam penelitian ini adalah 
novel KKN di Desa Penari karya Simpleman. Instrumen penelitian ini adalah peneliti sendiri. Berdasarkan hasil 
analisis tersebut, ditemukan nilai moral yang menyangkut hubungan dengan manusia dengan Tuhan sebanyak 
23 data. Ditemukan nilai moral yang berakitan dengan hubungan manusia dengan diri sendiri sebanyak 36 data. 
Dan ditemukan pula nilai moral yang berkaitan dengan hubungan manusia antara sesama manusia sebanyak 47 
data. Implikasinya dalam pembelajaran Bahasa Indonesia adalah dapat diimplikasikan melalui Rencana 
Pelaksanaan Pembelajaran (RPP) dan Materi Ajar dengan KD 3.9 menganalisis isi dan kebahasaan novel yang 
dibaca dengan indikator peserta didik dapat mengidentifikasi unsur intrinsik, ekstrinsikdan kebahasaan dalam 
sebuah novel. 
 
Kata kunci: nilai moral, novel, pembelajaran 
 
LATAR BELAKANG 
Karya sastra adalah pengungkapan, pengalaman, ide-ide, perasaan, nilai-nilai luhur, 
serta keyakinan. Aspek-aspek ini tumbuh dalam konsep kreativitas yang matang. Oleh karena 
itu, melalui karya sastra seseorang dapat menghilangkan kepanikan, kesusahan, ketakutan, 
dan kegagalan. Menurut Rene Wellek dan Austin Wareen (1989:14) karya sastra adalah 
karya imajinatif. Karya sastra merupakan hasil dari pemikiran manusia yang dituangkan ke 
dalam bentuk tulisan. Isi dari karya sastra tersebut berupa pengalaman-pengalaman yang 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
49 
 
 
 
terjadi di kehidupan seorang penulisnya, karena karya sastra mencerminkan realita kehidupan 
di lingkungan sekitar. Karya sastra juga merupakan pengungkapan realita kehidupan yang 
dipadu dengan imajinasi dari seorang penulis dengan dukungan dari pengalaman dan 
pengamatan kehidupan lingkungannya sekitar. Karya sastra memiliki manfaat bagi 
pembacanya. Menurut Horace (dalam Wellek & Warren, 1990:25) fungsi karya sastra adalah 
dulce et utile, yang berarti indah dan bermanfaat. Keindahan yang ada dalam sastra 
menyenangkan artinya dapat memberikan hiburan bagi pembacan dari segi bahasa, cara 
penyajian, jalan cerita atau penyelesaian konflik. 
Berdasarkan pembagiannya sastra dapat dibagi menjadi tiga, yaitu prosa, puisi, dan 
drama. Prosa merupakan karya sastra yang bersifat tidak terikat. Salah satu bentuknya roman, 
cerpen, novel. Puisi merupakan karya sastra yang sifatnya terikat akan kaidah aturan tertentu, 
sedangkan drama ialah genre karya sastra yang menggambarkan kenyataan kehidupan, sifat, 
dan tingkah laku manusia yang disampaikan melalui peran dialog. 
Novel merupakan salah satu karya sastra prosa yang mempunyai unsur intrinsik. 
Novel juga membahas kehidupan tokoh serta problematikanya. Novel adalah produk karya 
sastra yang sangat diminati oleh masyarakat. Novel mempunyai cerita yang beragam dengan 
penokohan dan permasalahan yang diatur oleh penulis dengan sebaik-baiknya hingga 
menghasilkan sebuah cerita yang dapat dinikmati oleh banyak orang. Penulisan novel 
memiliki berbagai macam unsur yakni unsur instrinsik dan unsur ekstrinsik. Unsur ekstrinsik 
sebagai pembangun novel menyajikan berbagai nilai-nilai kehidupan manusia. Nilai yang 
dimuat dalam novel di antaranya adalah nilai moral. 
Sebagai nilai yang terkandung di dalam cipta sastra, nilai moral berperan untuk 
pembuka mata hati dari pencinta sastra tentang sikap dan perilaku hidup manusia. Nilai moral 
erat kaitannya dengan etika yaitu baik atau buruk sebuah perbuatan. Cakupan nilai moral 
meliputi perbuatan, sikap, dan lain-lain. Menurut Nurgiyantoro (2009:320) menyatakan 
bahwa moral cerita dimaksudkan untuk menjadi saran yang berhubungan dengan ajaran 
moral tertentu dan bersifat praktis. Ini merupakan petujuk dari pengarang tentang berbagai 
hal yang berhubungan dengan nilai moral. Nilai moral dalam karya sastra dalam novel 
biasanya menggambarkan pandangan hidup pengarang yang berkaitan tentang nilai-nilai 
moral. Nilai moral adalah aturan-aturan yang berlaku dalam masyarakat baik ucapan, 
perbuatan maupun tingkah laku seseorang dalam berhubungan dengan Tuhan, diri sendiri, 
maupun orang lain. Walaupun moral itu berada pada individu, tetapi moral sesungguhnya 
berada dalam suatu sistem yang berwujud aturan. 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
50 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
Nilai moral dalam sebuah karya sastra salah satunya menceritakan pandangan hidup 
pengarang terhadap suatu fenomena yang terjadi di sekitar lingkungan tempat hidup si 
pengarang ataupun pengalaman yang terjadi pada orang lain. Menurut Eliastuti (2017:40) 
ajaran moral dalam karya sastra tidak selalu disampaikan secara langsung, namun 
disampaikan secara tersirat. Fenomena krisis moral sangat mempengaruhi perubahan moral 
seperti: hilangnya rasa hormat terhadap orang yang lebih tua, pengucapan kata-kata yang 
tidak sopan, melanggar hukum tatakrama di tempat berada, ketidakjujuran yang telah 
membudaya menjadi salah satu faktor penyebab pudarnya nilai-nilai moral. Oleh karena itu, 
pendidikan untuk nilai-nilai moral sangat perlu diajarkan. 
Pendidikan nilai-nilai moral sangat penting untuk diajarkan kepada siswa. Tujuan 
Pendidikan nilai-nilai moral untuk membentuk karakter dan kepribadian siswa yang 
bermoral. Melaksanakan pendidikan moral, akan membuat seseorang mampu membedakan 
aktifitas yang baik dan buruk, serta menghindari pengaruh yang berdampak negatif. 
Pentingnya pendidikan nilai-nilai moral sangat bermakna bagi kehidupan. Pendidikan moral 
memiliki peranan penting di sekolah, yaitu untuk mengembangkan kemampuan dan 
membentuk karakter siswa, untuk mengembangkan potensi peserta didik agar menjadi 
manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, 
berilmu, kreatif, dan menjadi masyarakat yang demokratis serta bertanggung jawab. 
Akhir-akhir ini nilai-nilai moral sudah mulai luntur, terutama dikalangan pelajar yang 
diberitakan oleh media cetak maupun media elektronik. Sikap dan perilaku pelajar sekarang 
ini sangat mengkhawatirkan. Mereka mengabaikan nilai-nilai moral yang telah dipelajari 
dibangku pendidikan. Melakukan suatu tindakan yang sangat berdampak buruk baginya dan 
lingkungannya. Permasalahan nilai moral ini adalah permasalahan semua orang, baik itu 
orang yang memiliki peradaban maju maupun berkembang. Jika nilai moral sudah luntur 
maka dapat dikatakan masyarakat tersebut hancur. Beberapa upaya dapat dilakukan untuk 
mengembalikan dan menumbuhkan kembali nilai-nilai moral, salah satunya berawal dari 
sekolah. Melalui proses pembelajaran nilai moral yang terdapat dalam karya sastra. 
Pembelajaran 
bahasa 
Indonesia 
adalah 
pembelajaran 
dengan 
media 
teks. 
Pembelajaran teks novel merupakan salah satu pembelajaran sastra untuk SMA dalam 
Kurikulum 2013. Pembelajaran karya sastra menyajikan beragam permasalahan dalam 
kehidupan. Salah satunya permasalahan pada nilai moral dalam diri manusia. Nilai moral 
dalam karya sastra disampaikan melalui cerita-cerita, seperti di dalam sebuah novel. 
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Siti Nurfajriah pada tahun 2014 tentang 
Nilai Moral Dalam Novel Orang Miskin Dilarang Sekolah Karya Wiwid Prasetyo dan 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
51 
 
 
 
Implikasinya Terhadap Pembelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia di Sekolah. Hasil 
penelitian ini adalah nilai moral dari para tokoh berkaitan dengan adat istiadat daerah 
Semarang yang membentuk karakter para tokoh. Nilai moral tersebut terbentuk baik untuk 
diri sendiri, orang lain, maupun Tuhan. 
Salah satu novel yang mengandung nilai-nilai moral, yaitu novel berjudul KKN di 
Desa Penari karya Simpleman. Berdasarkan penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Saputri, 
dkk pada tahun 2020 tentang Nilai Moral dalam Novel KKN di Desa Penari. Hasil penelitian 
ini adalah 61 kutipan hubungan moral manusia dengan manusia lain, 40 kutipan hubungan 
moral manusia dengan diri sendiri, dan 41 kutipan hubungan moral manusia dengan 
Tuhannya. Alasan peneliti memilih novel KKN di Desa Penari karya Simpleman sebagai 
objek penelitian sebagai berikut. Pertama peneliti mengkaji lebih lanjut nilai moral yang 
terdapat dalam novel KKN di Desa Penari dari penelitian sebelumnya. Kedua nilai moral 
yang terkandung dalam novel KKN di Desa Penari moral baik maupun moral buruk bisa 
dijadikan pembelajaran hidup untuk pembaca. Ketiga, dilihat dari segi isinya novel KKN di 
Desa Penari karya Simpleman ditulis oleh pengarang menggunakan bahasa yang mudah 
dipahami dan alur cerita yang menarik. 
Novel yang berjudul KKN di Desa Penari menurut Amanah & Arifin (2020:4) ini 
menarik untuk dikaji karena ditinjau dari permasalahan-permasalahan dalam konflik ini 
mengandung banyak nilai moral di dalamnya. Novel ini juga pada awalnya hanya tulisan di 
Twitter yang sempat viral pada tahun 2019 namun akhirnya tulisan ini dibukukan menjadi 
novel, novel ini juga masuk top 10 di Gramedia, belum banyak bahkan belum ada yang 
meneliti tentang novel ini. Alasan mengapa tulisan ini viral karena penuturan ceritanya bagus, 
jika dilihat dari akun anonim ini memang Simpleman sering membuat tulisan cerita horor. 
Setelah membaca novel ini, akan ditemukan beberapa nilai moral baik dan moral buruk. 
Moral yang baik untuk dijadikan teladan, sedangkan moral yang buruk tidak untuk diteladani. 
Novel KKN di Desa Penari menceritakan tentang sekelompok mahasiswa yang 
melakukan KKN di desa Penari. Mereka terdiri dari 14 orang, namun di dalam novel ini 
hanya diceritakan 6 orang saja, di antaranya adalah Widya, Ayu, Nur, Bima, Wahyu, dan juga 
Anton. Terdapat tokoh tambahan di dalam novel ini yaitu Mbah Buyut, Mas Ilham, dan Pak 
Prabu. Tokoh utama dalam novel ini adalah Widya, seorang gadis remaja yang disukai oleh 
teman satu kelompoknya yaitu Bima. Ketika Bima menyukai Widya, ternyata Ayu temannya 
Widya malah menyukai Bima, Ayu akan melakukan segala cara agar Bima menyukainya 
juga. Akan tetapi perbuatan Ayu memiliki dampak buruk hingga ia harus menanggung semua 
perbuatan yang ia lakukan begitu pula dengan Bima. Banyak kejadian aneh yang mereka 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
52 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
dapati saat melakukan KKN di Desa Penari ini hingga maut pun menghampiri di antara 
mereka. 
Berdasarkan uraian tersebut, penulis mengkaji aspek moral (moral terhadap Allah, 
moral terhadap diri sendiri, moral terhadap sesama manusia, dan moral terhadap lingkungan). 
Oleh karena itu, judul skripsi penulis yaitu “Nilai-nilai Moral dalam Novel KKN di Desa 
Penari karya Simpleman dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia”. 
 
KAJIAN TEORITIS 
Berdasarkan masalah yang dibahas, maka teori yang berkaitan dengan penelitian ini 
terdiri dari hakikat nilai, hakikat moral, hakikat novel, jenis-jenis nilai moral, metode analisis 
isi, implikasi, dan pembelajaran bahasa Indonesia. Berikut dijelaskan ruang lingkup kajian 
teori tersebut. 
1. Hakikat Nilai 
Pandangan dari beberapa filsafat terkemuka, mengatakan nilai seringkali 
dihubungkan dengan masalah kebaikan. Sesuatu bisa dikatakan bernilai jika sesuatu 
tersebut dapat digunakan. Nilai merupakan suatu kenyataan yang tersembunyi di balik 
sebuah realitas yang lain. Di mana segala sesuatu tidak terlepas dari sebuah nilai yang 
terkandung di dalamnya (Bertens, 2007; Wiyatmi, 2006). 
2. Hakikat Moral 
Manusia sebagai makhluk hidup tentunya memiliki kebiasaan atau tingkah laku 
yang berbeda-beda setiap individunya. Di mana hal tersebut biasanya juga disebut sebagai 
moral. Menurut Syahidin (2009:239) moral adalah penjabaran nilai tapi tidak 
seoperasional etika. Sedangkan menurut Budiningsih (2008:24) moral adalah sesuatu yang 
mengacu kepada baik atau buruknya manusia sebagai manusia. Dalam kamus psikologi 
Ibung (2009:3) mengatakan moral adalah akhlak yang sesuai dengan peraturan sosial atau 
menyangkut hukum atau adat istiadat yang mengatur tingkah laku. Berdasarkan pendapat 
para ahli diatas dapat disimpulkan moral merupakan suatu tingkah laku, kebiasaan, adat 
istiadat serta hukum yang mengacu kepada baik atau buruknya manusia sebagai manusia. 
Bentuk dari pesan moral yang terkandung dalam karya sastra selalu berkaitan 
dengan keyakinan, keinginan pengarang yang bersangkutan. Jenis dari ajaran moral dapat 
mencakup masalah, yang boleh dikatakan, bersifat dan tak terbatas. Permasalahan 
melingkupi seluruh persoalan hidup dan kehidupan, seluruh persoalan yang berkaitan 
dengan harkat dan martabat manusia. Moral dapat dilihat dari berbagai aspek, jenis moral 
dapat dipandang dengan siapa kita bersosialisasi (Subur, 2015). Secara garis besar 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
53 
 
 
 
persoalan hidup dan kehidupan manusia dapat dibedakan ke dalam persoalan hubungan 
manusia dengan Tuhan, hubungan manusia dengan diri sendiri, dan hubungan manusia 
dengan manusia lain. Pesan moral yang disampaikan pengarang dapat ditafsirkan berbeda-
beda oleh pembacanya. 
3. Hakikat Novel 
Karya sastra mengandung prosa lama dan prosa baru. Novel merupakan sebuah 
karya sastra fiksi yang paling baru. Secara etimologis novel berasal dari kata novellus 
memiliki arti "Sesuatu baru ". Tarigan (2003:4) mengatakan novel salah satu jenis karya 
sastra prosa yang baru.Lain halnya menurut Nurgiyantoro (2015 :13) novel adalah 
karangan yang menyajikan sebuah cerita secara bebas dan secara rinci juga menyajikan 
cerita serta menyajikan masalah yang utuh. Selain itu, sebagai pembaca yang 
berpengalaman dan baik, dapat memahami bahwa novel terpendek setidaknya harus 
memiliki 100 halaman. 
Berdasarkan pendapat para ahli tersebut, dapat disimpulkan bahwa novel adalah 
karya sastra berbentuk prosa yang menyajikan cerita yang luas dan meliputi tokoh, alur 
cerita, tema, suasana cerita, dan latar cerita. Dalam dunia sastra novel termasuk jenis karya 
sastra prosa yang umurnya masih baru. Namun dari masa kemasa novel terus berkembang 
dengan berbagai genre. 
4. Metode Analisis Isi 
Metode analisis isi berhubungan dengan isi komunikasi, baik secara verbal, dalam 
bentuk bahasa, maupun nonverbal seperti arsitektur, pakaian, dan alat elektronik lainnya. 
Namun dalam karya sastra isi yang dimaksud adalah pesan-pesan yang terkandung dalam 
karya sastra dengan sendirinya sesuai dengan hakikat karya sastra. 
Metode analisis isi terdiri dari dua macam, yaitu isi laten dan isi komunikasi 
(Ratna, 2013). Isi laten adalah isi yang terkandung dalam dokumen dan naskah, sedangkan 
isi komunikasi adalah pesan yang terkandung akbiat komunikasi yang terjadi. Isi laten 
adalah sebagaimana yang dimaksud oleh penulis,sedangkan isi komunikasi terwujud 
dalam hubungan naskah dengan konsumen. Isi komunikasi pada dasarnya juga 
mengimplikasikan isi laten, tetapi belum tentu sebaliknya. Objek formal dari metode 
analisis isi adalah isi komunikasi analisis terhadap isi laten akan menghasilkan sebuah arti, 
sedangkan analisis terhadap isi komunikasi akan menghasilkan suatu makna. 
5. Implikasi 
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) makna kata implikasi adalah 
keterlibatan atau suasana terlibat. Sehingga setiap kata imbuhan berasal dari implikasi 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
54 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
seperti kata berimplikasi atau mengimplikasikan yakni berarti membawa jalinan 
keterlibatkan atau melibatkan dengan suatu hal. Adapun jenis-jenis implikasi metode 
penelitian yang pada kebanyakan dilaksanakan untuk jalankan sebuah kajian ilmiah dan 
penelitian. 
Pada penelitian ini terdapat tiga jenis implikasi yang diterapkan. Pertama, implikasi 
teoretis, yaitu di mana seorang peneliti dapat memanfaatkan kelengkapan data bersifat 
gambar-gambar maupun foto yang memiliki tujuan untuk menguatkan hasil temuan dan 
penelitiannya. Gambar-gambar ini diperlukan peneliti untuk menunjang dan melengkapi 
hasil penelitian yang udah dilaksanakan pada mulanya supaya bisa dipresentasikan kepada 
pihak penguji. Gambar-gambar yang disajikan selanjutnya juga wajib berkaitan dengan 
implikasi teoritikal berdasarkan hasil penelitian yang disajikan. 
Kedua, implikasi metodologi, yaitu pengkajian tentang bagaimana cara dan metode 
berasal dari teori-teori yang digunakan dalam sebuah penelitian. Biasanya seorang peneliti 
punya banyak metode yang dapat atau udah digunakan didalam penelitiannya. Sehingga 
implikasi metodologi ini lebih jadi sebuah refleksi seorang peneliti pada hasil 
penelitiannya. Hal ini gara-gara setiap peneliti pasti punya cara yang khas dan metode 
masing-masing untuk selesaikan hasil penelitiannya tersebut. Selain itu implikasi 
metodologi juga menyebutkan berkenaan inovasi-inovasi maupun ide-ide apa saja yang 
udah ditemukan, dikembangkan dan dilaksanakan untuk memecahkan sebuah kasus 
didalam pengetahuan pengetahuan melalui hasil penelitian. 
Ketiga, implikasi manajerial, yaitu mengkaji sebuah hasil akhir atau kesimpulan 
penelitian. Kesimpulan tersebut didapatkan berdasarkan kebijakan-kebijakan yang 
diterapkan pada sebuah metode penelitian. Kebijakan-kebijakan yang disita untuk beroleh 
hasil akhir ketentuan selanjutnya diperoleh melalui sebuah proses pengambilan ketentuan 
yang bersifat menyeluruh dan partisipatif berasal dari seluruh anggota peneliti dan dengan 
cara manajerial yang tepat. 
6. Penelitian Relevan 
Penelitian relevan bertujuan sebagai referensi dan acuan yang memudahkan 
peneliti dalam menemukan sistematis serta teori-teori konseptual yang akan dikaji, serta 
dapat dijadikan tolak ukur peneliti dalam menulis dan menganalisis penelitian yang akan 
dilakukan. Penelitian relevan juga bertujuan untuk menghindari adanya duplikasi atau 
kesalahan yang sama dari penelitian sebelumnya. Terdapat tiga penelitian terdahulu yang 
dianggap relevan dengan penelitian ini, diantaranya sebagai barikut. 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
55 
 
 
 
Pertama, penelitian yang dilakukan oleh Siti Nurfajriah pada tahun 2014 tentang 
Nilai Moral Dalam Novel Orang Miskin Dilarang Sekolah Karya Wiwid Prasetyo dan 
Implikasinya Terhadap Pembelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia di Sekolah. Hasil 
penelitian ini adalah nilai moral dari para tokoh berkaitan dengan adat istiadat daerah 
Semarang yang membentuk karakter para tokoh. Persamaan penelitian Siti dengan 
penelitian yang dilakukan oleh peneliti adalah sama-sama mengkaji tentang nilai moral 
pada sebuah novel, sedangkan perbedaannya terdapat pada judul dan pengarang novel 
yang akan diteliti. Penelitian ini akan meneliti tentang nilai moral yang ada pada novel 
KKN di Desa Penari karya Simplemen. 
Kedua, penelitian yang dilakukan oleh Karlina pada tahun 2020 tentang Nilai 
Moral Pada Novel Gadis Pesisir Karya Nunuk Y. Kusmiana. Penelitian ini menghasilkan 
wujud nilai moral pada novel Gadis Pesisir berupa hubungan manusia dengan tuhan, 
hubungan manusia dengan diri sendiri dan hubungan manusia dengan manusia lain. Sama 
halnya dengan penelitian yang ingin dilakukan oleh peneliti, peelitian ini juga ingin 
membahas tentang nilai moral yang ada pada novel dari segi hubungan manusia dengan 
tuhan, manusia dengan diri sendiri dan manusia dengan manusia lain. Perbedaan dengan 
penelitian yang dilakukan oleh Karlina dengan yang peneliti lakukan adalah pada judul 
novel yaitu KKN di Desa Penari Karya Simpleman. 
Ketiga, penelitian yang dilakukan oleh Rita Saputri pada tahun 2020 tentang nilai 
moral dalam Novel Dua Garis Biru Karya Gina S. Noer. Pada penelitian ini Rita 
menggunakan aspek peduli terhadap manusia dengan 16 kutipan, berbeda dengan 
penelitian yang penulis lakukan bahwa hasil penelitian ini akan membahas nilai moral 
menggunakan tiga aspek yaitu manusia dengan tuhan, hubungan manusia dengan diri 
sendiri dan hubungan manusia dengan manusia lain. 
 
METODE PENELITIAN 
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian kualitatif yang bermetodekan deskriptif. 
Sesuai yang disampaikan dengan Moleong (2017) bahwa penggunaan jenis metode kualitatif 
bertujuan untuk memahami fenomena apa yang dialami oleh subjek penelitian, seperti 
persepsi, perilaku, motivasi, dan tindakan dengan cara mendeskripsikannya dalam bentuk 
kata-kata dan bahasa. 
Data yang terkumpul pada penelitian ini berupa frasa, kata, dan kalimat terdapat pada 
novel KKN di Desa Penari. Data yang diambil untuk penelitian adalah bagian yang banyak 
mengandung nilai moral. Dalam pengumpulan data, penulis dibantu dengan alat penelitian 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
56 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
berupa lembar catatan dan penganalisisan data yang berkaitan dengan nilai-nilai moral dalam 
novel KKN di Desa Penari karya Simpleman. 
Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan tiga tahapan, yaitu 
membaca dan memahami novel KKN di Desa Penari karya Simpleman guna memahami dan 
menguasai isi dari novel tersebut, melakukan studi kepustakaan berkaitan dengan masalah 
penelitian guna memahami dan menguasai permasalahan yang akan dibahas, dan 
mengidentifikasi serta mencatat data yang ditemukan dalam novel KKN di Desa Penari karya 
Simpleman. 
Teknik Pengabsahan Data 
Setelah data terkumpul, kemudian dilakukan pengabsahan data. Teknik pengabsahan 
yang dilakukan pada penelitian ini adalah uraian rinci. Melalui teknik uraian rinci peneliti 
berupaya menguraikan laporan penelitiannya dengan baik, rinci, teliti, dan cermat, sehingga 
mampu mengungkapkan secara khusus segala yang dibutuhkan oleh pembaca (2006). 
Sebagai upaya untuk memeriksa Teknik keabsahan data peneliti menggunakan tiga teknik, 
yaitu teknik ketekunan pengamat secara mendalam pada novel agar data yang ditemukan 
dapat dikelompokkan sesuai dengan kategori yang telah ditentukan, Teknik berdiskusi 
dengan teman (expert opinion) dengan cara memberikan data hasil temuan kepada teman satu 
jurusan Bahasa dan Sastra Indonesia dan Daerah yang menyukai novel untuk didiskusikan, 
dan mengecek kembali data yang telah didiskusikan dengan memperhatikan teori yang 
digunakan. 
Teknik Penganalisisan Data 
Teknik penganalisisan data dalam penelitian terdiri atas empat yaitu sebagai berikut. 
(1) mendeskripisikan perilaku tokoh-tokoh yang ditunjukkan dan mendeskripsikan tentang 
nilai-nilai moral dalam novel KKN Di Desa Penari karya Simpleman yang terlihat dari 
peristiwa tokoh, (2) mengklasifikasikan, (3) menginterpretasikan, dan (4) Menyusun laporan. 
Pertama, 
mendeskripikan 
perilaku 
tokoh-tokoh 
yang 
ditunjukkan 
dan 
mendeskripsikan tentang nilai moral dalam novel KKN di Desa Penari karya Simpleman 
yang terlihat dalam perilaku tokoh. Kedua, mengklasifikasikan data atau nilai-nilai moral 
dalam novel KKN di Desa Penari karya Simpleman. Ketiga, menginterpretasikan atau 
memberi pendapat atau pandangan teoritis terhadap data yang ditemukan. Keempat, 
menyusun laporan berdasarkan data yang telah diolah. 
 
 
 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
57 
 
 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
Temuan Penelitian 
Sumber data dalam penelitian ini adalah penelitian novel KKN di Desa Penari 
Simpleman. Pada temuan penelitian ini dipaparkan tiga nilai-nilai moral yang terdapat dalam 
novel KKN di Desa Penari karya Simpleman. Pertama, nilai moral yang menyangkut 
hubungan manusia dengan Tuhan. Kategori dalam nilai ini terdapat empat nilai moral yaitu 
beriman kepada Allah S.W.T, Beribadah kepada Allah S.W.T, Bersabar menerima cobaan-
Nya, dan Musyrik kepada Allah S.W.T. Kedua, nilai moral yang menyakut hubungan 
manusia dengan diri sendiri. Terdapat tiga kategori dalam nilai moral yang menyangkut 
hubungan manusia dengan diri sendri yaitu, sabar, bersyukur, marah/pemarah. Ketiga, nilai 
moral yang menyangkut hubungan manusia dengan sesama. Terdapat enam kategori dalam 
nilai moral yang menyangkut hubungan manusia dengan sesame yaitu, adil, tolong menolong, 
pemaaf, menepati janji, mengingkari janji, mengacuhkan orang lain. 
No 
Jenis Nilai Moral 
Wujud 
Halaman 
1.  
Hubungan Manusia 
dengan Tuhan  
1. Beriman kepada Allah Swt.  
2. Beribadah kepada Allah Swt.  
3. Bersabar menerima cobaan  
4. Musyrik kepada Allah Swt.  
 
66,67,92,125  
66,67,68,92,125,175  
118  
9,11,29,30,60,61,61,70,159,  
196-197,197,239,240  
2.  
Hubungan Manusia 
dengan Dirinya 
Sendiri  
1. Sabar  
2. Bersyukur  
3. Marah/Pemarah 
14  
7,19,147  
14,26,41.49,49,53,65,70,  
87,94,95,99-100,115,119,  
151,152,160,198,204,205,  
206,206-207,207,216,218,  
220,225,225,229,231,232,  
238  
3.  
Hubungan Manusia 
dengan Sesama  
1. Adil  
2. Tolong Menolong  
 
 
3. Pemaaf 
 
 
 
4. Mengingkari Janji  
 
5. Mengacuhkan orang lain 
 
24, 152-153, 187  
10, 12, 14, 20, 22, 27, 32, 
33, 151, 54, 63, 69, 79, 83, 
95, 147,  
148, 156, 162, 162-163, 
182-183, 189-190, 234,  
234-235, 241  
149  
45, 95, 95, 116, 116, 205, 
219 
14, 30, 56, 68, 77, 81, 82, 
96, 143-144, 153, 190 
 
 
 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
58 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
Pembahasan Hasil Penelitian 
1. Wujud Nilai Moral dalam Novel KKN di Desa Penari Karya Simpleman 
a) Hubungan Manusia dengan Tuhan 
Hubungan Manusia dengan Tuhan tidak dapat digambarkan dengan Garis 
vertikal. Menghadapi persoalan-persoalan hidup manusia membutuhkan perlindungan 
Tuhan sebagai tempat segala sesuatu bergantung. Dalam novel ini ditunjukkan 
hubungan manusia dengan Tuhan yaitu beriman kepada Allah SWT, beribadah kepada 
Allah SWT, bersabar menerima cobaan-Nya, dan musyrik kepada Allah SWT. 
1) Beriman kepada Allah Swt. 
Hubungan manusia dengan Tuhan dapat dilihat dari adanya keyakinan 
terhadap Tuhan. Wujud keyakinan terhadap Allah SWT ialah beriman kepada-Nya. 
Dalam novel KKN di Desa Penari Karya Simpleman ini antara lain dapat 
ditunjukkan dalam diri tokoh Nur yang melakukan ibadah salat. 
“Nur ada di dalam menunaikan salat”. (Simpleman, 2019:66) 
Kutipan di atas menggambarkan bahwa Nur percaya dengan Tuhan-Nya 
sehingga ia tidak lupa mengerjakan perintah dan kewajiban dari Allah Swt. 
2) Beribadah Kepada Allah Swt. 
Hubungan manusia dengan Tuhan bisa dilihat dari adanya perintah, 
kewajiban, larangan dari Tuhan. Wujud dari perintah tersebut ialah beribadah 
kepada Allah SWT. 
“Nur ada di dalam menunaikan salat. Meski di desa ini tidak ada tempat beribadah, 
Nur tidak pernah melupakan kewajibannya sebagai muslim yang taat”. (Simpleman, 
2019:66-67) 
Kutipan di atas menggambarkan bahwa Nur sebagai muslim yang taat, yang 
tidak mau meninggalkan salat walaupun di desa tempat ia melaksanakan KKN tidak 
ada tempat beribadah. 
3) Bersabar Menerima Cobaan-Nya 
Hubungan manusia dengan Tuhan bisa dilihat dari ujian yang diberikan oleh 
Tuhan kepada hamba-Nya. Wujud dari ujian yang diberikan ialah bersabar 
menerima cobaan-Nya. 
“Sudah Wid sudah, jangan menangis lagi, “ucap Nur. Mata Nur merah sudah 
menangis lebih lama dari Widya”. (Simpleman, 2019:118) 
Kutipan diatas menggambarkan bahwa Nur mencoba menenangkan Widya 
dan bersabar menerima cobaan-Nya. 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
59 
 
 
 
4) Musyrik Kepada Allah Swt. 
Hubungan manusia dengan Tuhan bisa dilihat dari meyakini sesuatu hal 
selain kepada Tuhan. Wujud dari mempercayai selain Tuhan ialah musyrik kepada-
Nya. 
“Air mengalir pasti larinya kr timur, pernah dengar kalimat itu, Wid? Di timur, 
masih banyak hal-hal tabu yang kadang tidak masuk akal, karena semuanya itu 
berkumpul di timur. Dari yang baik, buruk, sampai yang terburuk. Ibu Cuma takut 
anak ibu satu-satunya kenapa-kenapa”. (Simpleman, 2019:9-10) 
Kutipan diatas menggabrkan bahwa Ibu Widya masih mempercayai kata-kata 
pantangan yang bertolak belakang dengan keyakinan mempercayai Tuhan. 
b) Hubungan Manusia dengan Diri Sendiri 
1) Sabar 
Hubungan manusia dengan diri sendiri bisa dilihat dari kesabaran manusia itu 
sendiri dalam menghadapi permasalahan yang menerpanya. 
“Tatapan mereka berubah, semacam jengkel dengan ucapan atau kalimat Wahyu 
yang memang terdengar aneh, terlebih di Jawa bagian timur seperti ini”. 
Simpleman, 2019:14) 
Kutipan diatas menggambarkan beberapa teman Wahyu jengkel akan yang 
dia ucapkan, namun mereka tidak menghiraukannya. 
2) Bersyukur 
Syukur merupakan ungakapan atau cara berterimakasih kepada Tuhan atas 
segala nikmat dan karunia-Nya kepada kita. Wujud dari syukur ialah dengan cara 
bersyukur. 
42 
“Ya, alhamdulilah, semoga tugas kita lancar, biar cepat selesai dan aku cepat 
pulang kampung ke rumahku. Capek jadi anak kost terus”. (Simpleman, 2019:7) 
Kutipan di atas menggambarkan ucapan syukur oleh Nur dan harapan 
tugasnya berjalan dengan lancar. 
3) Marah 
Marah merupakan sikap atau reaksi dari kekecewaan, kekesalan, dan juga 
putus asa. Nilai moral marah/pemarah dalam novel KKN di Desa Penari dapat 
dilihat dalam kutipan sebagai berikut. 
“Jancuk, numpuk sepeda tah iki?” (sial, naik motor ya ini)”. (Simpleman, 2019:14) 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
60 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
Kutipan diatas menggambarkan bahwa Wahyu marah karena menggunakan 
sepeda motor untuk mencapai desa yang ia tuju bersama rombongannya. 
c) Hubungan Manusia dengan Sesama Manusia 
1) Adil 
Suatu sikap tidak memihak, dan menjunjung tinggi kebenaran. Wujud dari 
sikap adil 
“Sudah-sudah, apa-apan sih kalian? Ini itu rumah orang, kalua ngomong jangan 
keras-keras, gak enak sama yang punya rumah, tukas Nur, yang membuat Widya 
dan Ayu meredam egonya masing-masing”. (Simpleman, 2019:24) 
Kutipan diatas menggambarkan bahwa Nur mengenengahi keributan antara 
Widya dan Ayu tanpa berpihak. 
2) Tolong-menolong 
Suatu sikap saling membantu orang lain untuk meringankan bebannya. 
Wujud dari sikap tolong menolong sebagai berikut. 
“Tanpa sadar, Widya tersenyum sambal menatap keluar jendela mobil. Tiba-tiba, 
seseorang menepuk bahunya. “Oalah Wid, Wid, jangan kebanyakan ngelamun 
kamu, nanti kalua ngelamun kamu kesurupan, aku ndak mau bantuin kamu, mending 
aku nyemilin kuaci ae.” (Simpleman, 2019:10) 
Kutipan di atas mneggambarkan bahwa Wahyu menghampiri Widya yang 
sedang melamun agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. 
3) Pemaaf 
Pemaaf merupakan suatu sikap rela memberi maaf kepada orang lain. Sikap 
pemaaf juga merupakan suatu sikap suka memaafkan kesalahan orang lain tanpa 
sedikit pun ada rasa benci dan keinginan untuk membalasnya. Wujud dari sikap 
pemaaf ialah sebagai berikut. 
”Saya minta maaf ya, kalua desa kami seadanya begini. Listrik juga belum masuk. 
Saya harap kalian merasa betah selama tinggal disini,” ucap Pak Prabu. 
(Simpleman, 2019:149) 
Kutipan di atas menggambarkan bahwa Pak Prabu meminta maaf atas 
banyaknya kekurangan di desanya. 
4) Meningkari Janji 
Suatu sikap yang tidak sesuai dengan yang dikatakan, tidak menjalankan apa 
yang telah disepakati. Wujud dari mengingkari janji ialah sebagai berikut. 
“Ke mana?” tanya Widya. 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
61 
 
 
 
“Ke jalan Tipak Tilas, ” ucap Ayu. Hal itu membuat Widya tercengang . 
“Loh bukannya udah dilarang kesana! Kamu gak ngasih tau Bima?” (Simpleman, 
2019:45) 
Kutipan di atas menggamabarkan bahwa Bima mengingkari janji karena ia 
pergi ke Tapak Tilas yang sebelumnya sudah dilarang Pak Prabu. 
5) Mengacuhkan Orang Lain 
Suatu sikap yang dimana seseorang mengabaikan orang lain baik itu dari 
perkataan maupun perbuatan. Wujud dari mengacuhkan orang lain adalah sebagia 
berikut. 
“Jancuk, numpuk sepeda tah iki?” (sial, naik motor ya ini)”. (Simpleman, 2019:14) 
Kutipan di atas menggambarkan bahwa Wahyu mengabaikan orang-orang 
disekitarnya dengan mengeluarkan kata-kata umpatan. 
2. Implikasi dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia di SMA 
Penelitian terhadap novel “KKN di Desa Penari” karya Simpleman membuktikan 
novel ini dapat digunakan sebagai bahan ajar dalam mata pelajaran Bahasa Indonesia 
karena mengandung nilai-nilai moral yang dapat dijadikan sebagai pegangan dalam 
kehidupan sehari-hari. Peserta didik diajak untuk menghayati dan menganalisis 
pengalaman-pengalaman yang tergambar dalam karya saastra dapat berupa nilai-nilai yang 
terkandung dalam karya sastra tersebut. 
Nilai-nilai moral yang terdapat dalam novel KKN di Desa Penari karya Simpleman 
dapat diimplikasikan dalam pembelajaran bahasa Indonesia kurikulum 2013. Rancangan 
Pelaksanaan Pembelajaran (RPP) mata pelajaran Bahasa Indonesia di SMA pada 
kompetensi dasar (KD) 3.9 untuk kelas XII isinya adalah menganalisis isi dan kebahasaan 
novel yang dibaca dengan indikator peserta didik dapat mengidentifikasi unsur intrinsik, 
ekstrinsikdan kebahasaan dalam sebuah novel. 
Untuk implikasi dengan pembelajaran Bahasa Indonesia yang berkaitan dengan 
novel di SMA terdapat dalam KD dan indikator tersebut karena dengan mengidentifikasi 
unsur intrinsik dan ekstrinsik suatu novel dapat memacu siswa untuk mencari dan 
menemukan nilai-nilai moral yang terkandung di dalam novel untuk diimplikasikan dalam 
kehidupan sehari-hari. 
Siswa khususnya di jenjang SMA sangat memerlukan pembelajaran pengetahuan 
soal nilai-nilai moral karena akan sangat berguna untuk menjalani kehidupan kedepannya. 
Jadi, pasa pembelajaran teks novel tentang nilai-nilai moral dalam novel “KKN di Desa 

 
 
 
Nilai-Nilai Moral Dalam Novel KKN Di Desa Penari Karya Simpleman 
Dan Implikasinya dalam Pembelajaran Bahasa Indonesia 
62 
BLAZE - VOLUME.2, NO.2, MEI 2024 
 
 
 
Penari” karya Simpleman terkandung dalam indikator pertama, yaitu mengidentifikasi 
unsur intrinsic dan ekstrinsik di dalam suatu novel. 
Dalam RPP, pada kegiatan pendahuluan, guru akan melakukan salam pembuka dan 
meminta para siswa untuk berdoa sebelum memulai pembelajaran. Selanjutnya guru 
memeriksa kehadiran dan mengawali kegiatan pembelajaran. 
Kegiatan awal, guru menjelaskan materi dan menghubungkan pengetahuan yang 
dimiliki siswa dan memberitahu siswa mengenai tujuan dan manfaat mempelajari materi 
tersebut. Kegiatan selanjutnya, guru mulai menjelaskan lebih detail terkait materi teks 
novel kepada siswa, diiringi dengan pembentukan kelompok yang diisi empat orang siswa. 
Hal ini bertujuan agar siswa bisa mendiskusikan penggalan teks novel hasil diskusi 
berkelompok terkait nilai-nilai moral yang ada dalam novel “KKN di Desa Penari”. 
Kegiatan penutup, guru memberikan pekerjaan rumah terkait materi yang telah 
diajarkan tersebut. Guru juga perlu memeriksa pekerjaan siswa yang telah selesai 
dikerjakan dan dipresentasikan. 
 
KESIMPULAN DAN SARAN 
Wujud nilai moral dalam novel KKN di Desa Penari atas tiga bentuk. Ketiga wujud 
nilai moral tersebut adalah wujud nilai moral dalam hubungan manusia dengan Tuhannya, 
wujud nilai moral dalam hubungan dengan dirinya sendiri, dan wujud nilai moral dalam 
hubungan dengan manusia dengan sesama. Berdasarkan hasil penelititan dan pembahasan 
pada bab sebelumnya, ditemukan data-data sebagai berikut. 
Pertama, wujud nilai moral dalam hubungan manusia dengan Tuhannya. Dalam 
penelitian ini peneliti berhasil menemukan bentuk nilai moral dala hubungan manusia dengan 
Tuhannya, dengan varian yang berupa kepercayaan terhadap Tuhan, beribadah kepada Allah 
Swt., bersabar menerima cobaan-Nya, dan Musyrik kepada Allah Swt. 
Kedua, wujud nilai moral dalam hubungan manusia dengan diri sendiri. Dalam 
penelitian ini peneliti menemukan bentuk nilai moral dalam hubungan manusia dengan 
dirinya sendiri, dengan berbagai varian yakni, sabar, bersyukur, dan marah. 
Ketiga, wujud nilai moral dalam hubungan manusia dengan sesama. Dalam penelitian 
ini peneliti menemukan bentuk nilai moral dalam hubungan manusia dengan manusia lain 
dalam lingkup sosial, dengan varian sebagai berikut, adil, tolong menolong, pemaaf, 
mengingkari jari, dan mengacuhkan orang lain. 
 
 

 
 
 
e-ISSN: 3025-2423; p-ISSN: 3025-2415, Hal 48-63 
63 
 
 
 
DAFTAR REFERENSI 
C. Asri Budiningsih. (2008). Pembelajaran Moral. Jakarta: PT Rineka Cipta. 
Karlina. (2020). “Nilai Moral dalam Novel “Gadis Pesisir” Karya Nunuk Y. Kusmiana. 
Makassar: Universitas Muhammadiyah Makassar. 
Moleong, L. J. (2017:6). Metode Penelitian Kualitatif. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya. 
Nurgiyantoro, B. (2005). Teori Pengkajian Fiksi. Yogyakarta: UGM Press. 
Nurgiyantoro, B. (2007). Teori Pengkajian Fiksi. Yogyakarta: Gadjah Mada. 
Ratna, Nyoman Kutha. (2015). Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra. Cetakan XIII. 
Yogyakarta: Pustaka Pelajar. 
Siti, N. (2014). “Nilai Moral dalam Novel “Orang Miskin Dilarang Sekolah” Karya Wiwid 
Prasetyo dan Implikasinya Terhadap Pembelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia di 
Sekolah. Jakarta: Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah. 
Subur. (2015). Pembelajaran Nilai Moral Berbasis Kisah. Yogyakarta: Kalimedia. 
Tarigan. (2003). Berbicara Sebagai Suatu Keterampilan Berbahasa. Bandung: Angkasa. 
Wiyatmi. 2006. Pengantar Kajian Sastra. Yogyakarta: Pustaka.