AL-ATHFAL STAI MUHAMMADIYAH PROBOLINGGO                   p-ISSN 2723-245X 
Vol. 05, No. 02 (2024), p. 275-283                                                                                                             e-ISSN 2723-0813 
Available online at https://jurnal.staim-probolinggo.ac.id/Al-Athfal 
 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 275 
 
IMPLEMENTASI LINGKUNGAN KAYA TEKS DI SATUAN PAUD 
UNTUK MENINGKATKAN PERKEMBANGAN BAHASA ANAK USIA 
DINI 
Mutoharoh, Euis Rusmalina,  
PGPAUD, Universitas Bina Bangsa 
mutoharoh@binabangsa.ac.id, euisrusmalina7@gmail.com  
https://jurnal.staim-probolinggo.ac.id/Al-Athfal/article/view/960 
 
 
 
Abstract:  
This research aims to describe the implementation of a text-rich 
environment in PAUD units and its impact on children's 
language development. The research method used is qualitative 
with a case study approach. Research subjects at PAUD Shafa 
Marwah. Data collection was carried out through observation, 
interviews and documentation. The research results show that 
the implementation of a text-rich environment at PAUD Shafa 
Marwah has gone well. Children show high interest in the 
reading materials provided and actively interact with the text. 
This has a positive impact on children's language development, 
both in terms of vocabulary, reading comprehension and 
speaking ability. 
 
Keywords: Text-rich environment; language development; 
early childhood 
 
Abstrak 
Penelitian 
ini 
bertujuan 
untuk 
mendeskripsikan 
implementasi lingkungan kaya teks di satuan PAUD dan 
dampaknya terhadap perkembangan bahasa anak. Metode 
penelitian 
yang 
digunakan 
adalah 
kualitatif 
dengan 
pendekatan studi kasus. Subjek penelitian di PAUD Shafa 
Marwah. Pengumpulan data dilakukan melalui observasi, 
wawancara, dan dokumentasi. Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa implementasi lingkungan kaya teks di PAUD Shafa 
Marwah telah berjalan dengan baik. Anak-anak menunjukkan 
minat yang tinggi terhadap bahan-bahan bacaan yang 
disediakan dan aktif berinteraksi dengan teks. Hal ini 
berdampak positif pada perkembangan bahasa anak, baik 
dari segi kosa kata, pemahaman bacaan, maupun kemampuan 
berbicara. 
Kata Kunci : Lingkungan kaya teks; perkembangan bahasa; 
anak usia dini. 
 
ARTICLE HISTORY 
Received 14 Nov 2024 
Revised 15 Nov 2024 
Accepted 19 Nov 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
 
                                                                                            Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 276 
PENDAHULUAN 
Pengembangan 
literasi 
merupakan 
upaya 
untuk 
mengembangkan 
kemampuan literasi seseorang melalui pelatihan dan pendidikan. Pengembangan 
Literasi bertujuan untuk mengembangkan kemampuan memahami bacaan dan 
keterampilan komunikasi berproses secara kreatif melalui membaca untuk itu 
pengembangan literasi sangat penting untuk dilakukan sejak anak usia dini 
(Kuswandi et al., 2022).  Lingkungan kaya teks menjadi salah satu strategi penting 
dalam mendukung perkembangan literasi dan bahasa anak usia dini. Menurut 
Hidayah & Setyo Widodo, (2020) Lingkungan kaya teks mencakup berbagai bentuk 
teks seperti buku cerita, poster, label, majalah, hingga media visual lainnya. Selaras 
dengan pendapat Rika et.al (2023) mendefinisikan lingkungan kaya teks sebagai 
ruang di mana anak dapat berinteraksi dengan berbagai jenis teks, baik cetak 
maupun digital, sehingga mereka dapat aktif belajar. Lingkungan yang kaya akan 
teks menciptakan suasana yang mendorong anak usia dini untuk aktif membaca dan 
berkomunikasi, sehingga membantu memperkuat budaya literasi di sekolah. 
Lingkungan kaya teks mencakup pengelolaan fisik ruang kelas yang dirancang 
untuk memfasilitasi akses terhadap berbagai sumber daya literasi (Abdul Azis et al., 
2022). Lingkungan kaya teks membantu anak usia dini memahami dan 
menggunakan bahasa dalam konteks yang berbeda. Melalui stimulasi yang 
bervariasi dan intensif ini, anak usia dini dapat mengenal dan memahami berbagai 
kata dan konsep baru yang pada akhirnya akan memperkaya kemampuan 
berbahasa dan literasi anak usia dini.  
Anak usia dini memiliki keterampilan berbahasa dalam lingkup penerimaan 
bahasa, pengungkapan gagasan, dan keaksaraan (Amalia & Hasana, 2018). Aspek-
aspek yang perlu diperhatikan untuk mengukur perkembangan bahasa anak usia 
dini meliputi: menyimak, membaca, berbicara dan menulis. Menyimak adalah 
proses mendengar dan memahami sesuatu lalu menghubungkannya dengan 
sesuatu yang kita tahu (Sukma & Saifudin, 2021). Aspek penting dalam keterampilan 
menyimak meliputi : memahami satuan ujaran bahasa, mengidentifikasi arti dan 
tujuan dan mendapatkan informasi (Kurniawan, H., 2020). Berbicara adalah 
keterampilan berbicara merupakan kelanjutan logis dari keterampilan menyimak 
dalam perkembangan bahasa anak. Keduanya saling melengkapi dan berbanding 
lurus, sehingga peningkatan kemampuan dalam satu aspek akan berdampak positif 

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) :  277 
pada aspek lainnya (Ilham, M., & Wijiati, 2020).  Aspek penting dalam keterampilan 
berbicara adalah melafalkan satuan bahasa dan mengungkapkan keinginan dan 
gagasan.  Membaca/reading means gaining meaning for print, not just pronouncing 
the word yang berarti bahwa membaca tidaklah sekadar mengucapkan kata-kata, 
tetapi juga memahami dan mendapatkan makna dari suatu bacaan (Brewer, 2007). 
Membaca dapat pula didefinisikan sebagai aktivitas berpikir tingkat tinggi yang 
melibatkan serangkaian proses kognitif, seperti persepsi visual, pengenalan pola, 
pemahaman makna, dan produksi bahasa (Harianto, 2020). Aspek penting dalam 
keterampilan membaca meliputi : melafalkan lambang bunyi dan mengerti arti dan 
informasi suatu teks sederhana (Kurniawan, H., 2020). Menulis adalah 
mengungkapkan suatu gagasan ke dalam tulisan, baik tulisan tangan maupun 
digital. Menulis juga merupakan sebuah proses, yakni proses menuangkan suatu ide 
atau gagasan yang diwujudkan dengan bahasa tulis (Nafiah,2017). Aspek penting 
dalam keterampilan menulis meliputi : menuliskan lambang satuan bahasa, 
menyalin tulisan dan menyampaikan pengalaman, keinginan, dan gagasan 
(kurniawan, h., 2020).  
Perkembangan bahasa sangat bergantung pada interaksi sosial dan 
lingkungan, dimana anak-anak belajar bahasa melalui komunikasi orang dewasa 
atau teman sebaya (Vygotsky, 1978). Lingkungan kaya teks menyediakan 
kesempatan interaksi yang lebih luas, baik antara anak dengan orang dewasa 
maupun anak dengan lingkungannya (Haryati, 2024). Stimulasi ini penting karena 
memberikan kesempatan bagi anak untuk mengamati penggunaan bahasa secara 
aktif dan konteks yang bermakna sehingga mereka tidak hanya mengenal kata-kata 
tetapi juga memahami cara penggunaannya dalam komunikasi sehari-hari. Halliday 
(1975) menambahkan bahwa anak belajar bahasa dengan cara mempraktikkan dan 
mengeksplorasi fungsi-fungsi bahasa yang berbeda. Melalui lingkungan yang kaya 
akan teks anak-anak dapat mengidentifikasi berbagai fungsi bahasa, seperti 
memberi informasi, bercerita, atau mengungkapkan pendapat. Beck, I. L., McKeown, 
M. G., & Kucan, (2002) mengemukakan berinteraksi dengan teks yang berbeda, anak 
dapat memperluas kosakata dan mempelajari kata-kata baru dalam konteks 
berbeda. Sementara itu, penelitian Atqia et al (2024) dan penelitian Khatimah et al 
(2021) menunjukkan bahwa seringnya interaksi dengan berbagai jenis teks, berupa

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 278 
 
cetak maupun digital, membantu anak usia sekolah lebih memahami dan 
menggunakan bahasa.  
Berbagai penelitian menunjukan bahwa lingkungan yang kaya teks secara 
efektif  mendukung  literasi dan perkembangan bahasa anak usia dini. Kemudahan 
akses  terhadap teks dalam berbagai format, baik cetak maupun digital, 
memungkinkan anak berinteraksi  aktif dengan kata-kata tertulis.  Hal ini tidak 
hanya meningkatkan kosa kata anak tetapi juga meningkatkan kemampuan mereka 
dalam memahami dan menggunakan bahasa dalam konteks yang berbeda, 
perkembangan sosial emosional melalui interaksi anak, Selain itu, lingkungan yang 
kaya akan teks juga dapat menciptakan budaya literasi aktif di sekolah. Adaya 
lingkungan kaya teks di satuan pendidikan dapat meningkatkan kualitas 
pembelajaran yang dilakukan oleh pendidik, mereka akan lebih kreatif dan inovatif 
dalam merancang pembelajaran. Selain itu adanya implementasi lingkungan kaya 
teks dapat meningkatkan kesadaran orangtua tentang pentingnya perkembangan 
anak. Orangtua dapat memperoleh informasi mengenai cara mengelola dan 
menciptakan lingkungan kaya teks dirumah dan cara berinteraksi dengan anak 
melalui buku. 
Penelitian ini menggunakan design penelitian kualitatif di PAUD Shafa 
Marwah. Peneliti melakukan obsevasi/pengamatan kegiatan saat anak usia dini 
berinteraksi degan bahan bacaan yang telah disiapkan oleh pendidik. Peneliti juga 
melakukan wawancara dengan pendidik, anak dan orangtua untuk mendapatkan 
informasi lebih mendalam. Selain itu, peneliti mengumpulkan dokumentasi 
penerapan lingkungan kaya teks meliputi foto dan rencana pelaksanaan 
pembelajaran. Data yang didapatkan lalu di analisis menggunakan model Miles and 
Huberman yang terdiri dari reduksi data, penyajian data, dan penarikan 
kesimpulan. Sedangkan keabsahan data dilakukan dengan triangulasi sumber, 
triangulasi teknik, dan triangulasi waktu.  
PEMBAHASAN DAN HASIL 
Penelitian ini dilakukan di awal tahun ajaran baru 2022/2023 di PAUD Shafa  
Marwah. PAUD Shafa Marwah merupakan satuan pendidikan anak usia dini  yang 

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 279 
 
menerapkan strategi lingkungan kaya teks sebagai salah satu strategi dalam 
Program Gerakan Literasi Sekolah sesuai dengan Peraturan Menteri Nomor 23 
Tahun 2015 tentang Penumbuhan Budi Pekerti yang mencanangkan program 
Gerakan Literasi Sekolah (GLS). Program ini diterapkan karena rendahnya minat 
anak usia dini pada literasi meskipun telah disediakan fasilitas-fasilitas yang 
mendukung kegiatan literasi. (Triaryanti & Hidayah, 2019).  
Tabel. Implementasi Lingkungan Teks di PAUD Shafa Marwah 
No. Tahap 
Kegiatan 
Tujuan 
Indikator Keberhasilan 
1 Perencanaan 
Menetapkan 
tujuan program 
Membangun lingkungan belajar 
yang memperkenalkan anak pada 
berbagai bentuk teks, 
memperkaya kosakata, dan 
meningkatkan keterampilan 
komunikasi. 
Tujuan program 
tercantum dalam 
dokumen perencanaan. 
Menyusun 
rencana kegiatan 
Menentukan kegiatan-kegiatan 
yang akan dilakukan untuk 
mencapai tujuan. 
Terdapat rencana 
kegiatan yang rinci, 
termasuk jadwal 
pelaksanaan. 
Menyiapkan 
bahan bacaan dan 
media 
pembelajaran 
Menyediakan berbagai jenis 
bahan bacaan dan media yang 
menarik dan sesuai dengan usia 
anak. 
Tersedia berbagai jenis 
bahan bacaan (buku, 
majalah, poster, kartu 
kata) dan media 
pembelajaran yang 
menarik. 
2 Pelaksanaan 
Menyiapkan sudut 
baca 
Menciptakan ruang yang nyaman 
dan menarik untuk membaca. 
Sudut baca dilengkapi 
dengan rak buku, kursi, 
karpet, dan bantal yang 
menarik. 
Menempatkan 
label kata di 
sekitar kelas 
Membiasakan anak melihat kata-
kata dalam konteks nyata. 
Semua benda di sekitar 
kelas memiliki label kata 
yang sesuai. 

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 280 
 
Melakukan kegiatan 
membaca bersama 
Menumbuhkan minat baca 
dan pemahaman anak. 
Anak-anak aktif mengikuti 
kegiatan membaca bersama. 
Membuat kegiatan 
membaca terintegrasi 
dengan permainan 
Membuat kegiatan membaca 
menjadi menyenangkan. 
Kegiatan membaca 
diintegrasikan dengan 
berbagai jenis permainan. 
Melibatkan orang tua 
Meningkatkan kesadaran 
orang tua akan pentingnya 
literasi. 
Orang tua aktif berpartisipasi 
dalam kegiatan literasi anak. 
3 Evaluasi 
Mengamati respon anak 
terhadap bahan bacaan 
Mengetahui minat dan 
ketertarikan anak terhadap 
bahan bacaan. 
Anak-anak sering 
mengunjungi sudut baca dan 
memilih bahan bacaan yang 
berbeda. 
Menilai peningkatan 
kosakata dan 
keterampilan komunikasi 
anak 
Mengetahui sejauh mana 
program meningkatkan 
kemampuan bahasa anak. 
Anak-anak menggunakan 
kosakata baru dalam 
percakapan sehari-hari. 
Menilai efektivitas desain 
sudut baca 
Mengetahui apakah desain 
sudut baca menarik dan 
nyaman bagi anak. 
Anak-anak sering bermain 
dan membaca di sudut baca. 
Melakukan perbaikan dan 
pengembangan 
Meningkatkan kualitas 
program secara 
berkelanjutan. 
Terdapat perbaikan pada 
bahan bacaan, desain sudut 
baca, dan kegiatan yang 
dilakukan. 
Data yang diperoleh dari penerapan lingkungan kaya teks ditinjau dari tahap 
pengembangan di PAUD Shafa Marwah sebagai berikut:  
1. Perencanaan  
Perencanaan implementasi lingkungan kaya teks di PAUD Shafa Marwah 
diawali dengan menetapkan tujuan program. Tujuan program ini untuk 
membangun lingkungan belajar yang memperkenalkan anak pada berbagai bentuk 
teks, memperkaya kosakata dan meningkatkan keterampilan komunikasi anak 
melalui interaksi langsung dengan baca bahan bacaan dan menciptakan suasana 
kelas yang penuh dengan bahan teks yang menarik dan relevan.  

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
 
                                                                                            Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 281 
2. Pelaksanaan  
Pelaksanaan implementasi dimulai dengan menyediakan area media yang 
mendukung yakni dengan menyediakan sudut baca dengan rak buku rendah, kursi 
kecil, karpet, dan bantal-bantal warna-warni untuk menciptakan ruangan yang 
nyaman dan menyenangkan bagi anak usia dini. Sudut ini juga dirancang sebagai 
tempat yang akan mengundang anak-anak untuk membaca sendiri atau bersama 
titik lalu menyediakan berbagai jenis bacaan, termasuk buku cerita anak usia dini, 
majalah anak, poster-poster interaktif dan kartu kata. Pendidik juga menempatkan 
label kata sederhana pada benda-benda dan area di dalam kelas seperti di meja, 
kursi, pintu, papan tulis, dan mainan tujuannya agar anak dapat terbiasa melihat 
kata-kata di lingkungannya mengaitkannya dengan objek nyata titik tidak lupa 
dalam perencanaan ini juga pendidik merancang aktivitas rutin membaca yang akan 
dilakukan bersama anak usia dini seperti membaca bersama kemudian membuat 
label dan buku kecil tidak lupa semua kegiatan yang sudah disusun diintegrasikan 
dalam kegiatan main baik bermain peran ataupun kegiatan main lainnya hal yang 
penting adalah adanya pelibatan orang tua dalam literasi di rumah sehingga ada 
persamaan persepsi pendidikan antara di satuan PAUD dan di rumah. 
3. Evaluasi 
Setiap bulan, pendidik melakukan evaluasi efektivitas lingkungan kaya teks 
ini dengan melihat bagaimana respon anak-anak pada bahan bacaan yang telah 
disediakan pendidik, dan apakah anak-anak semakin aktif berkomunikasi titik 
pendidik juga menambahkan bahan bacaan baru memperbaiki label, dan desain 
ulang sudut baca untuk menjaga semangat literasi anak-anak agar tetap tinggi. 
KESIMPULAN 
Menciptakan lingkungan yang penuh dengan teks bukan hanya tentang 
bagaimana mengenalkan huruf atau kata-kata. Namun, mengenai bagaimana 
memulai komunikasi dan bahasa yang lebih kaya bagi anak usia dini. Anak usia dini 
yang tumbuh di lingkungan seperti ini yang mereka dapatkan tidak hanya 
mempelajari kata-kata yang baru, tetapi juga mereka akan menemukan cara baru 
untuk bisa mengekspresikan diri, dan membangun pemahaman tentang dunia di 
sekitar mereka. Implementasi lingkungan kaya teks di PAUD Shafa Marwah 
memberikan dampak positif terhadap perkembangan bahasa anak. Anak-anak 

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) :  282 
menjadi lebih tertarik pada buku dan kegiatan membaca. Hal ini membuktikan 
bahwa lingkungan kaya teks merupakan salah satu cara yang sangat efektif untuk 
menstimulasi minat baca anak sejak dini. 
REFERENSI 
Abdul Azis, Mutmainnah, Sitti Fithriani Saleh, Asrul Wahyuni, Andi Arbaina Fariza, & Andi 
Amelia. (2022). Pendampingan Pemanfaatan Lingkungan Fisik Sekolah Untuk 
Penguatan Literasi Siswa. PATIKALA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat, 2(2), 606–
612. https://doi.org/10.51574/patikala.v2i2.648 
Amalia, E. R., & Hasana, H. (2018). Mengasah Keterampilan Bahasa Anak Usia Dini Melalui 
Kegiatan Bernyanyi. Aulada : Jurnal Pendidikan Dan Perkembangan Anak, 1(1), 1–11. 
https://doi.org/https://doi.org/10.31538/aulada.v1i1.207 
Atqia, W., Rafli, Z., & Setiadi, S. (2024). TAHAPAN PERKEMBANGAN BAHASA ANAK: DARI 
PENCITRAAN KATA HINGGA EKSPRESI KOMUNIKATIF. Bahtera Indonesia; Jurnal 
Penelitian 
Bahasa 
Dan 
Sastra 
Indonesia, 
9(2), 
239–257. 
https://doi.org/https://doi.org/10.31943/bi.v9i2.769 
Beck, I. L., McKeown, M. G., & Kucan, L. (2002). Bringing Words to Life: Robust Vocabulary 
Instruction. Guilford Press. 
Brewer, J. A. (2007). Introduction to Early Childhood Education Preschool Through Primary 
Grades. Pearson Education Inc. 
Halliday, M. A. K. (1975). Learning How to Mean: Explorations in the Development of 
Language. (E. Arnold (ed.)). Cambridge University Press. 
Harianto, E. (2020). “Keterampilan Membaca dalam Pembelajaran Bahasa.” Jurnal 
Didaktika, 9(1), 2. https://doi.org/https://doi.org/10.58230/27454312.2 

Mutoharoh, implementasi lingkungan kaya teks di satuan paud untuk meningkatkan perkembangan 
bahasa anak usia dini 
Al-athfal, Vol. 05 No. 02 (2024) : 283 
 
Haryati, H. (2024). Peran Lingkungan Dalam Pengembangan Bahasa AUD. Jurnal Ilmiah 
Cahaya Paud, 6(1), 184–192. https://doi.org/10.33387/cahayapd.v6i1.7605  
Hidayah, L., & Setyo Widodo, G. (2020). Gerakan Literasi Sekolah Dan Lingkungan Kaya Teks 
Di Sekolah “Studi Asesmen Diri Sekolah Menengah Pertama Di Surabaya.” Jurnal 
Bidang Pendidikan Dasar, 4(2), 178–185. https://doi.org/10.21067/jbpd.v4i2.4289 
Ilham, M., & Wijiati, I. A. (2020). Keterampilan Berbicara: Pengantar Keterampilan 
Berbahasa. Lembaga Akademik dan Research Institute. 
Khatimah, H., Fatimah, N., & Ningsih, S. (2021). Pendampingan Gerakan Reading Corner di 
SDN Inpres Samili 2 untuk Menumbuhkan Minat dan Budaya Literasi. Bima Abdi: Jurnal 
Pengabdian Masyarakat, 1(2), 63–68. https://doi.org/10.53299/bajpm.v1i2.67 
Kurniawan, H., & K. (2020). Pengembangan Bahasa Anak Usia Dini. Rizquna. 
Kuswandi, A. A., Adah, A., Abidin, J., Masitoh, I., Hidayat, Y., Oktora, P., Karomah, I., & Safitri, 
E. (2022). Pengembangan Literasi Dasar Untuk Menumbuhkan Minat Baca Anak Usia 
Dini Melalui Metode Cerita Di RA Miftahul Jannah Bagolo. Wahana Dedikasi : Jurnal 
PkM Ilmu Kependidikan, 5(1), 115. https://doi.org/10.31851/dedikasi.v5i1.7778 
Nafiah, S. A. (2017). Model-model Pembelajaran Bahasa Indonesia SD/MI. Ar-Ruzz Media. 
Rika Wulandari. (2023). Ngabdimas : Jurnal Pengabdian Masyarakat. 
Sukma, H. H., & Saifudin, M. F. (2021). Keterampilan Menyimak dan Berbicara: Teori dan 
Praktik. 
Triaryanti, H., & Hidayah, N. (2019). Implementasi Program Gerakan Literasi Sekolah (Gls) 
Ditinjau Dari Tahap Pengembangan Di Sd Unggulan Aisyiyah Bantul. Jurnal 
Fundadikdas 
(Fundamental 
Pendidikan 
Dasar), 
2(1), 
35. 
https://doi.org/10.12928/fundadikdas.v2i1.817 
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in Society: The Development of Higher Psychological  
Processes. Harvard University Press.