TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
29 
 
 
 
 
 
 
INTERNALISASI NILAI-NILAI PENDIDIKAN ISLAM 
DALAM PEMBENTUKAN KARAKTER PADA PESERTA DIDIK  
DI SD INPRES 2 WAGOM  
 
Ipa Salma Alhamid* 
SD Inpres 3 Wagom 
Email : salma77@gmail.com 
Indria Nur 
Fakultas Tarbiyah, Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Sorong 
Email:  indrianur@iainsorong.ac.id 
Hasbullah 
Fakultas Tarbiyah, Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Sorong 
Email: hasbullah@iainsorong.ac.id 
Koresponden* 
 
 
ABSTRACT 
This research aims to plan the process of internalizing Islamic education 
values in character building for students at Inpraes 2 Wagon Elementary 
School, implementing the process of internalizing Islamic education 
values in character building for students at Inpres 2 Wagom Elementary 
School, evaluating the process of internalizing Islamic education values 
in character building. in Inpres 2 Wagom Elementary School students. 
This research uses a descriptive qualitative method, a data mining 
method using interview methods, hearing aids, cameras and observation 
phones. Documentation. Primary data sources are the school principal 
and teacher. Data analysis methods use, Data Reduction (Data 
Redukcion), data presentation (Data Display), Data verification 
(Conduction/Drawing). The internalization of Islamic education values 
in character formation at SD Inpres 2 Wagom is carried out by referring 
to the principle that students are assessed by looking at the extent of their 
understanding, appreciation and practice of students' behavior. 
Keywords : Internalization of Islamic Education Values, Data Analysis 
Methods, SD Inpres 2 Wagom 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
30 
 
 
 
  
PENDAHULUAN 
perantaraan Nabi Muhammad saw, pada dasarnya sebagai ajaran yang 
Ajaran agama Islam yang diturunkan kepada umat manusia melalui  
mengandung keselamatan hidup baik didunia maupun diakhirat nanti. Inti dari 
ajaran Islam tersebut meliputi hubungan manusia dengan Allah swt (hablun 
minallah), hubungan dengan sesama manusia (hablun minannaas), dan 
hubungan manusia dengan alam (hablun minal alam). Ketiga pokok ajaran 
Islam sebagaimana demikian secara garis besar berkaitan dengan aqidah, 
ibadah dan akhlak, atau pokok-pokok ajaran Islam.1 Dari sisi Teologi dan 
Syari’ah, ketiga pokok ajaran agama ini merupakan kewajiban dan kepatuhan 
manusia kepada Allah saw, yakni melaksanakan segala yang diperintahkan 
untuk dilakukan dan menjauhi segala larangan yang tidak boleh dilakukan.2 
 
1 Muhammad Alim, Pendidikan Agama Islam Upaya Pembenatukan Pemikiran Dan 
Kepribadian Muslim, (Bandung: Remaja Rosdakarya, 2012), h.122 
2 Perintah melaksanakan apa yang dibolehkan dan menjauhi segala larangan disebut 
 
ABSTRACT 
Penelitian ini bertujuan untuk bagaimana perencanaan proses internalisasi 
nilai Pendidikan islam dalam pembentukan karakter pada peserta didik di 
SD inpraes 2 wagon, pelaksanaan proses internalisasi nilai Pendidikan 
islam dalam pembentukan karakter pada siswa SD inpres 2 wagom, 
evaluasi proses internalisasi nilai-nilai Pendidikan islam dalam 
pembentukan karakter pada siswa SD inpres 2 wagom. Penelitian ini 
menggunakan metode kualitatif deskriptif metode penggalian data 
menggunakan metode wawancara, alat tuli, camera dan haenpon observasi 
Dokumentasi Sumber data primer adalah kepala Sekolah dan Guru pai. 
Metode analisis Data menggunakan, Reduksi Data (Data Redukcion), 
penyajian data (Data Disply), verifikasi Data (Condusion/Drawing). 
Internalisasi nilai-nilai Pendidikan islam dalam Pembentukan karakter 
pada SD inpres 2 wagom dilakukan dengan mengacu pada prinsip bahwa 
penilaian terhadap peserta didik dengan melihat sejauh manakah 
pemahaman, penghayatan dan pengamalan terhadap trakter peserta didik. 
Keywords : Internalization of Islamic Education Values, Data Analysis 
Methods, SD Inpres 2 Wagom 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
31 
 
 
Aspek aqidah berkaitan dengan kepercayaan atau keimanan, dimana iman yang 
teguh dan terikat kepada Allah dengan semua pelaksanaan kewajiban, tauhid 
dan menaati-Nya, tidak ada keraguan sediktpun terhadap sistem kepercayaan 
Islam. Aqidah perlu ditanamkan sejak dini kepada anak untuk memperkuat 
keyakinan dalam dirinya akan keberadaan dan ke-Esaan Allah swt. Ibadah 
berkaitan dengan perbuatan dan tata cara berbakti seorang hamba kepada Allah 
swt, Tuhan Yang Maha Esa. 
Sementara aspek akhlak berkenaan dengan tingkah-laku, adab yang 
selalu menjiwai dan mengisi setiap tutur kata, tingkah-laku dan perbuatan 
manusia. Maka dalam implementasinya, dimana seseorang yang menyatakan 
beriman sesuai rukun iman, harus diikuti dengan beribadah kepada Allah dan 
berakhlak yang baik pula. 
Bilamana pokok-pokok ajaran Islam ini dilaksanakan secara konsisten 
oleh seorang muslim kemudian diimplentasikan dengan baik dalam kehidupan 
kesehariannya, maka dalam tinjauan pendidikan ini pula yang disebut dengan 
nilai-nilai pendidikan Islam. Nilai-nilai pendidikan Islam meliputi: “keimanan 
dan ketaqwaan, penghargaan kepada keberadaan manusia dengan segala 
potensi yang dimiKkinya, nilai kebebasan dan kemerdekaan, serta nilai 
tanggung jawab sosial”,3Untuk melestarikannya maka penting dilakukan 
melalui lingkungan dan institusi pendidikan dan berlangsung sepanjang hayat, 
karena pendidikan itu berlangsung seumur hidup. 
Sebagai ajaran tentang keselamatan maka Islam jug sangat peduli 
terhadap upaya menjaga dan melindungi diri dari jalan kesesatan agar terhindar 
dari siksaan kehidupan dunia maupun akhirat. Perintah untuk menjaga dan 
melindungi diri termasuk keluarga dan lingkungan yang lebih luas 
sebagaimana ditegaskan dalam Al-Qur’an surat At-Tahrim, ayat: 6 ; 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Terjemahnya: 
       Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu dari 
api neraka.4 
 
dengan taqwa, ayat yang berkaitan dengan taqwa antara lain; surat Ali Imran ayat: 2, Al-
Baqarah ayat: 278, Al-Maidah ayat : 35, At-Taubah ayat ; 119, Luqman ayat ; 33, Al-Ahzab 
ayat ; 77, Al-Hadid, ayat : 28 dsb. 
 
3 Sarjono, Nilai-nilai Dasar Pendidikan Islam, Jurnal Pendidikan agama Islam 
Vol.II nomor 2, thn 2005, h.146 
4 Dep. Agama RI, Al-Qur’an dan Terjemahnya, (Bandung: CV. Diponegoro, 2005), 
h. 448 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
32 
 
 
       
 Kandungan ayat di atas menjelaskan tentang betapa pentingnya 
menjaga diri, keluarga dan lingkungan masyarakat dari jalan kesesatan yang 
ditamsilkan dengan siksaan api Neraka. Tugas menjaga dan melindungi diri 
dilakukan secara simultan antara orang tua/keluarga, sekolah dan masyarakat 
terutama pimpinan dalam lingkungan masyarakat, karena masalah pendidikan 
merupakan tanggung jawab bersama antara tiga institusi tersebut. 
        
Gambaran tentang nilai-nilai pendidikan Islam sebagaimana diatas 
serta upaya untuk menjaga dan melindungi diri maupun keluarga serta 
lingkungan masyarakat selanjutnya menjadi bagian terpenting dalam 
kehidupan umat manusia terutama anak usia sekolah yang harus menjiwai 
seluruh pandangan, perbuatan dan tingkah lakunya sebagai karakter dan 
kepribadiannya. Karakter dan kepribadian anak patut diasah, dibimbing dan 
diberi penguatan lewat pendidikan sehingga karakter dan kepribadian ini terus 
tumbuh dan berkembang menjadi lebih matang walau berhadapan dengan 
tantangan zaman. 
 
  Pendidikan karakter itu adalah segala sesuatu yang dilakukan oleh 
guru yang mampu untuk mempengaruhi karakter peserta didik. Sekolah 
merupakan lembaga  
pendidikan karakter, salah satu cara penanaman nilai-nilai karakter melalui 
pembelajaran. 
Pentingnya 
pendidikan 
karakter 
dalam 
pembelajaran 
Pendidikan Agama Islam yaitu: pembentukan karakter pada diri peserta didik 
melalui pembelajaran yang diharapkan dari itu pula nantinya dapat tertanam 
kesadaran perilaku sesuai dengan kaidah moral, etika, dan akhlak sesuai ajaran 
agama Islam. Setidaknya dari aa yang telah ada menjadi sesuatu yang perlu 
dikaji bagaimana pelaksanaan yang digunakan dalam proses pembelajaran PAI 
sebagai jalan alternatif pendidikan untuk mewujudkan investasi masa depan 
generasi bangsa yang unggul dan cakap serta memiliki perangai yang mulia. 
        
Pendidikan karakter sangat urgen ditanamkan kepada peserta didik 
sejak usia dini dan dilakukan melalui proses dan kegiatan dalam pendidikan. 
Dalam sistem pendidikan nasional Indonesia, dikenal tri pusat pendidikan yang 
berperan penting dalam menanamkan karakter kepada anak yakni pendidikan 
formal (jalur sekolah), informal (orang tua/keluarga) dan non formal 
(lingkungan sosial/masyarakat). Penanaman karakter dilakukan dengan proses 
pengajaran, bimbingan, pembiasaan dan keteladanan. Penanaman karakter 
dalam hal ini tujuannya untuk membentuk dan memperkuat aspek 
pengetahuan, sikap dan ketrampilan sehingga terintegrasi dalam diri peserta 
didik sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan. Menurut E. Mulyasa 
bahwa pendidikan karakter yang dilakukan dalam kegiatan pendidikan 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
33 
 
 
bertujuan untuk “mendorong peserta didik agar mampu secara mandiri 
meningkatkan 
dan 
menggunakan 
pengetahuannya, 
mengkaji 
dan 
menginternalisasikan serta mempersonalisasikan nilai-nilai karakter dan 
akhlak mulia sehingga terwujud dalam perilaku sehari-hari”.5 
        
 Sekolah Dasar (SD) Inpres 2 Wagom Kabupaten Fakfak adalah satuan 
pendidikan formal jenjang pendidikan dasar yang menyelenggarakan program 
pendidikan dasar 6 (enam) tahun untuk menyiapkan peserta didik guna 
melanjutkan ke jenjang pendidikan berikutnya, menurut info dari data awal 4 
Guru PAI di SD Inpres 2 Wagom bahwa rata-rata dari Peserta Didik Muslim 
yang berjumlah 256 Siswa dari Kelas I sampai 6 yang wajib mengikuti 
pembelajaran di Kelas setiap hari terutama Pelajaran Pendidikan Agama Islam 
memiliki karakter yang berbeda-beda dalam kelas. Dengan demikian menurut 
informasi 30% dari 100% masih memiliki karakter yang tidak relevan dengan 
pembelajaran PAI yang telah dianjurkan oleh 4 Guru PAI di SD Inpres 2 
Wagom. Namun  70% telah mencapai karakter yang relevan dengan 
pembelajaran PAI yang dilakukan.  Sebagai institusi pendidikan formal 
jenjang pendidikan dasar maka keberadaannya tidak hanya melaksanakan 
proses pendidikan untuk mengisi dan memperkuat peserta didiknya dari aspek 
pengetahuan dan ketrampilan saja melainkan juga aspek sikap dan perilaku. 
Pada kenyataannya, dari aspek pengetahun dan ketrampilan kebanyakan 
peserta didik tergolong telah berhasil dibimbing secara baik oleh pendidiknya, 
akan tetapi aspek sikap dan perilaku masih jauh dari yang diharapkan. SD 
Inpres 2 Wagom juga adalah salah satu sekolah terpopuler di Kabupaten 
Fakfak . Melihat bahwa di sekolah ini menjadi acuan para orang tua agar bisa 
memasuki anaknya ke sekolah tersebut. Meskipun terbilang favorit SD Inpres 
2 Wagom memiliki siswa yang terbilang banyak dan tentunya memiliki watak 
yang berbeda pula, tak sedikit anak yang kurang  akhlaknya kepada orang lain, 
seperti perilaku tidak terpuji siswa di SD Inpres 2 Wagom yang masih 
membolos pada jam pelajaran berlangsung, perilaku melawan guru, terutama 
guru-guru honor dan juga sikap sisa yang sering mengganggu rekan  sejawat 
sehingga memacu pertengkaran serta perilaku siswa yang  tidak bisa 
menghargai guru dan teman disekolah.  Hal ini terjadi karena kurangnya 
perhatian orang tua dirumah. Tentunya kita sebagai pendidik melihat akan hal 
diatas itu sangat memprihatinkan karena tugas kita ialah membangun karakter 
seseorang menjadi lebih baik. Oleh karena itu, kami perlu berbenah kualitas 
 
5 Mulyasa, H.E.,Manajemen Pendidikan Karakter. (Jakarta: Bumi Aksara, 2012), h. 
9 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
34 
 
 
pendidikan agar bisa membentuk karakter seseorang itu menjadi lebih baik. 
Dalam meningkatkan kualitas pendidikan dan peningkatan karakter yang lebih 
baik tentunya harus memiliki sebuah Dasar pentingnya nilai-nilai agama Islam, 
oleh karena itu perlu adanya pembentukan karakter siswa di dalam kelas 
maupun di luar kelas. 
       Dalam kaitan ini maka pendidikan merupakan salah satu pilar terpenting 
dalam meningkatkan kualitas sumber daya manusia. Dalam Undang-Undang 
Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional bahwa pendidikan 
adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan 
proses pembelajaran agar peserta didik secara kreatif mengembangkan potensi 
dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri, 
kepribadian, kecerdasan akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan oleh 
dirinya, masyarakat, bangsa dan negara. 
        
Melalui proses pendidikan, peserta didik mengembangkan secara aktif 
potensi yang dimilikinya, proses internalisasi dan penghayatan nilai-nilai 
menjadikan suatu kepribadian yang dimiliki oleh setiap individu. Hal itu 
sebagai upaya untuk menciptakan sumber daya manusia yang berkualitas 
dalam menyelenggarakan suatu sistem pendidikan nasional yang dapat 
meningkatkan keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa serta 
akhlak mulia dalam mencerdaskan kehidupan bangsa. 
       
 Nilai-nilai Islam merupakan bagian dari nilai material yang terwujud 
dalam kenyataan pengalaman rohani dan jasmani. Nilai-nilai Islam merupakan 
tingkat integritas kepribadian yang mencapai tingkat budi (insan kamil). Nilai-
nilai islam bersifat mutlak kebenarannya, universal dan suci. Kebenaran dan 
kebaikan agama mengatasi rasio, perasaan, keinginan, nafsu-nafsu manusiawi 
dan mampu melampaui subjektifitas golongan, suku, agama dan ras, bangsa 
dan stratifikasi sosial. 
Pendidikan bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar 
menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, 
berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri dan menjadi warga 
negara yang demokratis serta bertanggung jawab. Pendidikan memang 
merupakan sentral utama dalam membangun suatu anak bangsa, akan tetapi 
tidak bisa kita pungkiri bahwa peran seorang pendidik juga tidak kalah 
pentingnya dalam membentuk perilaku peserta didik yang berakhlakul 
karimah, kreatif berinovasi, dan memiliki kecerdasan.  
Salah satu ciri dari pendidikan itu sendiri ialah mewujudkan manusia 
yang beradab dan berbudi luhur, manusia berperasaan dalam menghargai dan 
menghormati manusia lainnya sebagai sesama yang harus dicintai. Untuk 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
35 
 
 
mewujudkan hal itu semua, perlu dilakukannya penanaman nila-nilai karakter 
dilingkungan sekolah maupun diluar sekolah. Penanaman karakter ini meliputi 
komponen seperti kesadaran, kemauan, pengetahuan, dan tindakan untuk 
melaksanakan nilai-nilai tersebut. 
Penanaman nilai karakter bukanlah berupa materi yang dapat dihafal 
dan hanya bisa dievaluasi dalam jangka waktu yang panjang6. Pendidikan 
karakter teraktualisasi terhadap segala aspek kegiatan yang dilakukan peserta 
didik di sekolah dan salah satunya di SD Inpres 2 Wagom Kab. Fakfak yang 
berupaya untuk membentuk karakter melalui internalilasi nilai nilai 
Pendidikan Islam. Ada beberapa teori yang diperlukan dalam penelitian ini, 
yakni teori tentang internalisasi nila-nilai pendidikan Islam, dan pembentukan 
karakter peserta didik di sekolah. Beberapa teori yang menjadi patokan penulis 
dalam mendeskripsikan Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam dalam 
Pembentukan Karakter Peserta Didik adalah sebagai berikut: 
Internalisasi, secara etimologi internalisasi merupakan suatu tahap 
sebagaimana pada tatanan bahasa Indonesia kata yang berakhiran Isasi 
memiliki arti proses, sedangkan dalam kamus besar bahasa Indonesia 
internalisasi memiliki arti suatu hal yang dihayati dengan sungguh-sungguh 
dan pemahaman yang sungguh-sungguh serta terjadi melewati penyuluhan, 
melewati binaan, dan bimbingan.7 Sedangkan menurut Rahmat Mulyana, 
Internalisasi merupakan penyesuaian keyakinan antara nilai, perilaku, sikap 
yang kemudian menyatu kedalam diri peserta didik sehingga menjadi aturan 
baku pada diri peserta didik.8 Menurut Chaplin, Internalisasi diartikan 
penyatuan sikap sebagai standar tingkah laku ke dalam diri peserta didik. 
9Sedangkan  dalam  kamus  bahasa Indonesia internalisasi didefinisikan 
sebagai bimbingan, pembinaan, pendalaman, penghayatan secara mendalam.10 
Dari berbagai macam definisi di atas, peneliti mendeskripsikan bahwa 
internalisasi adalah tahapan proses penanaman dalam membentuk kepribadian 
 
6 Muhammad Tang, Hasbullah, and Sudirman. Cultural Diversity in Al-Qur’an 
Perspective. IJoASER. International Journal on Advanced, Science, Education, and Religion. 
2018. 
7       Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Kamus besar bahasa indonesia, 
Jakarta: Balai Pustaka, h. 336 
 
8 Rohmat Mulyana, Mengartikulasikan Pendidikan Nilai, Bandung: Alfabeta, 2004, 
h. 21 
9 Chaplin, Kamus Lengkap Psikologi, Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2005, h. 256 
10 Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Kamus besar bahasa Indonesia,, hl. 
336 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
36 
 
 
peserta didik yang kemudian ditampakkan dalam tindakan perilaku dan sikap 
dalam kehidupan sosialnya sebagau wujud dari proses nilai itu sendiri sehingga 
nilai-nilai tersebut menjadi miliknya. Untuk membentuk karakter peserta didik 
maka perlu menginternalisasikan nilai-nilai pendidikan Islam dari berbagai 
aspek, mulai dari aspek lingkungan keluarga, sekolah dan lingkungan 
masyarakat. Setiap usaha, kegiatan dan tindakan yang direncanakan dan 
disengaja untuk mencapai tujuan, harus mempunyai dasar atau landasan 
tempat untuk berpijak. Begitu pula dengan pendidikan Islam sebagai usaha 
untuk membentuk kepribadian manusia harus mempunyai dasar, kemana 
semua usaha atau kegiatan dan tujuan pendidikan Islam itu dihubungkan. 
Dalam Islam, dikenal beberapa sumber hukum dan atau pedoman bagi 
umatnya untuk diyakininya, yang dalam ilmu Ushul Fiqh dikenal dengan 
landasan Syar’i, antara lain; al-Qur’an, as-Sunnah, Ijma’, Ijtihad dan Qiyas.19 
Pendidikan 
Islam 
sebagai 
salah 
satu 
kegiatan 
yang 
bercirikan 
amaliyah/Syari’ah, juga mempunyai dasar hukum, yang hingga saat ini seperti 
dikatahui ada tig dasar pokoknya, yaitu  al-qur’an, as-Sunnah dan Ijtihad.20                        
1. Al-Qur’an  
Al-Qur’an adalah Firman Allah swt, berupa wahyu yang disampaikan 
oleh Malaikat Jibril kepadaNabi Muhammad Saw. Di dalam al-Qur’an terdapat 
ajaran pokok yang dapat dikembangkan untuk kemaslahatan hidup melalui 
petunjuk Nabi maupun Ijtihad para ulama. Ajaran yang terkandung dalam al-
Qur’an terdiri dari dua prinsip besar yaitu yang berhubungan dengan masalah 
keimanan/akidah, dan yang berhubungan dengan amal atau syari’ah. Dari sisi 
teologis, al-Qur’an sebagai dasar atau pedoman misalnya diterangkan dalam 
surat al-Baqarah, ayat: 2 dan 185. Sedangkan yang berhubungan dengan 
pendidikan misalnya ditemui dalam surat Lukma, ayat: 12 sampai dengan 19, 
tentang prinsip-prinsip yang berkenaan dengan usaha atau kegiatan pendidikan 
itu. 
2. As-Sunnah 
As Sunnah ialah segala ucapan atau perkataan, perbuata, pengakuan 
Rasulullah saw. as-sunnah merupakan sumber hukum kedua setelah     
alqur’an. Seperti al-qur’an, as-Sunnah juga berisi ajaran tentang aqidah dan 
Syari’ah. as-Sunnah berisi petunjuk atau pedoman untuk kemaslahatan hidup 
manusia dalam segala aspeknya, untuk membina umat menjadi manusia 
seutuhnya atau orang lain yang bertaqwa. Dalam hubungan dengan pendidikan 
Islam, selain Rasulullah Saw pada waktu berdakwah menyiarkan ajaran Islam 
dan menjadi guru utama pendidikan Islam bagi para sahabat dan pengikutnya, 
juga dalam beberapa haditsnya Beliausangatmenekankankewajiban dan 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
37 
 
 
pentinnya menuntut ilmu, manusia mempunyai potensi untuk dididik dan 
mendidik, kemungkinan mendidik anak untuk kehidupannya dimasa 
mendatang dan sebagainya. 
3. Ijtihad 
Ijtihad adalah istilah fuqaha, yaitu berpikir secara sungguh-sungguh 
dengan menggunakan seluruh ilmu yang dimiliki oleh para ulama untuk 
menetapkan  atau menentukan suatu hukum syari.at Islam dalam hal-hal yang 
ternyata belum ditegaskan atau belum dijelaskan hukumnya di dalam al-qur’an 
dan as-sunnah Rasulullah saw. Oleh sebab itu Ijtihad di pandang sebagai salah 
satu sumber hukum Islam yang sangat dibutuhkan sepanjang masa setelah 
Rasulullah saw wafat. Sasaran Ijtihad ialah segala sesuatu yang diperlukan 
dalam kehidupan umat manusia, yang senantiasa berkembang. Ijtihad dibidang 
pendidikan sejalan dengan perkembangan zaman yang semakin maju, terasa 
semakin urgen/mendesak tidak saja dibidang materi atau isi, melainkan juga 
dibidang system dalam arti yang luas.  
Ijtihad dalam pendidikan harus tetap bersumber dari al-qur’an dan 
asunnah yang diolah oleh rasio dari para ahli pendidikan Islam. Ijtihad tersebut 
haruslah dalam hal-hal yang berhubungan langsung dengan kebutuhan hidup 
di suatu tempat pada kondisi dan situasi tertentu. Teori-teori pendidikan baru 
hasil ijtihad harus dikaitkan dengan ajaran Islam dan kebutuhan hidup. 
Upaya menjadi manusia yang baik/mulia, manusia berkewajiban 
menjaga dirinya, antara lain dengan memelihara kesucian lahir dan batin, 
bersikap tenang, selalu menambah ilmu pengetahuan, dan membina sikap 
disiplin, dan kejujuran. Setiap  manusia  juga harus menerapkan  karakter 
baik/mulia dalam kehidupan keluarga. Karakter terhadap keluarga dapat 
dilakukan dengan berbakti kepada orang tua, memberi nafkah sebaik mungkin, 
saling memaafkan, atau berkata lemah lembut, setelah pembinaan karakter 
dalam lingkungan keluarga juga perlu dibina adalah karakter terhadap kerabat, 
teman dan tetangga. 
Menurut Sugiharto dan Rahmat mengatakan pembinaan karakter juga 
harus dilakukan dengan masyarakat pada umumnya yang bisa dimulai dengan 
teman dekat, teman kerja, dan relasi lainnya.11 Disamping itu pembinaan 
karakter juga dilakukan terhadap makhluk lain, seperti hewan, tumbuhan, dan 
lingkungan sekitarnya. Karakter yang dikembangkan adalah cerminan dari 
kekhalifahan manusia dibumi, yakni menjaga agar setiap proses pertumbuhan 
 
11   I Bambang Sugiharto dan Agus Rachmat, Wajah Baru Etika & Agama 
(Yogyakarta: Kanisius, 2000), h. 19. 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
38 
 
 
alam terus berjalan sesuai denga fungsi ciptaan-Nya. Didalam al-Quran Surah 
al-An’am (6). 38 dijelaskan bahwa hewan melata dan burung-burung seperti 
manusia menurut al-Qurtubi tidak boleh dianiaya, al-Quran juga menegaskan 
melarang manusia merusak bumi yang sudah diciptakan oleh Allah dengan 
baik (sistematik) (Q.S. al-a’raf 7). 56 dan 5).12 
Maka dari itu dengan cara pembinaan karakter perlu dilakukan dalan 
terwujudnya karakter tersebut merupakan tujuan akhir yang didambakan oleh 
13setiap  lembaga  pendidikan. Oleh  karena  itu, lembaga  pendidikan  memiliki 
tugas dan tanggung jawab untuk melakukan pembinaan karakter bagi peserta 
didik dan membangun karakter baik/mulia bagi masyarakatnya. 
Untuk membentuk karakter pada diri siswa dapat diusahakan dengan 
melalui: 
a. Pembiasaan 
Pembiasaan adalah bagian penting dari proses penanaman karakter 
pada siswa. Siswa dibiasakan melakukan sesuatu dengan baik, tertib. Dan 
teratur maka akan terbangun karakter kedisiplinan siswa. Demikian halnya 
dengan dibiasakan diberi tugas kepada siswa maka akan tertanam 
kemandirian sekaligus kerja keras pada diri siswa. 
b. Memberikan tauladan atau contoh 
Dengan memberikan tauladan yang baik kepada siswa, maka siswa 
akan mengikuti apa yang mereka lihat pada guru, jadi guru itu sebagai 
penutan murid maka dari itu guru harus memberikan contoh yang baik pada 
siswa. 
c. Pengawasan atau kontrol 
Kepatuhan siswa terhadapa peraturan atau tata tertib bisa dikatakan naik 
turun, dimana hal tersebut disebabkan oleh adanya situasi tertentu yang 
mempengaruhi terhadap siswa, adanya anak yang melanggar atau tidak 
mematuhi  peraturan  maka  perlu  adanya  pengawasan  atau  kontrol  yang 
intensif terhadap situasi yang tidak diinginkan akibatnya akan merugikan 
keseluruhan, 
 
METODE PENELITIAN 
Penelitian ini termasuk jenis penelitian lapangan (field research) yaitu 
penelitian yang pengumpulan datanya dilakukan di lapangan. Jenis 
penelitiannya, penelitian kualitatif yakni penelitian yang pengumpulan datanya 
 
12 Arif Fakharudin dan Siti Irhamah, Al-Quran Tafsir Perkata, 132-160 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
39 
 
 
menggunakan wawancara dan observasi. Hasil penelitian kualitatif bersifat 
transferability yakni lebih menekankan makna dibandingkan generalisasi 
sehingga hasil penelitiannya dapat diterapkan pada situasi sosial yang sama. 
Subjek penelitian adalah sumber utama data penelitian yaitu yang 
memiliki data mengenai variabel-variabel yang diteliti. Dalam penelitian 
kualitatif ini, subjek penelitian (responden) diambil menggunakan teknik 
purposive sampling dan snowballing sampling. Artinya subjek penelitian yang 
diambil yaitu orang-orang yang mengetahui, memahami dan mengalami 
langsung dalam internalisasi nilai-nilai pendidikan Islam yang terdapat dalam 
pembelajaran PAI di SD Inpres 2 Wagom Kabupaten Fakfak.  
 
Populasi 
Subjek penelitian yang diambil mulai dari jumlah sedikit dan lama-
lama bertambah banyak agar mendapat data yang lebih dalam lagi. 
Penambahan subjek penelitian tidak ada ukuran batasan akan tetapi penelitian 
perlu diberhentikan jika sudah tidak ada data baru/sudah jenuh apalagi 
mengingat waktu penelitian yang terbatas. Adapun subjek penelitian yang 
diambil yakni: Kepala sekolah 1 orang, Wakil kepala sekolah bagian  
kesiswaan 1 orang, Guru Pendidikan Agama Islam 4 orang, Peserta didik 
sebanyak 72 siswa  kelas 5 dan kelas 6. 
 
Sample 
Sampel yang dijadikan responden dalam penelitian ini sebayak 10 
orang yang terdiri dari: 1 orang Kepala Sekolah, 1 orang wakil kepala sekolah, 
2 orang guru pendidikan agama islam, dan 6 orang peserta didik. Peserta didik 
yang diambil dalam penelitian ini, yakni beberapa peserta didik yang berasal 
dari latar belakang agama Islam dengan alasan agar peserta didik yang dipilih 
dapat mewakili agama masing-masing. 
 
Metode Pengumpulan Data 
Untuk mempermudah proses penelitian, maka peneliti juga 
menggunakan berbagai metode pengumpulan data untuk memperoleh berbagai 
data yang diperlukan. Untuk mendapatkan data yang akurat, penyusun dalam 
pengumpulan data menggunakan teknik dan metode sebagai berikut. 
1. Wawancara Semi Terstruktur 
Pedoman wawancara yang banyak digunakan adalah bentuk “semi 
structured”. Dalam hal ini mula-mula intervier menanyakan serentetan 
pertanyaan yang sudah terstruktur, kemudia satu per satu diperdalam dalam 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
40 
 
 
mengorek keterangan lebih lanjut. Dengan demikian jawaban yang diperoleh 
bisa meliputi semua variabel, dengan keterangan lengkap dan mendalam.14 
Tujuan dari wawancara jenis ini adalah untuk menemukan 
permasalahan secara lebih terbuka, dimana pihak yang diajak wawancara 
diminta pendapat dan ide-idenya. Dalam melakukan wawancara, peneliti perlu 
mendengarkan secara teliti dan mencatat apa yang dikemukakan oleh 
informan. Wawancara ini tidak disediakan jawaban sehingga peneliti pun juga 
belum mengetahui secara pasti data apa yang akan diperoleh. Wawancara ini 
dilakukan baik secara face to face, telepon atau melalui e-mail pada kondisi 
yang tidak dipaksakan untuk memperoleh jawaban yang valid dan akurat. 
2. Metode Observasi 
Menurut Sutrisno Hadi  bahwa, observasi merupakan suatu proses yang 
kompleks, suatu proses yang tersusun dari sebagai proses biologis dan 
psikologis. Dua diantaranya yang terpenting adalah proses pengamatan dan 
ingatan. Observasi yang digunakan disini yaitu observasi partisipasi. Observasi 
oartisipasi yang dimaksud adalah pengumpulan data melalui observasi 
terhadap objek pengamatan dengan langsung hidup bersama, merasakan, serta 
berada dalam aktivitas kehidupan objek pengamatan. Metode pengumpulan 
data ini digunakan untuk melihat secara langsung obyek  penelitian. Observasi 
ini difokuskan untuk mengamati dan melihat langsung bagaimana bentuk 
internalisasi nilai-nilai pendidikan Islam pada pembelajaran PAI di SD Inpres 
2 Wagom Kabupaten Fakfak terutama dalam kegiatan pembelajaran di 
sekolah.  
3. Metode Dokumentasi 
Metode ini merupakan salah satu metodologi penelitian sosial. Pada 
intinya metode dokumentasi adalah metode yang digunakan untuk menelusuri 
data historis.15 Metode ini digunakan untuk mendapatkan sumber data yang 
berkaitan dengan penelitian seperti latar belakang berdirinya sekolah, letak 
geografis, visi maupun misinya, keadaan pendidik, peserta didik, karyawan, 
sarana dan prasarana dan lain sebagainya. 
4. Metode Analisa Data 
 
14       Suharsimi Arikunto, Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik (Jakarta: 
Rineka Cipta, 2010), h.270. 
 
15 M. Burhan Bungin, Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, 
dan Ilmu Sosial lainnya (Jakarta: Prenada Media Group, 2007), h. 121 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
41 
 
 
Analisa data dalam penelitian kualitatif dilakukan sejak sebelum 
memasuki lapangan, selama di lapangan dan setelah selesai di lapangan. 
Analisa data dilakukan dengan mengorganisasikan data, menjabarkan data-
data tersebut ke dalam unit-unit, melakukan sintesa, menyusun ke dalam 
sebuah pola, memilih mana yang penting dan yang akan dipelajari dan 
membuat kesimpulan yang lebih dapat diceritakan kepada orang lain.16 
Analisa data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis 
deskriptif, yakni cara analisis yang menggunakan kata-kata untuk menjelaskan 
fenomena-fenomena atau data yang diperoleh. Dengan kata lain, penelitian ini 
ingin menjelaskan fenome-fenomena realitas atau fakta yang sesungguhnya 
ada dan diumpai di lapangan untuk selanjutnya temuan tersebut dituangkan 
dalam kalimat-kalimat yang sistematis dan dapat dipresentasikan secara 
ilmiah. Aktivitas dalam analisis data tersebut meliputi:17 
5. Reduksi data (Data Reduction) 
Mereduksi data berati merangkum, memilih hal-hal yang pokok, 
memfokuskan pada hal-hal penting, dicari tema dan polanya. Dengan demikian 
data yang direduksi akan memberikan gambaran yang lebih jelas, dan 
mempermudah peneliti melakukan pengumpulan data selanjutnya. Peneliti 
menelaah kembali seluruh catatan yang diperoleh melalui observasi, 
wawancara dan dokumentasi. Data yang diperoleh dari wawancara dan 
observasi ditanskip secara lengkap dalam bentuk transcribe. Setelah dibaca, 
dipelajari dan ditelaah, langkah berikutnya dalah memberi label (coding). 
Langkah selanjutnya ialah menyusunnya dalam kategori-kategori per tema 
(compare). 
6. Penyajian data (Data Display) 
Setelah 
data 
direduksi, 
maka 
langkah 
selanjutnya 
adalah 
mendisplaykan data. Penyajian data ini dapat dilakukan dalam bentuk uraian 
singkat, bagan dan sebainya secara sistematis sehingga memudahkan 
memahami apa yang terjadi. Setelah selesai mulailah mengolah hasil 
sementara menjadi teori yang digunakan. 
a. Verifikasi data (Conclusion Drawing/Verification) 
 Verifikasi data atau penarikan kesimpulan, yakni melakukan pencarian makna 
dari data yang dikumpulkan secara lebih teliti. Hal ini dilakukan dengan 
memperoleh suatu kesimpulan yang tepat dan akurat. Kegiatan ini dilakukan 
dengan cara mencari pola, bentuk, tema, hubungan, persamaan dan perbedaan, 
 
16 Sugiyono, Metode Penelitian, h. 244. 
17 Sugiono, Metode Penelitian,, h. 247-252. 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
42 
 
 
faktor yang mempengaruhi dan sebagainya.18 
b. Tringulasi Data 
Trianggulasi merupakan metode pemerikasaan keabsahan data. 
Trianggulasi adalah teknik pemeriksaan keabsahan data yang memanfaatkan 
sesuatu yang lain diluar data itu untuk keperluan pengecekan atau sebagai 
pembanding terhadap data itu.19 Teknik trianggulasi yang paling banyak 
digunakan ialah pemeriksaan yang memanfaatkan   penggunaan   sumber   dan  
metode. Trianggulasi  dangan  sumber berarti  membandingkan dan  mengecek 
balik derajat kepercayaam suatu informasi yang diperoleh melalui waktu dan 
alat yang berbeda, yang dapat dicapai dengan jalan membandingkan data hasil 
pengamatan dengan data hasil wawancara atau membandingkan hasil 
wawancara dengan suatu dokumen yang berkaitan. Sementara itu, trianggulasi 
dengan metode dilakukan dengan dua strategi, yakni pengecekan derajat 
kepercayaan penemuan hasil penelitian beberapa teknik pengumpulan data dan 
pengecekan derajat kepercayaan bebrapa sumber data dengan metode yang 
sama.  
 
PEMBAHASAN 
a. Proses Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam di SD Inpres 2 
Wagom 
a. Metode dan Strategi Pembelajaran 
Salah satu strategi utama dalam internalisasi nilai-nilai pendidikan 
Islam di SD Inpres 2 Wagom ialah melalui integrasi nilai-nilai tersebut ke 
dalam setiap mata pelajaran yang diajarkan. Proses ini melibatkan perencanaan 
yang matang dan sistematis, di mana guru-guru diberi tanggung jawab untuk 
menyisipkan nilai-nilai Islam ke dalam kurikulum yang mereka ajarkan. Hal 
ini bukan sekadar tambahan materi, melainkan sebuah pendekatan yang 
 
18       Djuju Sudjana, Evaluasi Penelitian Luar Sekolah  (Bandung: Remaja 
Rosdakarya, 2006), h 215. 
 
19 Lexy J. Moleong, Metodologi Penelitian Kualitatif (Bandung: Remaja 
Rosdakarya, 2002. H.178. 
 
 
 
 
 
 
 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
43 
 
 
menyeluruh untuk memastikan bahwa setiap aspek pembelajaran di sekolah 
mencerminkan ajaran-ajaran Islam. 
“Untuk memastikan nilai-nilai islam diajarkan itu di terpakan dalam 
kehidupan sehari-hari kami akan  mengadakan pembiasaan. Dimana 
pembiasaan itu tiap pagi dilaksanakan di depan kelas oleh guru yang 
melakukan piket untuk mencium tangan orang tua sebelum dating ke sekolah 
dan guru yang sedang piket20.” 
 
Pengajaran nilai-nilai Islam dalam mata pelajaran tidak hanya bersifat 
teoretis, tetapi juga praktis. Guru-guru berusaha untuk menghubungkan 
konsep-konsep akademik dengan nilai-nilai Islam yang relevan. Misalnya, 
dalam mata pelajaran matematika, selain mengajarkan logika dan analisis, guru 
juga menekankan pentingnya kejujuran dalam setiap langkah perhitungan dan 
integritas dalam penyajian hasil. 
 
“Metode yang pakling efektif dalam mengajarkan nilai nilai islam kepada 
siswa menurut pengalaman saya yaitu ada beberapa metode yaitu 13 metode, 
dan saya biasanya pakai problem basic learning, ceramah. Biasanya kalau 
anak tidak paham kita mengganti metode ke metode jikso. Kami tekankan 
disima juga dan saling berbagi serta menghormati satu sama lain.”21 
 
Selain itu, pendekatan integratif ini memperkuat keterkaitan antara 
ilmu pengetahuan dan ajaran agama, menghilangkan dikotomi antara ilmu 
agama dan ilmu umum yang sering terjadi di dunia pendidikan. Guru 
diharapkan untuk menunjukkan bagaimana nilai-nilai Islam dapat diterapkan 
dalam berbagai situasi yang dihadapi siswa, baik di dalam maupun di luar 
kelas.  
Dalam 
prakteknya, 
pengintegrasian 
nilai-nilai 
Islam 
dalam 
pembelajaran juga melibatkan pendekatan pedagogis yang mendukung 
internalisasi tersebut. Guru-guru menggunakan metode pembelajaran yang 
aktif dan partisipatif, di mana siswa diajak untuk berdiskusi, berpikir kritis, dan 
menerapkan nilai-nilai Islam dalam penyelesaian masalah. Misalnya, dalam 
pelajaran sejarah, siswa diajak untuk menganalisis peristiwa-peristiwa sejarah 
dari perspektif nilai-nilai Islam seperti keadilan, perdamaian, dan 
kebijaksanaan. Pendekatan ini tidak hanya mengembangkan pemahaman siswa 
 
20 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 
21 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
44 
 
 
tentang materi pelajaran tetapi juga membantu mereka untuk menginternalisasi 
nilai-nilai Islam dengan cara yang lebih mendalam dan kontekstual. 
Kegiatan ekstrakurikuler di SD Inpres 2 Wagom, seperti pramuka, 
tahfidzul Quran, dan berbagai aktivitas keagamaan lainnya, memainkan peran 
krusial dalam mendukung proses internalisasi nilai-nilai Islam dalam 
pendidikan karakter. Aktivitas ekstrakurikuler ini memberikan siswa 
kesempatan untuk mengembangkan keterampilan sosial dan emosional yang 
sejalan dengan ajaran Islam. Misalnya, kegiatan pramuka tidak hanya 
mengajarkan keterampilan praktis seperti kepemimpinan dan kerja sama, tetapi 
juga menanamkan nilai-nilai Islam seperti tolong-menolong dan menjaga 
amanah. Hal ini memastikan bahwa pendidikan karakter berbasis nilai-nilai 
Islam tidak hanya terbatas pada pembelajaran di dalam kelas, tetapi juga 
diterapkan dalam berbagai kegiatan sekolah yang dilakukan di luar jam 
pelajaran formal. 
Untuk memastikan bahwa nilai-nilai Islam dapat diintegrasikan secara 
efektif dalam setiap aspek pembelajaran, sekolah menyelenggarakan program 
pelatihan rutin bagi para guru. Pelatihan ini dirancang dengan tujuan untuk 
memperkuat pemahaman guru mengenai pentingnya internalisasi nilai-nilai 
Islam dalam proses pendidikan. Dalam pelatihan tersebut, para guru dibekali 
dengan 
pengetahuan 
dan 
keterampilan 
yang 
diperlukan 
untuk 
mengimplementasikan nilai-nilai Islam dalam pengajaran mereka secara 
menyeluruh dan efektif. Dengan pelatihan ini, diharapkan para guru mampu 
mengarahkan proses pembelajaran tidak hanya berfokus pada pencapaian 
akademis tetapi juga pada pengembangan karakter siswa yang sesuai dengan 
ajaran Islam. 
Sekolah juga melakukan evaluasi kinerja guru secara berkala. Evaluasi 
ini mencakup penilaian terhadap sejauh mana para guru mampu 
mengintegrasikan nilai-nilai Islam dalam pengajaran sehari-hari. Penilaian ini 
melibatkan observasi langsung di kelas serta umpan balik dari siswa dan rekan 
sejawat. Dengan adanya evaluasi kinerja ini, sekolah dapat mengidentifikasi 
area di mana para guru mungkin memerlukan dukungan tambahan atau 
pelatihan lebih lanjut. Evaluasi ini juga membantu memastikan bahwa proses 
internalisasi nilai-nilai Islam berjalan secara konsisten dan efektif dalam 
lingkungan sekolah. 
Dalam upaya memperkuat internalisasi nilai-nilai Islam, sekolah juga 
melibatkan orang tua sebagai bagian penting dari proses pendidikan karakter 
siswa. Melalui berbagai kegiatan seperti pertemuan rutin, seminar, dan diskusi, 
orang tua diajak untuk memahami pentingnya pendidikan karakter berbasis 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
45 
 
 
Islam dan bagaimana mereka dapat mendukungnya di rumah. Keterlibatan 
orang tua ini dianggap krusial, karena pendidikan karakter yang diterapkan di 
sekolah harus didukung oleh lingkungan keluarga agar dapat memberikan 
dampak yang lebih signifikan terhadap perkembangan moral dan spiritual 
siswa. 
Salah satu bentuk partisipasi orang tua dalam proses internalisasi nilai-
nilai Islam adalah melalui kegiatan keagamaan yang diselenggarakan oleh 
sekolah, seperti pengajian keluarga dan kegiatan keagamaan lainnya. Dalam 
kegiatan ini, orang tua tidak hanya berperan sebagai peserta, tetapi juga sebagai 
teladan bagi anak-anak mereka. Dengan terlibat aktif dalam kegiatan-kegiatan 
tersebut, orang tua dapat membantu memperkuat nilai-nilai Islam yang telah 
diajarkan di sekolah, sehingga tercipta keselarasan antara pendidikan di 
sekolah dan di rumah. 
Keberhasilan program internalisasi nilai-nilai Islam di sekolah diukur 
melalui berbagai indikator yang mencakup perubahan perilaku siswa, hasil 
penilaian karakter, serta umpan balik dari guru dan orang tua. Perubahan 
perilaku siswa diamati melalui interaksi mereka sehari-hari baik di dalam 
maupun di luar kelas, termasuk bagaimana mereka menerapkan nilai-nilai 
Islam dalam kehidupan sehari-hari. Selain itu, hasil penilaian karakter yang 
dilakukan secara berkala menjadi salah satu acuan penting dalam menilai 
efektivitas program ini. 
b. Faktor-Faktor 
yang 
Mempengaruhi 
Internalisasi 
Nilai-Nilai 
Pendidikan Islam 
a. Faktor Internal 
Proses internalisasi nilai-nilai pendidikan Islam pada siswa merupakan 
sebuah perjalanan yang dipengaruhi oleh berbagai faktor, baik dari dalam diri 
siswa maupun dari lingkungan sekitarnya. Faktor-faktor ini memainkan peran 
penting dalam menentukan sejauh mana nilai-nilai Islam dapat ditanamkan dan 
dihidupi oleh siswa dalam kehidupan sehari-hari. Secara umum, faktor-faktor 
ini dapat dibagi menjadi faktor internal dan faktor eksternal, masing-masing 
dengan pengaruh yang signifikan terhadap proses internalisasi tersebut. 
b. Latar Belakang Keluarga 
Latar belakang keluarga merupakan salah satu faktor paling mendasar yang 
mempengaruhi internalisasi nilai-nilai Islam pada siswa. Keluarga adalah 
lingkungan pertama di mana anak mendapatkan pengajaran tentang nilai-nilai, 
termasuk nilai-nilai agama. Keluarga yang memiliki pemahaman agama yang 
baik cenderung menanamkan nilai-nilai Islam sejak dini kepada anak-anak 
mereka. Dalam wawancara, guru PAI menyebutkan bahwa siswa yang berasal 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
46 
 
 
dari keluarga yang religius cenderung menunjukkan perilaku yang lebih baik, 
disiplin, dan memiliki pemahaman yang kuat tentang ajaran Islam. Hal ini 
menunjukkan bahwa keluarga memegang peran penting dalam membentuk 
karakter dan perilaku anak. 
Kondisi ekonomi keluarga juga dapat mempengaruhi bagaimana nilai-nilai 
Islam diajarkan dan diinternalisasi. Keluarga dengan kondisi ekonomi yang 
stabil cenderung memiliki lebih banyak sumber daya untuk memberikan 
pendidikan agama yang lebih baik kepada anak-anak mereka, baik melalui 
sekolah maupun kegiatan keagamaan tambahan. Namun, guru PAI juga 
mencatat bahwa dalam beberapa kasus, meskipun kondisi ekonomi kurang 
mendukung, jika orang tua memiliki komitmen yang kuat terhadap pendidikan 
agama, mereka tetap dapat menanamkan nilai-nilai Islam yang kuat kepada 
anak-anak mereka. 
Terakhir, guru PAI menekankan pentingnya komunikasi antara sekolah 
dan orang tua dalam mendukung proses internalisasi ini.  
”Ketika orang tua dan sekolah memiliki visi yang sama dalam pendidikan 
nilai-nilai Islam, siswa akan lebih mudah untuk memahami dan mengamalkan 
nilai-nilai tersebut. Kerjasama yang baik antara keluarga dan sekolah dapat 
memastikan bahwa nilai-nilai Islam tidak hanya diajarkan di sekolah, tetapi 
juga dipraktikkan dan dihargai di rumah.” 
 
c. Motivasi dan Minat Peserta Didik   
Motivasi belajar agama pada siswa juga dipengaruhi oleh relevansi 
materi pelajaran dengan kehidupan sehari-hari. Ketika siswa melihat bahwa 
apa yang mereka pelajari di kelas agama memiliki kaitan langsung dengan 
kehidupan mereka, mereka cenderung lebih tertarik dan termotivasi untuk 
mempelajari lebih lanjut. Guru PAI menggunakan metode problem-based 
learning untuk membuat pelajaran agama lebih relevan dan menarik bagi 
siswa. Dengan metode ini, siswa dihadapkan pada situasi nyata yang 
membutuhkan 
pemahaman 
dan 
penerapan 
nilai-nilai 
Islam 
untuk 
menyelesaikannya. 
Selain itu, minat siswa terhadap pelajaran agama juga bisa dipupuk 
melalui variasi metode pengajaran. Guru PAI dalam wawancara menjelaskan 
bahwa mereka menggunakan berbagai metode, seperti ceramah, diskusi, dan 
jigsaw, untuk menjaga minat siswa tetap tinggi. Ketika siswa merasa bosan 
atau kurang memahami suatu materi, guru dapat mengubah metode pengajaran 
untuk lebih sesuai dengan kebutuhan siswa. Hal ini tidak hanya meningkatkan 
minat siswa, tetapi juga membantu mereka untuk memahami dan 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
47 
 
 
menginternalisasi nilai-nilai yang diajarkan. 
Guru juga berperan dalam memotivasi siswa melalui pendekatan yang 
lebih personal. Dengan memahami kebutuhan, minat, dan potensi setiap siswa, 
guru dapat memberikan dorongan yang tepat untuk memotivasi mereka. 
Misalnya, guru dapat memberikan pujian dan penghargaan kepada siswa yang 
menunjukkan kemajuan dalam pemahaman dan penerapan nilai-nilai Islam. 
Penghargaan seperti ini dapat meningkatkan kepercayaan diri siswa dan 
mendorong mereka untuk terus belajar dan berbuat baik. 
Namun, motivasi dan minat siswa juga dapat dipengaruhi oleh faktor 
eksternal seperti lingkungan keluarga dan sekolah. Misalnya, jika keluarga 
tidak mendukung atau tidak memberikan perhatian yang cukup terhadap 
pendidikan agama, siswa mungkin akan merasa kurang termotivasi untuk 
belajar agama di sekolah. Sebaliknya, jika sekolah menciptakan lingkungan 
yang kondusif dan mendukung, siswa akan lebih termotivasi untuk 
mempelajari dan mengamalkan nilai-nilai Islam 
d. Lingkungan Sekolah 
Lingkungan sekolah memiliki peran yang sangat penting dalam 
mendukung proses internalisasi nilai-nilai Islam pada siswa. Lingkungan yang 
religius dan kondusif memungkinkan siswa untuk belajar dan mengamalkan 
nilai-nilai Islam dengan lebih mudah. Kepala sekolah dalam wawancara 
menyebutkan bahwa sekolah mereka berusaha menciptakan lingkungan yang 
mendukung pengembangan spiritualitas siswa melalui berbagai program 
pembiasaan, seperti sholat dhuha bersama, pembelajaran yang integratif, dan 
kegiatan keagamaan lainnya. 
Lingkungan sekolah yang mendukung juga tercermin dalam interaksi 
antara guru dan siswa. Guru-guru yang menunjukkan keteladanan dalam 
berperilaku Islami dapat memberikan pengaruh positif yang kuat kepada siswa. 
Kepala sekolah menekankan pentingnya setiap guru memiliki pemahaman 
yang kuat tentang bagaimana mengintegrasikan nilai-nilai Islam dalam 
pengajaran mereka. Dengan demikian, setiap mata pelajaran di sekolah tidak 
hanya mengajarkan pengetahuan akademis, tetapi juga menanamkan nilai-nilai 
Islam yang penting. 
Kegiatan ekstrakurikuler juga memainkan peran penting dalam 
membentuk karakter siswa berbasis nilai-nilai Islam. Sekolah menyediakan 
berbagai kegiatan seperti pramuka, pengajian, dan tahfidzul Quran yang 
dirancang untuk memperkuat spiritualitas dan akhlak siswa. Kepala sekolah 
menjelaskan bahwa melalui kegiatan pramuka, siswa diajarkan prinsip-prinsip 
dasar seperti dasa darma pramuka dan tri satya, yang sejalan dengan nilai-nilai 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
48 
 
 
Islam. Kegiatan ini tidak hanya memperkaya pengetahuan agama siswa, tetapi 
juga membentuk karakter mereka menjadi individu yang lebih baik dan 
bertanggung jawab. 
e. Dukungan Orang Tua dan Masyarakat 
 
Dukungan dari orang tua dan masyarakat merupakan faktor eksternal 
lain yang sangat berpengaruh dalam proses internalisasi nilai-nilai Islam pada 
siswa. Kepala sekolah dan guru PAI yang diwawancarai menekankan 
pentingnya peran orang tua dalam memperkuat pendidikan agama yang 
diberikan di sekolah. Orang tua yang terlibat aktif dalam pendidikan agama 
anak-anak mereka, baik melalui pengajaran langsung di rumah maupun 
dukungan terhadap kegiatan keagamaan di sekolah, dapat membantu siswa 
untuk lebih mudah menginternalisasi nilai-nilai Islam. 
Di sekolah ini, keterlibatan orang tua dalam proses pendidikan agama 
dilakukan melalui berbagai cara. Misalnya, program hafalan surah pendek 
yang diadakan di sekolah melibatkan orang tua dalam memantau kemajuan 
anak-anak mereka. Orang tua diminta untuk membantu anak-anak mereka 
menghafal surah-surah tersebut di rumah, kemudian menandatangani 
pencapaian yang telah diperoleh. Dengan cara ini, pendidikan agama tidak 
hanya menjadi tanggung jawab sekolah, tetapi juga menjadi bagian dari 
rutinitas harian di rumah. 
Selain dukungan dari orang tua, dukungan dari masyarakat juga 
memainkan peran penting dalam internalisasi nilai-nilai Islam. Sekolah 
bekerja sama dengan lembaga keagamaan dan komunitas setempat untuk 
menyelenggarakan berbagai kegiatan yang mendukung pengembangan 
spiritualitas siswa. Misalnya, kegiatan keagamaan seperti pengajian dan 
peringatan hari besar Islam sering kali melibatkan tokoh agama dan 
masyarakat sekitar. Partisipasi masyarakat dalam kegiatan ini membantu 
menciptakan lingkungan yang lebih luas di mana nilai-nilai Islam dihidupi dan 
dihargai. 
Dengan dukungan yang kuat dari orang tua dan masyarakat, proses 
internalisasi nilai-nilai Islam pada siswa dapat berjalan dengan lebih efektif. 
Sinergi antara sekolah, orang tua, dan masyarakat tidak hanya memperkaya 
pengalaman belajar siswa, tetapi juga membantu membentuk karakter mereka 
menjadi individu yang beriman dan bertakwa. Dukungan ini memastikan 
bahwa nilai-nilai Islam yang diajarkan di sekolah tidak hanya berhenti di kelas, 
tetapi juga diterapkan dalam kehidupan sehari-hari, baik di rumah maupun di 
masyarakat. 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
49 
 
 
3. Dampak Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam 
a. Dampak Terhadap Pembentukan Karakter Peserta Didik 
Internalisasi nilai-nilai pendidikan Islam di SD Inpres 2 Wagom 
Fakfak memiliki dampak yang signifikan terhadap perubahan sikap dan 
perilaku peserta didik. Nilai-nilai seperti kejujuran, disiplin, dan hormat 
terhadap orang lain menjadi fokus dalam kegiatan pembelajaran yang 
dilakukan oleh guru PAI. Guru PAI menekankan bahwa pembiasaan 
harian, seperti mencium tangan orang tua sebelum berangkat ke sekolah, 
merupakan salah satu cara untuk memastikan bahwa nilai-nilai tersebut 
tertanam dalam diri siswa sejak dini. Kebiasaan ini menunjukkan bahwa 
siswa 
tidak 
hanya 
menghafal 
nilai-nilai 
tersebut, 
tetapi 
juga 
mempraktikkannya dalam kehidupan sehari-hari. Kutipan wawancara 
dengan guru PAI menjelaskan: 
"Untuk memastikan nilai-nilai Islam yang diajarkan dapat diterapkan siswa 
dalam kehidupan sehari-hari, kami mengadakan pembiasaan. Dimana 
pembiasaan itu tiap pagi dilaksanakan di depan kelas oleh guru yang 
melakukan piket untuk mencium tangan orang tua sebelum datang ke 
sekolah."22 
Pengajaran nilai-nilai Islam juga berdampak pada penguatan moral dan 
etika siswa. Melalui metode pengajaran yang beragam, seperti problem-based 
learning, ceramah, dan jigsaw, siswa tidak hanya diajarkan tentang konsep 
moral dan etika, tetapi juga bagaimana menerapkannya dalam situasi nyata. 
Guru PAI menyebutkan bahwa dengan menggunakan metode-metode ini, 
siswa dapat lebih mudah memahami pentingnya nilai-nilai seperti kejujuran, 
tanggung jawab, dan toleransi. Misalnya, dalam metode problem-based 
learning, 
siswa 
diajak 
untuk 
memecahkan 
masalah 
dengan 
mempertimbangkan nilai-nilai Islam, sehingga mereka terbiasa berpikir secara 
etis dan bertindak sesuai dengan ajaran Islam. Guru PAI dalam wawancara 
menjelaskan: 
"Metode yang paling efektif dalam mengajarkan nilai-nilai Islam kepada siswa 
menurut pengalaman saya yaitu ada beberapa metode, yaitu 13 metode, dan 
saya biasanya pakai problem-based learning, ceramah, dan jika anak tidak 
 
22 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
50 
 
 
paham kita mengganti metode ke metode jigsaw."23 
Dampak lainnya adalah peningkatan kedisiplinan dan kebiasaan baik siswa. 
Program seperti sholat Dhuha yang dilaksanakan setiap pagi menjadi salah satu 
cara untuk menumbuhkan kedisiplinan dalam diri siswa. Selain itu, kegiatan 
ini juga bertujuan untuk menumbuhkan rasa cinta dan kebiasaan beribadah 
sejak dini. Guru PAI mencatat bahwa siswa yang rutin mengikuti kegiatan ini 
menunjukkan peningkatan dalam hal kedisiplinan dan kesungguhan dalam 
belajar. Guru PAI menyebutkan: 
"Untuk praktek sendiri bagi siswa yang beragama Islam, setiap pagi kami 
mengajarkan sholat Dhuha untuk menumbuhkan rasa cinta dan kebiasaan 
beribadah."24 
Siswa diajarkan untuk saling menghormati dan bekerja sama meskipun 
memiliki perbedaan pendapat atau latar belakang. Pendekatan ini membantu 
menciptakan lingkungan belajar yang inklusif dan harmonis, di mana setiap 
siswa merasa dihargai dan didukung. Ini juga sejalan dengan upaya sekolah 
dalam mempromosikan nilai-nilai Islam yang tidak hanya relevan di dalam 
kelas, tetapi juga dalam interaksi sehari-hari di luar kelas.  
b. Evaluasi dan Penilaian 
Evaluasi karakter siswa di SD Inpres 2 Wagom Fakfak dilakukan 
melalui berbagai metode yang dirancang untuk mengukur sejauh mana nilai-
nilai Islam telah diinternalisasi oleh siswa. Salah satu metode yang digunakan 
adalah observasi langsung oleh guru, di mana perilaku siswa di kelas dan 
lingkungan sekolah dipantau secara berkala. Guru PAI juga menggunakan 
metode penilaian seperti kuis dan tugas yang dirancang untuk menilai 
pemahaman dan penerapan nilai-nilai Islam. Evaluasi ini tidak hanya berfokus 
pada hasil akademik, tetapi juga pada bagaimana siswa menerapkan nilai-nilai 
tersebut dalam kehidupan sehari-hari. Guru PAI menyebutkan dalam 
wawancara: 
"Kemudian untuk evaluasi, bagi kami guru yang sudah berkompeten dalam 
bidang IT, kami mengajarkan assignment. Untuk assignment-nya kami 
menerapkan kuis dalam pembelajaran formatif dan sumatif."25 
 
23 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 
 
24 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 
25 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
51 
 
 
 
Hasil dari evaluasi ini menunjukkan bahwa program internalisasi nilai-
nilai Islam telah berhasil membentuk karakter siswa menjadi lebih baik. Siswa 
yang terlibat dalam kegiatan ekstrakurikuler seperti pramuka, di mana prinsip-
prinsip Dasa Dharma Pramuka dan Tri Satya diterapkan, menunjukkan 
peningkatan dalam hal tanggung jawab, kerjasama, dan kedisiplinan. Selain 
itu, siswa yang rajin mengikuti program hafalan surah pendek menunjukkan 
kedisiplinan yang lebih baik dan sikap yang lebih positif dalam kehidupan 
sehari-hari. Evaluasi ini membantu sekolah untuk terus mengembangkan 
metode pengajaran dan kegiatan yang mendukung pembentukan karakter 
siswa, memastikan bahwa nilai-nilai Islam tidak hanya diajarkan, tetapi juga 
diterapkan dalam kehidupan sehari-hari. Kepala sekolah menegaskan 
pentingnya evaluasi dalam wawancara: 
 
"Keberhasilan program diukur melalui beberapa indikator, termasuk 
perubahan perilaku siswa, hasil penilaian karakter, dan feedback dari guru 
serta orang tua." 26 
 
Peran orang tua dalam proses internalisasi nilai-nilai Islam di SD Inpres 
2 Wagom Fakfak juga sangat penting. Sekolah melibatkan orang tua dalam 
proses ini dengan memberikan tugas seperti hafalan surah pendek yang harus 
dipraktikkan di rumah dan ditandatangani oleh orang tua. Keterlibatan orang 
tua membantu memperkuat pengajaran nilai-nilai Islam di sekolah, 
memastikan bahwa siswa mendapatkan dukungan yang konsisten di rumah. 
Guru PAI menyebutkan bahwa orang tua sangat antusias dalam mendukung 
program ini, dan banyak dari mereka yang melaporkan perubahan positif 
dalam sikap dan perilaku anak-anak mereka di rumah. Kolaborasi ini menjadi 
salah satu faktor kunci dalam keberhasilan internalisasi nilai-nilai Islam pada 
siswa.  
   
Guru PAI menegaskan pentingnya fleksibilitas dalam metode 
pengajaran, dengan beralih ke metode jigsaw ketika siswa mengalami 
kesulitan, sehingga seluruh siswa dapat terlibat secara aktif dalam 
pembelajaran. 
Guru PAI menjelaskan dalam wawancara: 
  
"Metode yang paling efektif dalam mengajarkan nilai-nilai Islam 
 
26 Kepala Sekolah baidah maulana S.Pd. SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 
 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
52 
 
 
kepada siswa menurut pengalaman saya yaitu problem-based learning, 
ceramah, dan jika anak tidak paham kita mengganti metode ke metode 
jigsaw."27 
 
Selain metode pengajaran, pembiasaan harian seperti sholat Dhuha dan 
mencium tangan orang tua sebelum berangkat ke sekolah juga menjadi bagian 
integral dari strategi internalisasi. Aktivitas ini tidak hanya membantu 
menanamkan nilai-nilai Islam pada siswa, tetapi juga memperkuat ikatan 
antara siswa dengan guru dan orang tua. Kepala sekolah menegaskan bahwa 
pembiasaan ini menjadi landasan penting dalam membentuk karakter siswa 
sejak dini, karena membangun kebiasaan baik yang konsisten akan 
mempengaruhi perilaku siswa dalam jangka panjang. 
Evaluasi yang dilakukan secara rutin juga menjadi bagian penting 
dalam keberhasilan internalisasi. Evaluasi ini tidak hanya dilakukan terhadap 
siswa, tetapi juga terhadap efektivitas metode dan strategi yang digunakan oleh 
guru. Melalui evaluasi, sekolah dapat mengidentifikasi area yang memerlukan 
perbaikan dan menyesuaikan pendekatan pengajaran sesuai dengan kebutuhan 
siswa. Kepala sekolah menyebutkan bahwa feedback dari guru dan orang tua 
menjadi sumber informasi yang berharga dalam proses evaluasi ini. 
Secara keseluruhan, metode dan strategi yang diterapkan di SD Inpres 
2 Wagom Fakfak telah berhasil menciptakan lingkungan belajar yang kondusif 
untuk internalisasi nilai-nilai Islam. Dukungan dari seluruh pihak, mulai dari 
guru hingga orang tua, memainkan peran kunci dalam memastikan bahwa 
nilai-nilai ini dapat diterapkan secara konsisten dalam kehidupan sehari-hari 
siswa. Meskipun terdapat tantangan, komitmen yang kuat dari semua pihak 
memastikan bahwa proses internalisasi dapat berjalan dengan baik. 
   
Dampak dari internalisasi nilai-nilai Islam di SD Inpres 2 Wagom 
Fakfak dapat dilihat melalui berbagai studi kasus dan contoh konkret yang 
terjadi dalam kehidupan sehari-hari siswa. Salah satu contohnya adalah 
perubahan sikap siswa yang terlibat dalam program sholat Dhuha setiap pagi. 
Program ini tidak hanya membantu siswa dalam membiasakan diri untuk 
beribadah, tetapi juga menunjukkan perubahan dalam hal disiplin dan 
tanggung jawab. Siswa yang awalnya kurang disiplin menjadi lebih teratur dan 
bertanggung jawab dalam menjalankan ibadah dan kegiatan lainnya di sekolah. 
Hal ini menunjukkan bahwa internalisasi nilai-nilai Islam melalui program-
program sekolah dapat memberikan dampak nyata pada pembentukan karakter 
siswa. 
 
27 Mumtaziran.S.Pdi.M.pd Guru PAI SDN Inpres III Wagom 2 agustus 2024 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
53 
 
 
Dampak positif lainnya juga terlihat dalam peningkatan prestasi 
akademik siswa yang terlibat dalam program internalisasi. Dengan adanya 
penekanan pada nilai-nilai seperti disiplin dan tanggung jawab, siswa menjadi 
lebih fokus dalam belajar dan mampu mencapai hasil akademik yang lebih 
baik. Guru PAI mencatat bahwa siswa yang disiplin dalam menjalankan ibadah 
dan tugas-tugas lainnya di sekolah cenderung menunjukkan peningkatan 
dalam hasil ujian dan tugas-tugas lainnya. 
Ketika membandingkan dampak internalisasi nilai-nilai Islam di SD 
Inpres 2 Wagom Fakfak dengan sekolah-sekolah lain, terlihat bahwa 
pendekatan yang dilakukan di sekolah ini memiliki keunikan tersendiri. Di 
beberapa sekolah lain, internalisasi nilai-nilai Islam mungkin dilakukan 
melalui metode yang lebih konvensional, seperti ceramah atau hafalan tanpa 
adanya pengintegrasian dalam kegiatan sehari-hari. Namun, di SD Inpres 2 
Wagom Fakfak, pendekatan yang lebih praktis dan berbasis kegiatan, seperti 
sholat Dhuha dan pembiasaan harian lainnya, terbukti lebih efektif dalam 
membentuk karakter siswa. 
Dalam hal evaluasi karakter, SD Inpres 2 Wagom Fakfak juga 
menunjukkan inovasi yang lebih maju dibandingkan beberapa sekolah lain. 
Penggunaan teknologi dalam evaluasi, seperti kuis berbasis QR code, 
memberikan metode yang lebih interaktif dan menarik bagi siswa. Meskipun 
beberapa sekolah lain mungkin masih menggunakan metode evaluasi yang 
lebih tradisional, inovasi di SD Inpres 2 Wagom Fakfak membantu siswa untuk 
lebih terlibat dalam proses pembelajaran dan menunjukkan pemahaman yang 
lebih mendalam terhadap nilai-nilai Islam. 
Guru PAI menyebutkan, "Kemudian dalam menghadapi siswa yang 
masih tidak diijinkan membawa HP, kami memberikan solusi dengan cara 
membuat kuis dengan paper mode dengan membuat kode QR yang tinggal di-
scan oleh siswa di infokus mengenai soal dan gambar." 
Perbandingan lainnya adalah dalam hal dukungan sekolah terhadap 
program tahfidzul Quran dan pendidikan akhlak. Di beberapa sekolah lain, 
program-program ini mungkin belum terintegrasi secara penuh dalam 
kurikulum, sementara di SD Inpres 2 Wagom Fakfak, program tahfidzul Quran 
menjadi salah satu prioritas utama dalam pendidikan nilai-nilai Islam. Ini 
menunjukkan bahwa sekolah ini memiliki komitmen yang lebih kuat dalam 
mengintegrasikan pendidikan Islam secara holistik ke dalam semua aspek 
pembelajaran. 
Dengan melihat perbandingan ini, dapat disimpulkan bahwa 
pendekatan yang diterapkan di SD Inpres 2 Wagom Fakfak memiliki 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
54 
 
 
keunggulan dalam hal inovasi, keterlibatan orang tua, dan integrasi nilai-nilai 
Islam dalam kehidupan sehari-hari siswa. Meskipun ada tantangan yang 
dihadapi, komitmen dan strategi yang tepat telah membantu sekolah ini untuk 
mencapai hasil yang positif dalam internalisasi nilai-nilai Islam. 
 
PENUTUP  
Penelitian ini mengeksplorasi proses internalisasi nilai-nilai pendidikan 
Islam di SD Inpres 2 Wagom Fakfak, dengan fokus pada metode dan strategi 
yang digunakan, serta tantangan dan hambatan yang dihadapi. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa internalisasi nilai-nilai pendidikan Islam berhasil 
diterapkan melalui pengintegrasian nilai-nilai tersebut dalam rencana 
pembelajaran dan kegiatan harian siswa. Temuan utama dari penelitian ini 
adalah bahwa metode seperti problem-based learning, ceramah, dan 
pembiasaan harian seperti sholat Dhuha secara signifikan mendukung 
internalisasi nilai-nilai Islam di kalangan siswa. Selain itu, dukungan dari 
orang tua dan kebijakan sekolah yang mendukung internalisasi nilai-nilai 
tersebut juga berperan penting dalam pembentukan karakter siswa. 
   Proses internalisasi nilai-nilai Islam di SD Inpres 2 Wagom Fakfak 
telah terbukti efektif, dengan metode dan strategi yang tepat, seperti 
pendekatan pembelajaran kontekstual dan pembiasaan harian. Faktor-faktor 
kunci yang mendukung proses ini termasuk dukungan penuh dari pihak 
sekolah, keterlibatan aktif orang tua, dan kebijakan yang mengintegrasikan 
nilai-nilai Islam dalam semua aspek pembelajaran. Namun, terdapat beberapa 
hambatan, seperti perbedaan latar belakang keluarga dan keterbatasan sumber 
daya, yang perlu diatasi untuk lebih mengoptimalkan proses internalisasi. 
Secara keseluruhan, keberhasilan proses ini ditentukan oleh kombinasi dari 
metode yang tepat, dukungan kebijakan, dan partisipasi aktif dari seluruh 
komunitas sekolah. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Aat Syafaat, Peranan Pendidikan Agama Islam dalam Mencegah Kenakalan 
Remaja (Jakarta: Rajawali Pers, 2008), 16. 
Abdul Majid, Belajar dan Pembelajaran Pendidikan Agama Islam (Bandung: 
Remaja Rosdakarya, 2015), 11. 
Abu Ahmad dan Noor Salimi, Dasar-Dasar Pendidikan Agama Islam, 
(Jakarta: Bumi Askara, 2008), h.202. 
Achmad Syaifuddin, Pendidikan Karakter Berbasis kearifan Lokal Budaya 
Bangsa (INDOCAMP, 2019), 14. 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
55 
 
 
Arief Furchan, Pengantar Metode Penelitian Kualitatif (Surabaya: Usaha 
Nasional, 1992), hlm.21-22. 
Arif Fakharudin dan Siti Irhamah, Al-Quran Tafsir Perkata, 132-160. 
Asmaun Sahlan, Mewujudkan Budaya, 17. 
Azzet, Urgensi Pendidikan Karakter di Indonesia, 91. 
A. Rusdiana, “Integrasi Pendidikan Agama Islam dengan Sains dan 
Teknologi”. Jurnal Vol. 3, h. 127. 
Bukhari Umar, Hadis Tarbawi (Jakarta: Amzah, 2014), 34. 
Chaplin, Kamus Lengkap Psikologi, Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2005, hal. 
256. 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Kamus besar bahasa indonesia, 
Jakarta: Balai Pustaka, hal. 336. 
Djuju Sudjana, Evaluasi Penelitian Luar Sekolah  (Bandung: Remaja 
Rosdakarya, 2006), jlm 215. 
Doni Koesoma dkk, Pendidikan Karakter: Strategi Mendidik Anak di Zaman 
Global, 82. 
Doni Koesoma, Pendidikan Krakter: Strategi Mendidik Anak di Zaman 
Global. (Jakarta: Grasindo, 2007), 19. 
Edy Purwanto, “Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Agama Islam dalam 
Membentuk Karakter Kepedulian Sosial Siswa di SMK Negeri 1 Turen 
Malang”. Tesis (Universitas Islam Malang, 2023). 
E. Mulyasa, Pengembangan dan Implementasi Kurikulum 2013 (Bandung: PT 
Remaja Rosdakarya, 2015), 195. 
Free Software Foundation, Kamus Inggris-Indonesia_Indonesia-Inggris, 115. 
Fuad Ihsan, Dasar-Dasar Kependidikan, Jakarta: Rineka Cipta, 1997, hal. 155. 
Indra, Internalisasi Nilai-Nilai Agama Islam dalam Membentuk Peserta Didik 
Berkarakter Mulia di SMAN 15 Binaan Nenggeri Antaa Takengan 
Aceh Tengah”, Tesis (Universitas Islam Negeri Malang, 20120. 
Furqon Hidayatullah, Pendidikan Karakter Membangun Peradaban Bangsa 
(Surakarta: Yuma Pressido, 2010) 45. 
Gunawan, Pendidikan Karakter Konsep dan Iplementasi (Bandung: Alfabeta, 
2014), 33. 
I Bambang Sugiharto dan Agus Rachmat, Wajah Baru Etika & Agama 
(Yogyakarta: Kanisius, 2000), 19. 
Husaini Usman, Metodologi Penelitian Sosial (Bandung: Bumi Aksara, 
1996) hlm. 81. 
Kamal Abdul Hakam & Encep Syarief Nurdin, Metode Internalisasi nilai-
nilai, (Jakarta: CV Maulana Media Grafika, 2016), h. 66. 

TRANSFORMASI: Jurnal Kepemimpinan Dan Pendidikan Islam 
 Volume: 7 Nomor 2  Juni 2024 
Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Islam….. Hal. 29-56 
Ipa Salma Alhamid, Indria Nur, Hasbullah 
ISSN Print : 2614-8463 ISSN Online : 2615-3734 
56 
 
 
Kamus Besar Bahasa Indonesia, Pusat Pembinaan dan Pengembangan 
Bahasa Departement Pendidikan dan Kebudayaan, Jakarta: Balai 
Pustaka, 1989, hal. 336. 
Lexy J. Moleong, Metodologi Penelitian Kualitatif (Bandung: Remaja 
Rosdakarya, 2002. hlm178. 
Majid,  Abdul, Belajar dan Pembelajaran Pendidikan Agama Islam (Bandung: 
Remaja Rosdakarya, 2012), 15-16. 
Marzuki, Pendidikan Karakter Islam (Jakarta: Amzah, 2015), 104. 
M. Burhan Bungin, Penelitian Kualitatif: Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan 
Publik, dan Ilmu Sosial lainnya (Jakarta: Prenada Media Group, 2007), 
hlm.116. 
M. Selamet Yahya, Pendidikan Karakter Melalui Budaya Sekolah 
(Yogyakarta: CV. HIKAM MEDIA UTAMA), 20. 
Muhammad Tang; Hasbullah; and Sudirman. Cultural Diversity in Al-Qur’an 
Perspective. IJoASER. International Journal on Advanced Scienved, 
Education, 
and 
Religion. 
STAI 
Al-Fur’qan 
Makassar.  
http://ojs.staialfurqan.ac.id/IJoASER/article/view/11 
Nurun Nubuuwah, “Internalisasi Nilai-Nilai Pendidikan Agama Islam Dalam 
Membentuk Karakter Melalui Kegiatan Ekstrakurikuler Di SMP 01 
Islam Almaarif Singosari Malang”. Tesis (Universitas Islam Malang, 
2021). 
Ngainun Naim, Character Building, (Yogyakarta: Ar-Ruzz Media, 2012), Hal 
55. 
Rohmat Mulyana, Mengartikulasikan Pendidikan Nilai, Bandung: Alfabeta, 
2004, hal. 21. 
Saifuddin Azwar, Metode Penelitian (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1998), 
hlm.1. 
Saifuddin Azwar, Metode Penelitian, hlm.34. 
Sri Narwanti, Pendidikan Karakter (Yogyakarta: Familia Pustaka Keluarga, 
2014), 38. 
Suharsimi Arikunto, Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik (Jakarta: 
Rineka Cipta, 2010), hlm.270. 
Sugiyono, Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif 
dan R&D (Bandung: Alfabeta, 2010), hlm.3. 
Sugiyono, Metode Penelitian, hlm. 244. 
Sugiyono, Metode, hlm.320. 
Sustrisno Hadi, Metodelogi research, Jilid 1, (Yogyakarta : Fakultas 
Psikologis Universitas Gajah Mada, 1983), hlm.3.