ISSN 2392-0300	
„Civitas et Lex” 2024 / 2(42)
DOI 10.31648/cetl.9765
NAUKI PRAWNE / LEGAL SCIENCES
Konrad Żurek 
ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH 
W OKRESIE II RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
I ICH WPŁYW NA BEZPIECZEŃSTWO PAŃSTWA 
– WYBRANE ASPEKTY
Wprowadzenie 
Zagrożenia bezpieczeństwa wewnętrznego państwa wymagają wprowadzenia 
regulacji instytucji gwarantujących ochronę i obronę kraju. Z chwilą odrodzenia 
państwa polskiego w konstytucji marcowej z 1921 r. pojawiły się unormowania 
prawne określające instytucje stanów nadzwyczajnych. Równolegle z odbudową 
państwa polskiego oraz tożsamości narodowej tworzone były fundamenty prawa 
polskiego. Wprowadzanie stanów nadzwyczajnych obejmowało sytuacje związane 
z zagrożeniem utraty niepodległości, konieczności prowadzenia wojen lub sytu­
acji wewnętrznej, które mogły przyczynić się do ponownej utraty suwerenności 
państwa polskiego. Podobnie konstytucja kwietniowa z 1935 r. potwierdzała 
konieczność ustawowego uregulowania kwestii stanów nadzwyczajnych.
W artykule przedstawiono rozwój instytucji stanów nadzwyczajnych w okre­
sie II Rzeczypospolitej Polskiej; dokonano tego w sposób chronologiczny. Celem 
artykułu jest przybliżenie i omówienie rozwoju instytucji stanów nadzwyczaj­
nych w odrodzonej Polsce w oparciu o konstytucję marcową z 17 marca 1921 r. 
oraz konstytucję kwietniową z 23 kwietnia 1935 r., a także inne akta prawne 
wydane w omawianym okresie, a mające duży wpływ na bezpieczeństwo pań­
stwa polskiego. Zwrócono również uwagę na rosnące kompetencje Prezydenta. 
W artykule posłużono się metodą dogmatyczno-prawną oraz historyczno-prawną, 
niezbędną ze względu na omawiane zagadnienie.
Konrad Żurek – WSPIA Rzeszowska Szkoła Wyższa, ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6005-
7787, e-mail: konrad456@o2.pl

KONRAD ŻUREK 
44
Geneza i istota stanów nadzwyczajnych
Korzeni instytucji stanów nadzwyczajnych należy doszukiwać się już 
w antycznym Rzymie, kiedy to na czas szczególnego zagrożenia republiki powo­
ływany był dyktator. Uściślając, należy je datować na okres od roku 509 p.n.e., 
w którym zdetronizowany został król Tarkwiniusz Pyszny1.
Jak spostrzegł Jan Rudnicki, owa instytucja w aspekcie rzymskim miała na 
celu przede wszystkim usunięcie określonego zagrożenia. Zdaniem przywołanego 
autora, był to w pełni system praworządny2. Idea wprowadzania uregulowań 
nadzwyczajnych na czas zagrożenia państwa wywodzi się jeszcze z okresu 
republiki rzymskiej (dyktatura). Z kolei w czasach nowożytnych idea ta odrodziła 
się najpierw w państwach anglosaskich (tzw. prawo wojenne – martial law), 
a następnie w dobie rewolucji francuskiej (stan oblężenia). Warto wspomnieć, 
że konstytucje z końca XVIII i początku XIX w. zwykle nie najlepiej odnosiły 
się do instytucji stanów nadzwyczajnych, skupiając się raczej na obronie ustroju 
konstytucyjnego przed nawrotem absolutyzmu. Jak słusznie podaje Krzysztof 
Prokop, do dzisiaj obowiązujące konstytucje z tego okresu albo w ogóle nie 
wspominają o stanach nadzwyczajnych, albo czynią to w sposób zdawkowy. 
Jak ukazała historia, brak przepisów konstytucyjnych w czasie działań wojen­
nych I lub II wojny światowej nie przeszkadzał w zorganizowaniu skutecznej 
obrony państwa. Rządy, wdrażając szczególne regulacje prawne na czas wojny, 
odwoływały się wówczas do stanu wyższej konieczności państwowej3. 
W późniejszych ustawach zasadniczych przepisy odwołujące się do stanów 
nadzwyczajnych na ogół znajdowały swoje miejsce, czasem w rozbudowanych, 
czasem tylko w bardzo skąpych regulacjach prawnych4.
Instrumentem prawnym służącym do zwalczania poważnych zagrożeń go­
dzących tak w bezpieczeństwo państwa, jak i jego obywateli są – jak już wspo­
mniano – stany nadzwyczajne. Istnieje wiele różnych definicji tej instytucji. 
Jedna z nich głosi, że stan nadzwyczajny oznacza reżim prawny wprowadzany 
w razie wystąpienia szczególnego zagrożenia, którego usunięcie jest możliwe 
tylko przy pomocy środków o wyjątkowym charakterze. Reżim ten charakteryzuje 
się głównie ograniczeniem określonych praw i wolności jednostki5.
Dariusz Górecki stan nadzwyczajny definiował jako „sytuację szczególnego 
zagrożenia, którego rozwiązanie wymaga sięgnięcia po szczególne środki, gdy te, 
które zostały przewidziane w Konstytucji, są niewystarczające”6. Stan nadzwy­
1 A. Krawczuk, Kronika starożytnego Rzymu, Warszawa 1994, s. 20–21.
2 J. Rudnicki, Instytucja dyktatury w Republice Rzymskiej, „Czasopismo Prawno-Historyczne” 
2011, z. 63, s. 41–43.
3 K. Prokop, Stany nadzwyczajne w Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 
1997 r., Białystok 2005, s. 10–11.
4 Tamże.
5 Tamże, s. 9.
6 D. Górecki, Stany nadzwyczajne w państwie, w: Polskie prawo konstytucyjne, pod red. 
D. Góreckiego, Warszawa 2012, s. 295.

ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH…
45
czajny jest pojęciem prawnym odnoszącym się do konstrukcji prawnej, w której 
koncentrują się wszystkie cechy poszczególnych typów stanów nadzwyczajnych7.
Podstawowym celem kształtowania stanów nadzwyczajnych była potrzeba 
ocalenia państwa, będąca zarazem najwyższym prawem usprawiedliwiającym 
podjęcie w trudnej sytuacji działań obok obowiązującego w stanie pokoju po­
rządku prawnego8. 
Stany nadzwyczajne stanowią instytucję prawa wewnętrznie obowiązują­
cego. W doktrynie prawa instytucja ta związana jest ze stanami szczególnego 
zagrożenia państwa9 i jako takie wymagają szczególnych uprawnień dla władzy 
wykonawczej10. Ważną cechą stanu nadzwyczajnego jest to, że wraz z jego wpro­
wadzeniem zmianie ulega przejściowy układ uprawnień organów państwowych. 
W dużym stopniu rośnie pozycja organów wykonawczych, co wynika z faktu, 
iż organy te winny być zdolne do pełnego działania, którego celem nadrzędnym 
jest przezwyciężenie kryzysu11. 
Stanisław Gebethner uważał, że sens wprowadzenia stanu nadzwyczajnego 
„polega na tym, że dla ratowania dobra nadrzędnego poświęca się inne dobro”12. 
Stany nadzwyczajne cechuje również pewna aksjologia. Jak słusznie spostrzegł 
Krzysztof Eckhardt, wartościami, które ustawodawca konstytucyjny zwykle gotów 
jest poświęcić, tworząc instytucję stanu nadzwyczajnego, są przede wszystkim 
wolności i prawa człowieka13.
Istotą stanu nadzwyczajnego jako instytucji konstytucyjnej, jak twierdził 
K. Eckhardt, jest legalne, znajdujące podstawę w konstytucji, ograniczone 
w czasie odejście od normalnego porządku w państwie w celu ratowania jakiegoś 
dobra prawnie chronionego. Brak hierarchii konstytucyjnych praw i wolności 
jednostki jest elementem tego „normalnego porządku prawnego”. Na okres stanu 
nadzwyczajnego ustawodawca postanowił ten stan rzeczy zmienić14.
7 Zob. m.in. E. Kurzępa, Stany nadzwyczajne w polskim porządku prawnym, Warszawa 2017, 
s. 57.
8 L. Garlicki, Polskie prawo konstytucyjne. Zarys wykładu, Warszawa 2006, s. 407.
9 S. Gebethner, Stany szczególnego zagrożenia jako instytucja prawa konstytucyjnego, „Państwo 
i Prawo” 1982, nr 8, s. 5–19.
10 T. Bryk, Przegląd regulacji stanów nadzwyczajnych w przepisach Konstytucji RP, „Przegląd 
Prawa Konstytucyjnego” 2011, nr 1, s. 224.
11 J. Buczkowski, L. Buczkowski, K. Eckhardt, Prawo konstytucyjne (instytucje wybrane), 
Rzeszów–Przemyśl 2012, s. 504.
12 S. Gebethner, Stany szczególnego zagrożenia…, s. 11.
13 K. Eckhardt Hierarchizacja praw i wolności jednostki w świetle konstytucyjnej regulacji 
stanu nadzwyczajnego, „Przegląd Prawa Konstytucyjnego” 2014, nr 2, s. 99.
14 Tenże, Stan nadzwyczajny jako instytucja polskiego prawa konstytucyjnego, Przemyśl–Rze­
szów 2012, s. 12–21.

KONRAD ŻUREK 
46
Stany nadzwyczajne w świetle konstytucji marcowej 
z 17 marca 1921 r. i innych aktów prawnych 
W okresie odzyskiwania niepodległości Polska nie dysponowała regulacjami 
prawnymi, dającymi rządowi stosowne narzędzia dla zapewnienia młodemu 
państwu bezpieczeństwa wewnętrznego. W większości europejskich państw 
odpowiednie przepisy kształtowały się w drugiej połowie XIX w., a w początkach 
XX w. pod wpływem I wojny światowej15. 
Podkreślić trzeba, że Polska nie mogła wówczas odwołać się do własnej tradycji 
w tym względzie, zaś doświadczenie wyniesione z praktyki stosowania takich 
unormowań w państwach zaborczych, nierzadko wykorzystywanych przeciwko 
niepodległościowym dążeniom Polaków, powodowało odrzucanie tych instytucji16.
Problematyka szczególnych regulacji w polskim prawodawstwie doby 
II Rzeczypospolitej ma bogatą literaturę. Tuż po odzyskaniu niepodległości przez 
państwo polskie prowadzone były debaty parlamentarne podejmujące te kwestie, 
szczególnie w okresie tzw. prowizorium konstytucyjnego realizowanego w latach 
1918–1921. Nadmienić warto, że w tym okresie brakowało ram konstytucyjnych 
dla tych zagadnień, jednak kilkakrotnie stosowano szczególne regulacje praw­
ne17. Pierwszymi aktami prawnymi w dobie odrodzenia państwa polskiego, 
normującymi problematykę działania państwa w sytuacjach nadzwyczajnych, 
stanowiło wydanie przez Naczelnika Państwa Dekretu o wprowadzeniu stanu 
wyjątkowego18 oraz Dekret o używaniu wojska w wypadkach wyjątkowych19. 
Na mocy dekretu o wprowadzeniu stanu wyjątkowego Rada Ministrów, 
na wniosek ministra spraw wewnętrznych (MSW), mogła wprowadzić na okres 
nie dłuższy niż trzy miesiące stan wyjątkowy w każdej miejscowości, w której 
ze względu na bezpieczeństwo publiczne zastosowanie tego środka było nie­
zbędne. W czasie ogłoszonego stanu wyjątkowego MSW lub wyznaczony przez 
niego nadzwyczajny komisarz miał uprawnienie do wydawania nadzwyczajnych 
rozporządzeń w przedmiocie utrzymania bezpieczeństwa publicznego, za nie­
przestrzeganie których groziła sankcja w wysokości do trzech miesięcy więzienia 
lub do 3 tys. marek grzywny. Ponadto MSW miał uprawnienie do zabraniania 
organizacji wieców, zebrań, zgromadzeń publicznych oraz pochodów, zarządzania 
rewizji oraz internowania osób, których działalność zagrażała bezpieczeństwu 
i spokojowi publicznemu, oraz dokonywania konfiskat wszelkich wydawnictw 
bądź zamykania drukarni zagrażających swą działalnością interesom państwa. 
15 P.K. Marszałek, Prawo stanów szczególnych II Rzeczypospolitej na tle ówczesnych rozwiązań 
europejskich, „Studia Lubuskie” 2011, nr 7, s. 49–74.
16 E. Grabowski, W przededniu stanów wyjątkowych, Warszawa 1922, s. 7.
17 P.K. Marszałek, Regulacje prawne stanów szczególnego zagrożenia państwa w debacie 
parlamentarnej II Rzeczypospolitej, „Czasopismo Prawno-Historyczne” 2010, t. LXII, z. 2, s. 192.
18 Dekret o wprowadzeniu stanu wyjątkowego, Dz.U. 1919, nr 1, poz. 79.
19 Dekret o używaniu wojska w wypadkach wyjątkowych, Dz.U. 1919, nr 1, poz. 80.

ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH…
47
W przypadku organizowania – mimo zakazów – zebrań, wieców i zgromadzeń 
do ich rozproszenia można było użyć wojska20.
Konstytucja marcowa21 była swoistym symbolem demokracji w okresie 
II Rzeczypospolitej. Nie została jednak ciepło przyjęta przez część prominentnych 
polityków. Negatywnie o ustawie zasadniczej z 1921 r. wypowiadał się przede 
wszystkim sam Józef Piłsudski oraz utworzony w 1927 r. Bezpartyjny Blok 
Współpracy z Rządem (BBWR)22. 
W konstytucji marcowej przyjęty został klasyczny podział stanów nadzwyczaj­
nych jako uprawnienie Prezydenta do wypowiedzenia wojny oraz zawarcia pokoju 
i jako uprawnienie właściwych organów do zarządzania w sytuacji szczególnego 
zagrożenia państwa stanu wyjątkowego lub wojennego. Na mocy art. 124 usta­
wy zasadniczej Rada Ministrów, za zezwoleniem Prezydenta Rzeczypospolitej, 
mogła zarządzić czasowe zawieszenie praw obywatelskich w przypadku wybuchu 
wojny albo groźby jej wybuchu, jak również w razie wystąpienia rozruchów we­
wnętrznych lub rozległych knowań o charakterze zdrady stanu zagrażających 
postanowieniom konstytucji lub bezpieczeństwu obywateli23.
Z treści art. 124 ustawy zasadniczej z 17 marca 1921 r. wnioskować można, 
że decyzja o wprowadzeniu stanu nadzwyczajnego mogła zostać podjęta, zarów­
no gdy wymagał tego wzgląd na obronność państwa, tj. w przypadku wybuchu 
wojny i w sytuacjach typowych dla stanu wojny, jak również ze względu na bez­
pieczeństwo państwa, tj. groźby jej wybuchu.
W konstytucji z 1921 r. przepisy dotyczące stanów nadzwyczajnych zostały 
odzwierciedlone w rozdziale o obowiązkach i prawach obywatelskich, ponieważ 
cechą istotną stanu wojennego oraz stanu wyjątkowego w świetle postanowień 
konstytucji marcowej było przede wszystkim czasowe zawieszenie praw i ogra­
niczenie wolności obywatelskich. Z kolei stan wojenny odróżniał się od stanu 
wyjątkowego tym, że mógł zostać wprowadzany jedynie w czasie wojny (na ob­
szarze objętym działaniami wojennymi). Uprawnienia organów ustawodawczych 
w zakresie stanów szczególnego zagrożenia państwa konstytucja podzieliła na 
ustawodawcze i kontrolujące. Pierwsze z nich sprowadzały się do stanowienia 
praw publicznych i prywatnych. I tak, art. 3 rozdziału II stanowił, że: „Nie ma 
ustawy bez zgody sejmu, wyrażonej w sposób regulaminem ustalony”. Według 
art. 124 konstytucji ustawa o stanie wojennym i wyjątkowym mogła być wydana 
jedynie za zgodą sejmu. Z kolei jedną z form kontroli sprawowanych przez sejm 
było wyrażenie zgody na wypowiedzenie wojny przez Prezydenta, zawarcie pokoju 
czy zatwierdzenie stanu wyjątkowego wprowadzonego przez Radę Ministrów24.
20 R. Socha, Szczególne regulacje prawne II RP, „Kultura Bezpieczeństwa. Nauka–Prakty­
ka–Refleksje” 2013, nr 14, s. 174. 
21 Ustawa z dnia 17 marca 1921 r. – Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej, Dz.U. 1921, nr 44, 
poz. 267.
22 Zob. J. Piłsudski, Pisma zbiorowe, t. V, Warszawa 1937, s. 288−292. Szerzej: P. Skorut, 
Odwołania do Konstytucji RP z 17 marca 1921 roku i ewolucja rozwiązań konstytucyjnych w projek­
tach ustawy zasadniczej RP z lat 90. XX wieku. Analiza zagadnienia na wybranych przykładach, 
„Studia Środkowoeuropejskie i Bałkanistyczne” 2021, nr 30, s. 121–142. 
23 R. Socha, Szczególne regulacje prawne II RP, s. 184.
24 Tamże, s. 186–187.

KONRAD ŻUREK 
48
Konstytucja marcowa przewidywała dwie kategorie stanów nadzwyczajnych: 
stan wojenny i stan wyjątkowy. Ustawa zasadnicza z 1921 r. wprowadzała 
parlamentarny system rządów, który tworzył podstawę państwa demokra­
tycznego. Wzorem rozwiązań przyjętych przez ówczesnego prawodawcę była 
Trzecia Republika Francuska. Należy zaznaczyć, że stan wyjątkowy w konsty­
tucji marcowej charakteryzowała możliwość zawieszenia praw obywatelskich. 
Organem uprawnionym do takiego działania była Rada Ministrów. Niezbędna 
była również zgoda Prezydenta oraz zatwierdzenie decyzji przez Sejm. W przy­
padku sprzeciwu – stan wyjątkowy ulegał zakończeniu. Do chwili uchwalenia 
konstytucji kwietniowej z 1935 r. stan wyjątkowy był wprowadzany trzykrotnie. 
Pierwszy raz stało się to w grudniu 1922 r. po zabójstwie Gabriela Narutowi­
cza, a następnie dwukrotnie w 1926 r. Powodem był zamach majowy dokonany 
przez Józefa Piłsudskiego. Z kolei „marcowy” stan wojenny był kwalifikowaną 
postacią stanu wyjątkowego25. Mógł obowiązywać wyłącznie na terenie objętym 
działaniami zbrojnymi. 
Oprócz instytucji stanów nadzwyczajnych, ustawa zasadnicza z 1921 r. 
normowała także kwestie wypowiadania wojny oraz zawierania pokoju. 
Jak stanowił art. 50 konstytucji marcowej, owo prawo przysługiwało Prezyden­
towi Rzeczypospolitej. Zaznaczyć trzeba, że wypowiedzenie wojny lub zawarcie 
pokoju przez głowę państwa nastąpić mogło jedynie za uprzednią zgodą Sejmu. 
Wykonaniem postanowień Konstytucji Rzeczypospolitej z 17 marca 1921 r. było 
wydanie przez najważniejszą osobę w państwie rozporządzeń: z 16 stycznia 
1928 r. o stanie wojennym26 oraz 16 marca 1928 r. o stanie wyjątkowym27.
Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej z 16 marca 1928 r. o stanie 
wyjątkowym zawierało przesłanki jego wprowadzenia (art. 1) dotyczące zarówno 
zagrożeń zewnętrznych („[…] Podczas wojny, albo gdy grozi wybuch wojny […]”), 
jak również wewnętrznych („[…] jako, też w razie rozruchów wewnętrznych 
lub rozległych knowań o charakterze zdrady stanu, zagrażających Konstytucji 
Państwa, lub bezpieczeństwa obywateli”). Stan wyjątkowy na wniosek szefa 
MSW zarządzała za zezwoleniem Prezydenta, w drodze rozporządzenia, Rada 
Ministrów, o czym stanowił art. 4. Wówczas rozporządzenie winno zostać bez 
zbędnej zwłoki przedstawione Sejmowi do zatwierdzenia. Ważną cechę tego stanu 
stanowiło głównie czasowe zawieszanie praw wolności osobistej i ograniczanie 
wolności obywatelskich, nakładanie nakazów i zakazów. Owo rozporządzenie 
gwarantowało MSW, w porozumieniu z innymi właściwymi ministrami, prawo 
zarządzania świadczeń osobistych i rzeczowych ludności. Torowało to również 
drogę do wprowadzenia sądów doraźnych, o czym informował art. 12 tego aktu 
prawnego28.
25 Zob. W. Kitler, M. Czuryk, M. Karpiuk, Aspekty prawne bezpieczeństwa narodowego RP 
– część ogólna, Warszawa 2013, s. 171.
26 Dz.U. 1928, nr 8, poz. 54.
27 Dz.U. 1928, nr 32, poz. 307.
28 T.J. Kęsoń, Stan wyjątkowy, stan wojenny i stan wojny w konstytucjach i aktach prawnych 
Rzeczypospolitej Polskiej, „Rocznik Bezpieczeństwa Międzynarodowego” 2014, nr 8, s. 159–161.

ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH…
49
Stany nadzwyczajne w świetle ustawy zasadniczej 
z 23 kwietnia 1935 r. i analiza porównawcza 
z konstytucją marcową
Unormowania prawne zawarte w konstytucji z 23 kwietnia 1935 r.29 od­
biegały od dotychczasowych rozwiązań konstytucji marcowej. Postanowienia, 
mieszczące się dotychczas w rozdziale o powszechnych obowiązkach i prawach 
obywatelskich, umieszczone zostały w rozdziale o stanach zagrożenia państwa. 
Nie pisano już o wojnie jako przesłance wprowadzenia stanu wyjątkowego, ale 
o zagrożeniu zewnętrznym. Owo zagrożenie musiało być skierowane przeciwko 
ustrojowi lub bezpieczeństwu państwa albo bezpieczeństwu obywateli. Rząd nie 
był zmuszony niezwłocznie zawiadamiać parlamentu o wydanych zarządzeniach. 
Mógł to zrobić w ciągu siedmiu dni. Ponadto Sejm nie zbierał się z urzędu. I tak, 
gdy izby były rozwiązane, zarządzenie o stanie wyjątkowym należało przedło­
żyć na pierwszym posiedzeniu nowo wybranego parlamentu. Co jednak istotne, 
na tym posiedzeniu wniosek nie mógł być głosowany. Sejm miał prawo żądać 
uchylenia wprowadzonych zarządzeń, jednakże było ono skuteczne wówczas, gdy 
takie żądanie zgłosił Senat. Konstytucja kwietniowa nie określała, które prawa 
obywatelskie ulegały zawieszeniu. Aspekty te miała rozstrzygać dopiero stosowna 
ustawa. Stan wojenny można było ogłosić wówczas, gdy zachodziła konieczność 
użycia sił zbrojnych dla obrony państwa. W momencie ogłoszenia stanu wojennego 
głowa państwa mogła wydawać dekrety w zakresie ustawodawstwa (z wyjątkiem 
zmiany ustawy zasadniczej), Prezydent mógł przedłużyć kadencję parlamentu 
do czasu zawarcia pokoju, mógł także zwoływać izby w zmniejszonym składzie 
(wyłonionym przez izby). Rząd korzystał z uprawnień wskazanych w ustawie 
o stanie wyjątkowym i szczególnych uprawnień wynikających z ustawy o stanie 
wojennym30.
Poddając analizie dwie ustawy zasadnicze, należy zwrócić uwagę na fakt, 
że przesłanki przedmiotowe oraz podmiotowe wprowadzenia stanu wyjątkowego 
w konstytucji kwietniowej określone zostały w sposób zbliżony, acz nie identyczny, 
jak te z konstytucji marcowej. Różnice ujawniły się w zakresie uprawnień do 
zawieszania swobód obywatelskich. I tak, ustawa zasadnicza z 1921 r. w art. 124 
ust. 1 wskazywała siedem praw obywatelskich, które mogły ulec czasowemu za­
wieszeniu w czasie trwania stanów wyjątkowego i wojennego, z kolei konstytucja 
kwietniowa informowała w art. 78 ust. 7 ogólnie o prawie rządu do zawieszania 
swobód obywatelskich31. 
Konstytucja kwietniowa, podobnie jak jej poprzedniczka, wymagała, aby 
zarządzenie dotyczące wprowadzenia stanu wyjątkowego Rada Ministrów 
przekazała Sejmowi. I, co należy podkreślić, analogie regulacji konstytucyjnej 
w okresie międzywojennym tutaj się kończą. Konstytucja z 1921 r. stanowiła, 
29 Ustawa Konstytucyjna z dnia 23 kwietnia 1935 r. uchwalona przez Sejm 23 marca 1935 r., 
Dz.U. nr 30, poz. 227.
30 P.K. Marszałek, Prawo stanów szczególnych II Rzeczypospolitej…, s. 52–53.
31 Zob. M. Brzeziński, Stany nadzwyczajne w polskich konstytucjach, Warszawa 2007, s. 91.

KONRAD ŻUREK 
50
że zarządzenie o stanie wyjątkowym winno być przesłane Sejmowi w czasie 
trwania jego sesji „natychmiast” po wydaniu w celu „zatwierdzenia”, a więc 
poddane obligatoryjnej kontroli izby niższej, ze skutkiem ewentualnego jego 
uchylenia przez parlament w trybie natychmiastowym. Z kolei jej następczyni 
wspominała o możliwości żądania przez Sejm „uchylenia zarządzenia”, tym 
samym ustanawiała kompetencję fakultatywną izby niższej i narzucała termin 
siedmiu dni od ogłoszenia zarządzenia na przesłanie go Sejmowi. Zarówno 
konstytucja marcowa, jak i kwietniowa stanowiły, aby zarządzenie o stanie 
wyjątkowym wydane w okresie między kadencjami Izb Ustawodawczych było 
złożone nowo wybranemu Sejmowi na pierwszym jego posiedzeniu. Ponadto 
pierwsza z nich uwzględniała automatyczne zebranie się izby w ciągu ośmiu dni 
od ogłoszenia stanu wyjątkowego w celu powzięcia odpowiedniej decyzji, jeżeli 
zarządzenie o jego wprowadzeniu, mające obowiązywać na obszarze więcej niż 
jednego województwa, zostałoby wydane w czasie przerwy w obradach sejmowych 
(a więc w okresie międzysesyjnym lub w czasie ferii parlamentarnych). Ustawa 
zasadnicza z 1935 r. stanowiła, że wniosek w sprawie uchylenia zarządzenia 
o stanie wyjątkowym nie mógł być głosowany w Sejmie „na posiedzeniu, pod­
czas którego został zgłoszony”. Jak podkreślił Piotr A. Tusiński, prawo żądania 
uchylenia zarządzenia o stanie wyjątkowym nie było od roku 1935 uprawnieniem 
wyłącznie izby niższej, ale kompetencją obu izb parlamentu, z tym że uprawnie­
nie inicjowania procedury w tym zakresie przysługiwało wyłącznie Sejmowi. 
Ustawa zasadnicza stanowiła, że „rząd niezwłocznie uchyli zarządzenie” o stanie 
wyjątkowym – a więc nie Sejm jak poprzednio – ale dopiero wówczas: „jeżeli 
Senat wypowie się za uchwałą Sejmu” tego żądającą. Podobnie do poprzedniej 
konstytucji, konstytucja kwietniowa nie zawierała przepisów poddających kon­
troli parlamentarnej zarządzenia prezydenta w sprawie stanu wojennego i jego 
poczynań w czasie trwania tego stanu32.
Zwiększone kompetencje Prezydenta w świetle 
konstytucji kwietniowej – krótka charakterystyka
W kontekście niniejszych rozważań warto pochylić się nad pozycją ustro­
jową Prezydenta w świetle konstytucji kwietniowej, a mającą duże znaczenie 
dla bezpieczeństwa państwa polskiego. Otóż konstytucja kwietniowa, której 
przyjęcie w 1935 r. było zwieńczeniem kilkuletniego procesu ewolucji ustroju 
II Rzeczypospolitej po zamachu majowym Józefa Piłsudskiego z 1926 r., usta­
nawiała system rządów określany jako hiperprezydencjalizm33. 
Duże umocnienie pozycji ustrojowej Prezydenta Rzeczypospolitej – jak słusznie 
zauważył K. Prokop – odpowiadało kierunkowi przemian, jakie miały miejsce 
32 P.A. Tusiński, Ustawodawstwo polskie w latach 1935–1939 wobec zagrożenia wojennego, 
„Niepodległość i Pamięć” 2009, nr 16, s. 18–20.
33 Por. E. Zwierzchowski, Prezydent i rząd w Konstytucji z 23 kwietnia 1935 roku, „Przegląd 
Sejmowy” 2005, nr 2, s. 63.

ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH…
51
w europejskich państwach w latach trzydziestych ubiegłego wieku, dążących do 
ograniczenia, a także częściowego unicestwienia, demokracji parlamentarnej. 
Nie mieściło się jednak w trendzie europejskiego konstytucjonalizmu, któremu 
początek dała konstytucja Republiki Weimarskiej i który po II wojnie światowej 
został sklasyfikowany jako prezydencko-parlamentarny system rządów, gdyż 
Prezydent Rzeczypospolitej w świetle ustawy zasadniczej z 1935 r. nie stanowił 
organu egzekutywy, lecz czynnik zwierzchni względem naczelnych organów 
państwowych34. Istotnym argumentem na rzecz uwypuklenia uprawnień nad­
zwyczajnych jest fakt, że w art. 79 konstytucji kwietniowej stanowiącym o stanie 
wojennym, ustrojodawca wymieniał szereg uprawnień głowy państwa, które 
przyznawały mu władzę niemal dyktatorską. Dlatego też wielu prawników utoż­
samiało uprawnienia nadzwyczajne Prezydenta z kompetencjami związanymi ze 
stanem wojennym, względnie okresem wojny. W takim układzie nadzwyczajne 
uprawnienia głowy państwa obejmowały: 
1)	wyznaczenie na czas wojny następcy Prezydenta RP; 
2)	postanowienie o użyciu Sił Zbrojnych do obrony państwa (łącznie z możliwo­
ścią pełnienia przez Prezydenta funkcji Naczelnego Wodza); 
3)	mianowanie Naczelnego Wodza oraz pociągnięcie go do odpowiedzialności 
na zasadach określonych w art. 63 ust. 4 Konstytucji; 
4)	wprowadzenie stanu wojennego; 
5)	wydawanie dekretów z mocą ustawy w zakresie całego ustawodawstwa pań­
stwowego z wyjątkiem zmiany Konstytucji; 
6)	kompetencje realizowane wobec parlamentu, do których zaliczały się: możli­
wość przedłużenia kadencji Izb Ustawodawczych do czasu zawarcia pokoju, 
otwieranie, odraczanie i zamykanie sesji obu izb w terminach dostosowanych 
do potrzeb obrony państwa oraz powoływanie Sejmu i Senatu w zmniejszo­
nym składzie35.
Ogół przepisów konstytucyjnych normujących nadzwyczajne uprawnienia 
Prezydenta wskazuje, że uzyskiwał on nieograniczoną kompetencję prowadzenia 
polityki państwa, głównie okresu wojny. Zabezpieczenie państwa na wypadek 
zbrojnego konfliktu, który w połowie lat trzydziestych XX w. stawał się coraz 
bardziej realny, było jednym z podstawowych zadań, jakie stawiali przed sobą 
twórcy ustawy zasadniczej z 1935 r.36
Wykonanie przez Prezydenta uprawnień nadzwyczajnych w okresie stanu 
wojennego było równoznaczne z rosnącym ograniczeniem pozycji ustrojowej Izb 
Ustawodawczych. Działalność parlamentu została w dużej mierze uzależniona 
od woli głowy państwa stosownie do okoliczności wojennych37.
W konstytucji kwietniowej rozbudowaniu uległy przepisy normujące stan 
wojenny. Z powodu silnej pozycji głowy państwa, to Prezydent miał kompetencję 
34 K. Prokop, Uprawnienia nadzwyczajne Prezydenta Rzeczypospolitej w świetle przepisów 
konstytucji kwietniowej z 1935 r., „Miscellanea Historico-Iuridica” 2019, t. XVIII, z. 2, s. 204–205.
35 M. Pietrzak, Druga Rzeczpospolita, w: J. Bardach, B. Leśnodorski, M. Pietrzak, Historia 
ustroju i prawa polskiego, Warszawa 2009.
36 K. Prokop, Uprawnienia nadzwyczajne Prezydenta Rzeczypospolitej…, s. 221.
37 W. Komarnicki, Ustrój państwowy Polski współczesnej, Wilno 1937, s. 249.

KONRAD ŻUREK 
52
pozwalającą na wprowadzenie tej szczególnej instytucji. Dodatkowo mógł on wy­
dawać dekrety z mocą ustawy, a także decydować o skróceniu lub przedłużeniu 
kadencji parlamentu. Do chwili wybuchu II wojny światowej żaden z „kwietnio­
wych” stanów nadzwyczajnych nie był formalnie i konstytucyjnie wprowadzony38.
Państwo Polskie wobec rosnących zagrożeń 
w latach 1933–1939 i wprowadzone rozwiązania
Początek intensywnego etapu przygotowań wewnętrznych władz do odparcia 
zagrożenia wojennego przypada na lata 1933–1935. W tym okresie zauważalny 
był duży wzrost napięcia międzynarodowego odczuwanego – jak trafnie spostrzegł 
P.A. Tusiński – bardziej w Polsce wyczulonej na punkcie swej niepodległości niż 
w innych krajach Europy. Napięcie to powodowała sytuacja w Niemczech zwią­
zana z przejęciem władzy przez Adolfa Hitlera oraz działania Rzeszy na arenie 
międzynarodowej, które oznaczały przybranie ostrego kursu rewindykacyjnego 
wymierzonego w ład wersalski39. Ponadto państwo polskie nie mogło być bez­
pieczne od strony wschodniej (ZSRR). W tym czasie ośrodek kierownictwa ruchu 
komunistycznego z siedzibą w Moskwie, formalnie we władzach Kominternu, 
praktycznie zaś pod opieką Józefa Stalina i Biura Politycznego Wszechzwiązkowej 
Komunistycznej Partii (bolszewików), aktywnie głosił hasła walki z faszyzmem. 
Na uwagę zasługuje fakt, że ruch komunistyczny nazywał mianem faszystowskich 
rządy nie tylko we Włoszech i Niemczech, ale wskazywał także rządy sanacyjne 
w Polsce. Sanacja – ich zdaniem – miała grozić inwazją Ukrainie sowieckiej. 
Centrala komunistyczna jeszcze w 1933 r., a obradujący w Moskwie VII Kongres 
Kominternu w 1935 r., wezwały do powołana tzw. jednolitych frontów klasy 
robotniczej, jak i frontów ludowych przeciwko faszyzmowi. W Rzeczypospolitej 
zostało to odebrane jako zapowiedź organizowanych oraz inspirowanych przez 
komunistów i lewicową opozycję antysanacyjną wystąpień antyrządowych40. 
Co istotne, Komintern i ZSRR udzieliły w drugiej połowie 1936 r. wsparcia 
lewicowemu rządowi Hiszpanii przeciwko rewolcie generała Francisco Franco, 
kiedy po stronie generała stanęły Niemcy i Włochy. Działalność Międzynarodówki 
Komunistycznej nie przeszła bez echa. W 1936 r. Niemcy i Japonia podpisały 
pakt antykominternowski, w 1937 r. dołączyły do nich Włochy41.
Działalność ustawodawcza pod egidą konstytucji kwietniowej w okresie 
1935–1939 aż do wybuchu II wojny światowej obejmowała stanowienie ustaw 
przez Sejm i Senat oraz dekretów przez Prezydenta Rzeczypospolitej. Do tej 
drugiej grupy należy zaliczyć trzy podstawowe rodzaje aktów z mocą ustawy, 
38 I. Niczyporuk-Chudecka, Instytucje stanów nadzwyczajnych jako gwarancja bezpieczeństwa 
państwa w sytuacji szczególnego zagrożenia – aspekt konstytucyjny, w: Istota i perspektywy bezpie­
czeństwa w drugiej dekadzie XXI wieku, pod red. K. Sówki, D. Jarnickiego, Siedlce 2018, s. 183–184.
39 P.A. Tusiński, Ustawodawstwo polskie w latach 1935–1939…, s. 5–39.
40 W. Dobrzycki Historia stosunków międzynarodowych w czasach nowożytnych 1815–1945, 
Warszawa 1996, s. 417–420.
41 P.A. Tusiński, Ustawodawstwo polskie w latach 1935–1939…, s. 9–10.

ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH…
53
tj. dekrety wydawane w trybie art. 56 konstytucji w ramach wyłącznej kompe­
tencji ustawodawczej Prezydenta. Mieściły się tam również m.in. akty prawne 
obejmujące kwestie zwierzchnictwa sił zbrojnych (wydawane na mocy art. 63 
ust. 1 konstytucji), ponadto dekrety stanowione w trybie art. 55 ust. 2 konsty­
tucji „w razie konieczności państwowej” w okresie między kadencjami Sejmu, 
jak i dekrety wydawane w trybie art. 55 ust. 1 na podstawie pełnomocnictw 
udzielonych głowie państwa ustawą „w czasie i zakresie przez nią oznaczonym”. 
Od momentu wejścia w życie konstytucji kwietniowej aż do wybuchu II wojny 
światowej głowa państwa skorzystała dwa razy z instytucji wydawania dekretów 
w okresie międzykadencyjnym (w latach 1935 i 1936), zaś Sejm i Senat dwóch 
ostatnich kadencji uchwaliły cztery ustawy udzielające głowie państwa pełno­
mocnictw ustawodawczych. Ustawy delegacyjne, z których pierwsza została 
uchwalona w 6 listopada 1935 r.42 i obowiązywała aż do chwili zamknięcia 
sesji zwyczajnej izb, czyli przez około pięć miesięcy, i druga z 30 marca 1936 r.43 
z mocą do momentu otwarcia najbliższej (nadzwyczajnej) sesji Sejmu i Senatu, 
tj. przez okres trzech miesięcy – przyznawały głowie państwa kompetencje do 
wydawania dekretów w zakresie spraw gospodarczych oraz finansowych. Zakres 
pełnomocnictw nie obejmował jednak spraw obronności państwa w czasie ich 
funkcjonowania, dlatego głowa państwa wydała cztery dekrety odnoszące się do 
tego aspektu. Ostatnia ustawa w omawianym okresie, przyznająca Prezydentowi 
pełnomocnictwa ustawodawcze, została uchwalona przez Sejm w 13 maja 1939 r. 
i miała obowiązywać do dnia otwarcia jego najbliższej sesji zwyczajnej, co ze 
względu na wybuch wojny nie nastąpiło. Ustawa ta utrzymana została w mocy 
aż do 1 września 1939 r., kiedy to zarządzony został stan wojenny. Zakres peł­
nomocnictw ustawodawczych Prezydenta ustanowiony tą ustawą był zbieżny z 
ustawą z 2 lipca 1936 r.44
Ciekawie przedstawiały się działania władz II RP w dniu wybuchu II wojny 
światowej. Wprowadzono wówczas dwa stany nadzwyczajne na terytorium ca­
łego państwa. Jak zauważył Piotr Hac, nie wynikało to ze zmienności decyzji, 
ale z obowiązującej w tamtym okresie konstrukcji dotyczących ich unormowań. 
Stan wojenny – przy wszystkich różnicach w przesłankach, jak i procedurze 
wprowadzania – w sposób faktyczny przyjmował niektóre rozwiązania ze stanu 
wyjątkowego. Można to było zauważyć, porównując obostrzenia możliwe do za­
stosowania w obu tych stanach. Najpierw wprowadzony został stan wyjątkowy, 
a później stan wojenny, co z mocy ustawy powodowało zerwanie zarządzenia 
o stanie wyjątkowym przy pozostawieniu jako obowiązujące poprzednio wydane 
rozporządzenia i zarządzenia wyjątkowe45.
42 Ustawa z dnia 6 listopada 1935 r. o upoważnieniu Prezydenta Rzeczypospolitej do wydawania 
dekretów, Dz.U. nr 81, poz. 501.
43 Ustawa z dnia 30 marca 1936 r. o upoważnieniu Prezydenta Rzeczypospolitej do wydawania 
dekretów, Dz.U. nr 23, poz. 186.
44 P.A. Tusiński, Ustawodawstwo polskie w latach 1935–1939…, s. 22–25.
45 P. Hac, Wybrane aspekty proceduralne stosowania stanów nadzwyczajnych w Polsce, „Wiedza 
Obronna” 2022, nr 78(1), s. 195.

KONRAD ŻUREK 
54
Podsumowanie
W okresie II RP, jak przedstawiono w artykule, sporadycznie sięgano po środki 
nadzwyczajne, a ich wprowadzanie w pełni (zdaniem autora) uzasadnione było 
ówczesną sytuacją wewnętrzną i zewnętrzną państwa. Porównując konstytucję 
marcową z kwietniową można dostrzec wiele różnic, takich jak np. rozbudowa­
nie przepisów regulujących stan wojenny, ale również analogii odnoszących się 
m.in. do przesłanek przedmiotowych i podmiotowych przy wprowadzeniu stanu 
wyjątkowego, a także wymogu, aby zarządzenie odnoszące się do wprowadze­
nia stanu wyjątkowego Rada Ministrów przekazała do Sejmu. Trzeba również 
zwrócić uwagę na fakt, że za sprawą konstytucji kwietniowej wydatnie wzrosła 
rola Prezydenta, który zyskał znacznie więcej uprawnień w zakresie szeroko 
rozumianej obronności. Należy również docenić sprawne działanie władz pań­
stwowych w dniu wybuchu II wojny światowej, kiedy to na terytorium całego 
państwa wdrożono niezwłocznie stan wyjątkowy i stan wojenny. Ponadto okres 
obowiązywania szczególnych środków ograniczano do czasu niezbędnego dla 
zażegnania niebezpieczeństwa państwa, zaś podejmowane środki prawne oraz 
stosowane ograniczenia były proporcjonalne do okoliczności, z jakimi przyszło 
się zmierzyć. 
BIBLIOGRAFIA
Akty prawne: 
Ustawa z dnia 17 marca 1921 r. – Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej, Dz.U. 1921, nr 44, poz. 
267.
Ustawa Konstytucyjna z dnia 23 kwietnia 1935 r., Dz.U. 1935, nr 30, poz. 227.
Ustawa z dnia 6 listopada 1935 r. o upoważnieniu Prezydenta Rzeczypospolitej do wydawania 
dekretów, Dz.U. nr 81, poz. 501.
Ustawa z dnia 30 marca 1936 r. o upoważnieniu Prezydenta Rzeczypospolitej do wydawania 
dekretów, Dz.U. nr 23, poz. 186.
Dziennik Praw Państwa Polskiego 1919, nr 1, poz. 80.
Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 16 stycznia 1928 r. o stanie wojennym, Dz.U. 
1928, nr 8, poz. 54.
Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 16 marca 1928 r. o stanie wyjątkowym, Dz.U. 
1928, nr 32, poz. 307.
Opracowania:
Bożek M., Kształt ustawodawstwa stanów nadzwyczajnych w okresie odbudowy państwowości 
(1918–1921), „Studia Iuridica Lublinensia” 2011, nr 16.
Bryk T., Przegląd regulacji stanów nadzwyczajnych w przepisach Konstytucji RP, „Przegląd Pra­
wa Konstytucyjnego” 2011, nr 1, s. 223–234.
Brzeziński M., Stany nadzwyczajne w polskich konstytucjach, Warszawa 2007.
Buczkowski J., Buczkowski L., Eckhardt K., Prawo konstytucyjne (instytucje wybrane), Rzeszów–
Przemyśl 2012.
Cieszyński A., Stany nadzwyczajne w prawie konstytucyjnym doby II Rzeczypospolitej, w: Prawa 
człowieka w sytuacjach nadzwyczajnych ze szczególnym uwzględnieniem prawa i praktyki 
polskiej, pod red. T. Jasudowicza, Toruń 1997.
Dobrzycki W., Historia stosunków międzynarodowych w czasach nowożytnych 1815–1945, War­
szawa 1996.

ROZWÓJ INSTYTUCJI STANÓW NADZWYCZAJNYCH…
55
Eckhardt K., Hierarchizacja praw i wolności jednostki w świetle konstytucyjnej regulacji stanu 
nadzwyczajnego, „Przegląd Prawa Konstytucyjnego” 2014, nr 2.
Eckhardt K., Stan nadzwyczajny jako instytucja polskiego prawa konstytucyjnego, Przemyśl–
Rzeszów 2012.
Garlicki L., Polskie prawo konstytucyjne. Zarys wykładu, Warszawa 2006.
Gebethner S., Stany szczególnego zagrożenia jako instytucja prawa konstytucyjnego, „Państwo 
i Prawo” 1982, nr 8.
Górecki D., Stany nadzwyczajne w państwie, w: Polskie prawo konstytucyjne, pod red. D. Górec­
kiego, Warszawa 20124.
Grabowski E., W przededniu stanów wyjątkowych, Warszawa 1922.
Hac P., Geneza asystencji wojskowej w II Rzeczypospolitej, „Przegląd Historyczno-Wojskowy” 
2021, nr 3.
Hac P., Wybrane aspekty proceduralne stosowania stanów nadzwyczajnych w Polsce, „Wiedza 
Obronna” 2022, nr 78(1).
Kęsoń T.J., Stan wyjątkowy, stan wojenny i stan wojny w konstytucjach i aktach prawnych Rzeczy­
pospolitej Polskiej, „Rocznik Bezpieczeństwa Międzynarodowego” 2014, nr 8.
Kitler W., Czuryk M., Karpiuk M., Aspekty prawne bezpieczeństwa narodowego RP – część ogólna, 
Warszawa 2013.
Komarnicki W., Ustrój państwowy Polski współczesnej, Wilno 1937.
Kordik A., Regulacje stanów nadzwyczajnych w ustawie zasadniczej, „Acta Universitatis Wra­
tislaviensis” 2016, nr 3738. 
Krawczuk A., Kronika starożytnego Rzymu, Warszawa 1994.
Kurzępa E., Stany nadzwyczajne w polskim porządku prawnym, Warszawa 2017.
Marszałek P.K., Prawo stanów szczególnych II Rzeczypospolitej na tle ówczesnych rozwiązań 
europejskich, „Studia Lubuskie” 2011, nr 7.
Mażewski L., Bezpieczeństwo publiczne. Stany nadzwyczajne w Rzeczypospolitej Polskiej oraz 
Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej 1918–2009, Toruń 2010.
Mierzwa J., Unifikacja, modernizacja, opresja. Przemiany aparatu administracyjnego II Rzeczy­
pospolitej, „Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego. Prace Historyczne” 2020, nr 4. 
Niczyporuk-Chudecka I., Instytucje stanów nadzwyczajnych jako gwarancja bezpieczeństwa pań­
stwa w sytuacji szczególnego zagrożenia – aspekt konstytucyjny, w: Istota i perspektywy bez­
pieczeństwa w drugiej dekadzie XXI wieku, pod red. K. Sówki, D. Jarnickiego, Siedlce 2018.
Pietrzak M., Druga Rzeczpospolita, w: J. Bardach, B. Leśnodorski, M. Pietrzak, Historia ustroju 
i prawa polskiego, Warszawa 2009.
Piłsudski J., Pisma zbiorowe, t. V, Warszawa 1937.
Prokop K., Stany nadzwyczajne w Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r., 
Białystok 2005.
Prokop K., Uprawnienia nadzwyczajne Prezydenta Rzeczypospolitej w świetle przepisów konstytu­
cji kwietniowej z 1925 r., „Miscellanea Historico-Iuridica” 2019, t. XVIII, z. 2.
Rudnicki J., Instytucja dyktatury w Republice Rzymskiej, „Czasopismo Prawno-Historyczne” 
2011, vol. 63, nr 1.
Skorut P., Odwołania do Konstytucji RP z 17 marca 1921 roku i ewolucja rozwiązań konstytucyj­
nych w projektach ustawy zasadniczej RP z lat 90. XX wieku. Analiza zagadnienia na wybra­
nych przykładach, „Studia Środkowoeuropejskie i Bałkanistyczne” 2021, nr 30. 
Socha R., Szczególne regulacje prawne II RP, „Kultura Bezpieczeństwa. Nauka–Praktyka–Re­
fleksje” 2013, nr 14. 
Tusiński P.A., Ustawodawstwo polskie w latach 1935–1939 wobec zagrożenia wojennego, „Nie­
podległość i Pamięć” 2009, vol. 16, nr 2.
Zwierzchowski E., Prezydent i rząd w Konstytucji z 23 kwietnia 1935 roku, „Przegląd Sejmowy” 
2005, nr 2.

KONRAD ŻUREK 
56
DEVELOPMENT OF INSTITUTIONS OF EMERGENCY STATES IN THE PERIOD 
OF THE SECOND POLISH REPUBLIC AND THEIR IMPACT ON STATE SECURITY 
– SELECTED ASPECTS
SUMMARY
The legal system of each country should provide for specific regulations in the event of a threat 
to the functioning, and even more so, the existence of the state. These situations are states 
of emergency. Responsibilities relating to the security of the state and its citizens rest primarily with 
state administration bodies. Legal provisions should be constructed in such a way that in emergency 
cases there are no doubts as to the scope of liability of each of them. A state of emergency can 
only be introduced when ordinary constitutional measures are insufficient. The purpose of this 
article is to present and discuss the development of the institution of states of emergency in reborn 
Poland based on the March Constitution of March 17, 1921 and the April Constitution of April 23, 
1935, as well as other legal acts issued in the period in question and having a significant impact 
on impact on the security of the Polish state. In the period in question, the application of specific 
legal regulations was justified by the current internal or external situation of the country. The article 
uses dogmatic-legal and historical-legal methods.
KEYWORDS: states of emergency, security, Constitution, Interwar Poland