STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
DI DESA PARUMPANAI DUSUN RENDE-RENDE 
KABUPATEN LUWU TIMUR 
 
 
 
Yohanis Yance Tandi Rerung*, 
Agung Jaya, Daud Patana 
 
 
 
Abstract: Schism is a division that originates from within the church 
due to problems and differences that cannot be managed properly. 
The differences stem from certain people having different 
understandings of the Bible and making new interpretations which 
have an impact on divisions in society. The author discusses this 
topic to discover the impact of inter-denominational schism on 
community life in communion in various church denominations in 
Rende-rende hamlet. To find out what are the impacts of the schism 
between church denominations in Rende-rende hamlet, the writer 
uses a qualitative research method with an intrinsic case study 
research approach so that the writer can collect more in-depth 
data. Based on the research results, it was found that the impact of 
schism between church denominations was that many members of 
the Rende-rende community were inconsistent in settling in a 
congregation, which was also accompanied by divorce within the 
family due to differences in church denominations in a household. 
Based on the results of this study, it was found that the church in 
Rende-rende hamlet was less united in maintaining unity among 
God's people. 
 
Keywords: Schism, church, Rende-rende hamlet, denomination, 
conflict. 
                                                             
* Yohanis Yance Tandi Rerung adalah Pendeta GPIL Jemaat Rante Paccu.  
   Agung Jaya melayani di Gereja Toraja Jemaat Bungin Pasang. 
   Daud Patana melayani di Gereja Toraja Jemaat Imanuel Kampung Baru.  
   Penulis dapat dihubungi melalui email: yohanisyance98@gmail.com 
 

JURNAL AMANAT AGUNG 
220
 
Abstrak: Skisma merupakan perpecahan yang berasal dari dalam 
gereja oleh karena adanya masalah dan perbedaan yang tidak 
dapat dikelola dengan baik. Perbedaan itu berasal dari orang-orang 
tertentu yang mempunyai pemahaman yang berbeda mengenai 
Alkitab dan membuat penafsiran baru yang berdampak pada 
perpecahan dalam masyarakat. Penulis membahas topik ini untuk 
menemukan dampak skisma antar denominasi dalam kehidupan 
masyarakat dalam persekutuan di berbagai denominasi gereja yang 
ada di dusun Rende-rende. Untuk menemukan apa saja dampak 
skisma antar denominasi gereja di dusun Rende-rende, penulis 
menggunakan metode penelitian kualitatif dengan pendekatan 
penelitian studi kasus intrinsik agar penulis dapat mengumpulkan 
data lebih mendalam. Berdasarkan hasil penelitian, maka 
ditemukan dampak skisma antar denominasi gereja ialah banyak 
warga masyarakat Rende-rende yang tidak konsisten dalam 
menetap dalam suatu jemaat, yang juga disertai dengan adanya 
perceraian di dalam keluarga oleh karena adanya perbedaan 
denominasi gereja dalam suatu rumah tangga. Berdasarkan hasil 
penelitian ini maka ditemukan gereja di dusun Rende-rende kurang 
bersatu dalam menjaga kesatuan antar umat Allah. 
 
Kata-kata kunci: Skisma, gereja, dusun Rende-rende, denominasi, 
konflik. 
 
 
PENDAHULUAN   
 
Skisma menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) 
merupakan suatu perpecahan yang berasal dari dalam gereja.1 J. S. 
Aritonang dalam bukunya “Berbagai Aliran di Dalam dan di Sekitar 
Gereja” mengatakan bahwa pada tahun 1993 telah ditemukan 275 
organisasi gereja Kristen Protestan dan ada 400 yayasan Kristen di 
Indonesia, kemunculan organisasi gereja Kristen merupakan akibat 
dari perpecahan organisasi yang sudah ada sebelumnya yang juga 
                                                             
1. Kamus Besar Bahasa Indonesia, Ke Tiga (Balai Pustaka, 2007). 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
221 
diikuti munculnya aliran atau paham baru yang datang dari luar.2 Hal 
ini tidak terlepas dari fakta historis yang dimulai dengan perpisahan 
dua gereja yaitu antara “Katolik dan Prostestan” yang menjadi cikal 
bakal dari berkembangnya skisma dalam Kekristenan. Pada saat ini 
kekristenan setidaknya telah terdiri dari sembilan aliran besar 
seperti: Lutheran, Calvinis, Baptis, Injili, Pentakostal, Kharismatik, 
Metodis, Adven Hari Ketujuh, dan Saksi Yehova. Dari setiap aliran ini, 
masih berkembang pula berbagai aliran lain dengan bermacam 
ajaran dan tradisi. Dari berbagai aliran Kristen tersebut terdapat 
perbedaan antara satu dengan yang lainnya. Perbedaan-perbedaan 
tersebut terletak dalam hal ajaran (mis. mengenai baptisan, Sabat, 
makanan yang haram), pegangan etis dan tata gereja. Perbedaan 
inilah yang sering menimbulkan gesekan antar denominasi gereja, 
gesekan di antara umat, kesalahpahaman dan kecurigaan tidak dapat 
dihindari.3 Realitas ini juga terjadi di desa Parumpanai dusun Rende-
Rende yang terletak di Kabupaten Luwu Timur. Di desa tersebut telah 
terjadi skisma antar denominasi yang melibatkan: Gereja Pantekosta 
Di Indonesia (GPdI), Gereja Kristen Maranatha Indonesia (GKMI), 
Gereja Protestan Indonesia Luwu (GPIL), Gereja Toraja dan Katolik, 
yang mana dalam hal ini berbagai denominasi tersebut tidak dapat 
menerima perbedaan yang ada di antara mereka. Hadirnya gereja-
gereja 
dari 
denominasi 
yang 
lain 
ke 
Rende-rende 
telah 
                                                             
2. Jan S. Aritonang, Berbagai Aliran di Dalam dan di sekitar Gereja (Jakarta: 
Bpk Gunung Mulia, 2009), 1. 
3. Benyamin Pasullean, Wajarkah Kita Mempertentangkan Sabat, 
Makanan Najis, Dan Baptisan (Makassar: Pembinaan Iman, 2009), 11. 

JURNAL AMANAT AGUNG 
222
mengakibatkan beberapa jemaat tertarik untuk berpindah gereja 
sehingga terjadilah skisma. 
 
 Menurut informasi awal yang diperoleh melalui wawancara 
kepada salah satu majelis Gereja Toraja Cabang Kebaktian Rende-
rende sekaligus selaku kepala dusun Rende-rende yang dilakukan 
pada tanggal 23 Februari 2020 di dusun Rende-rende, memberikan 
penjelasan bahwa dalam kurun waktu 3 tahun sudah terdapat 3 
orang (dari sekitar delapan puluh tujuh kepala keluarga Kristen) yang 
telah berpindah dari satu gereja ke gereja yang lain.4 Selanjutnya 
proses perpindahan keanggotaan warga jemaat ke denominasi lain 
juga memunculkan permasalahan baru. Menurut Paulus, yang 
merupakan warga dusun Rende-rende, pokok permasalahan itu ialah 
adanya 
sikap 
yang 
muncul 
dari 
masing-masing 
tokoh 
(Majelis/Pengantar/Gembala) denominasi gereja yang merasa 
anggota jemaatnya telah diambil oleh gereja dari denominasi 
kharismatik (peribahasanya: memancing ikan di kolam orang) dengan 
cara menyerang ajaran yang ada dari denominasi lain (misalnya 
dalam hal doktrin, tentang Baptisan dan makanan yang haram) untuk 
memperlihatkan bahwa pengajarannya menjadi lebih benar. 
Akibatnya sering dalam situasi tertentu masing-masing anggota 
jemaat dari berbagai denominasi saling menyinggung antara yang 
satu dengan yang lain.5  
 
                                                             
4. Wawancara dengan Marten Lasak (Kepala Dusun Rende-rende), Dusun 
Rende-rende: 23 Februari 2020 
5. Wawancara dengan Paulus, Dusun Rende-rende: 21 Februari 2020 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
223 
 
METODE PENELITIAN 
 
Penelitian ini menggunakan metode penelitian studi kasus, dan 
di dalam proses pengkajian masalah penulis menggunakan 
pendekatan studi kasus intrinsik, yang mana penulis akan lebih 
mendalami kasus yang akan diteliti sehingga dapat memperkuat data 
yang didapatkan dalam penelitian. Selain itu untuk lebih memperkuat 
data maka penulis menggunakan metode survei lapangan melalui 
wawancara, didukung dengan berbagai macam buku atau sumber-
sumber pustaka primer, yakni Alkitab sebagai landasan utama dan 
kebenaran iman Kristen serta buku-buku teologi. Penelitian ini 
dilakukan di desa Parumpanai dusun Rende-rende Kabupaten Luwu 
Timur. Penelitian ini dilakukan pada anggota jemaat dari berbagai 
denominasi gereja di desa Parumpanai dusun Rende-rende. 
 
PEMBAHASAN 
Konflik dan Intoleransi 
 
Konflik berasal dari bahasa latin yakni confligere yang diartikan 
sebagai saling memukul ataupun saling berbenturan.6 Sementara 
Kamus Besar Bahasa Indonesia mengartikan kata konflik sebagai: 
percekcokan, perselisihan atau pertentangan.7 Konflik berbeda 
dengan kekerasan, tetapi kekerasan berawal dari suatu konflik yang 
tidak terkelola. Sedangkan intoleransi merupakan jembatan 
                                                             
6. Ronald S. Kraybill, Alice Frazer Evans dan Robert A. Evans, Peace Skills - 
Panduan Mediator (Yogyakarta: Kanisius, 2002), 36. 
7. KBBI. 
 

JURNAL AMANAT AGUNG 
224
penghubung antara konflik dan kekerasan yang mana ada 
pelanggaran konflik yang tidak terkelola yang berakhir menjadi 
konflik yang lebih besar.8 Hal ini dapat terjadi dikarenakan adanya 
sikap tidak dapat untuk saling menerima kesalahan yang menjadi 
permulaan konflik dan apabila dibiarkan untuk terus terjadi maka 
konflik akan semakin membesar dan berujung pada intoleransi. 
 
Penyebab Konflik 
 
Ada banyak teori yang menjelaskan mengenai proses 
terjadinya konflik dalam masyarakat dan masing-masing teori 
memiliki metode yang berbeda-beda. 
a) Teori Hubungan Masyarakat 
 
Teori ini mempunyai anggapan bahwa konflik yang 
terjadi dalam masyarakat disebabkan oleh tidak adanya 
kepercayaan masyarakat terhadap sesamanya sehingga 
memicu konflik antar dan intoleransi antar kelompok. Untuk 
mengatasi penyebab ini maka dalam teori hubungan 
masyarakat menekankan agar adanya sikap toleransi dalam 
masyarakat terhadap berbagai perbedaan yang ada. Selain 
itu tidak melupakan pentingnya komunikasi antar kelompok 
dalam masyarakat.9 
 
                                                             
8. Alamsyah M. Dja’far, Intoleransi - Memahami Kebencian & Kekerasan Atas 
Nama Agama (Jakarta: PT Elex Media Komputindo, 2018), 154. 
9. Simon Fisher, dkk., Mengelola Konflik: Keterampilan & Strategi Untuk 
Bertindak (Jakarta: TheBritish Council Indonesia, 2001), 8. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
225 
b) Teori Kesalahpahaman Antarbudaya 
 
Konflik terjadi oleh karena cara komunikasi yang tidak 
cocok antar budaya ataupun kelompok yang ada di dalam 
masyarakat. Oleh sebab itu agar faktor ini tidak terjadi maka 
teori ini menyarankan agar pihak yang berada dalam konflik 
menambah pengetahuannya mengenai budaya ataupun 
kelompok-kelompok yang ada dalam masyarakat.10 
c) Teori Transformasi Konflik 
 
Transformasi konflik mempunyai pendapat bahwa 
faktor utama yang menyebabkan terjadinya konflik dalam 
masyarakat ialah karena adanya sikap ketidakadilan akibat 
faktor ekonomi, sosial, dan budaya. Cara penyelesaian 
konflik yang diberikan oleh teori transformasi konflik ialah 
dengan cara mengubah struktur kerja dalam masyarakat 
serta meningkatkan kembali jalinan antar kelompok yang 
ada dalam masyarakat sebagai rencana jangka panjang 
dalam mengantisipasi munculnya konflik.11 
 
Faktor Perpecahan 
 
Syarifuddin Jurdi dalam bukunya “Sosiologi Nusantara” 
mengatakan perpecahan merupakan suatu perilaku yang berawal 
dari munculnya asumsi yang menjadi bukti dari adanya suatu 
perubahan sosial dalam kelompok masyarakat atau organisasi yang 
                                                             
10. Fisher, dkk., Mengelola Konflik, 8. 
11. Fisher, dkk., Mengelola Konflik, 9. 

JURNAL AMANAT AGUNG 
226
menyebabkan terjadinya kerusakan hubungan.12 Mengenai faktor 
perpisahan dan berdirinya berbagai denominasi dalam gereja, 2 hal 
ini diakibatkan karena adanya ambisi, kebenaran non-prinsip dan 
kebenaran prinsip yang di dalamnya ada perbedaan mengenai hal 
yang primer dan sekunder seperti: ada beberapa denominasi yang 
sangat mempermasalahkan tata cara pembaptisan dalam gereja 
sehingga membuat mereka rela untuk berdebat akan tetapi ada juga 
denominasi yang tidak  mempermasalahkannya.13 
    
Dampak konflik Bagi Gereja 
A. Sejarah Skisma dalam Gereja 
 
Dalam sejarah gereja kata ini sudah biasa dijumpai karena telah 
lebih dahulu mewarnai kehidupan umat Kristen yang dimulai pada 
tahun 1054 dengan perpecahan gereja Barat dan Timur.14 Skisma 
dapat diartikan sebagai perpecahan yang berasal dari dalam gereja. 
Dalam sejarah gereja skisma selalu dimulai dengan konflik dan faktor 
utamanya ialah adanya perbedaan pendapat. Thomas Van Den End 
dalam bukunya “Harta Dalam Bejana” menggarisbawahi tiga 
peristiwa penting dalam sejarah gereja mengenai konflik yaitu: 
Pertama, perpisahan gereja monofisit dan Nestorian dari Kekaisaran 
Romawi. Konflik yang berakhir pada skisma dimulai pada saat 
                                                             
12. Syarifuddin Jurdi, Sosiologi Nusantara (Jakarta: Kencana, 2013), 326. 
13. Iswara Rintis Purwantara, OIKUMENE Mengapa Ada Berbagai Macam 
Denominasi Gereja? (Malang: Gandum Mas, 2014), 160. 
14. Tedi Kholiludin, “Skisma dalam Tradisi Agama,” diakses 2011, 
https://elsaonline.com/skisma-dalam-tradisi-agama/. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
227 
perdebatan antara Arius dan Athanasius mengenai Trinitas dan tabiat 
Kristus, yang kemudian diteruskan oleh Nestorius dan Cyrillus yang 
memicu terjadinya Konsili Chalcedon pada tahun 451 sebagai upaya 
menyelesaikan permasalahan ini dengan mengambil jalan tengah. 
Namun justru berakhir pada perpecahan dalam Gereja Kristen. 
Gereja monofisit dan Gereja Nestorian memisahkan diri dari gereja 
dalam kekaisaran Romawi, karena ketidakpuasan akan hasil dari 
konsili Chalcedon.15  
 
Kedua, Gereja Kekaisaran Romawi pada abad ke-4. Hal ini 
terjadi karena adanya perbedaan-perbedaan 
antara gereja 
Kekaisaran Romawi bagian barat yang kemudian berkembang 
menjadi Gereja Katolik Roma dan bagian timur (meliputi Gereja 
Ortodoks Timur dan beberapa gereja lainnya). Perbedaan itu berupa: 
1. Tata ibadah (Dalam hal ini gereja Ortodoks Timur masih 
memelihara suasana Gereja Lama); 2. Sistem pemerintahan gereja 
(Gereja Ortodoks Timur dipimpin oleh Patriark Konstantinopel 
sementara Katolik Roma dipimpin oleh Sri Paus); 3. Gereja Timur 
masih memegang teologi (Irenaeus, Athanasius dan Cyrillus) yang 
berfokus pada bagaimana manusia bisa menjadi tidak fana, 
sebaliknya Katolik Roma mengikuti jejak Tertulianus dan Agustinus 
yang berfokus pada persoalan bagaimana manusia menjadi benar di 
                                                             
15. Thomas Van Den End, Harta Dalam Bejana (Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2008), 
72.
 
 

JURNAL AMANAT AGUNG 
228
hadapan Allah. Dampak dari perbedaan ini ialah perpecahan yang 
masih berlangsung sampai saat ini.16 
 
Ketiga, Reformasi gereja pada tanggal 31 Oktober 1517 ketika 
Martin Luther menyusun 95 dalil lalu menempelkannya tepat pada 
pintu gerbang gereja di Universitas Wittenberg (tanggal ini 
diperingati oleh gereja-gereja Protestan sebagai hari Reformasi).  
Reformasi terjadi bukan karena sosok Luther saja, melainkan telah 
lebih dahulu dipersiapkan dalam kurun waktu yang lama.17 Penyebab 
utama timbulnya Reformasi ialah  perbedaan ajaran atau teologi dan 
praktik gereja Katolik Roma dengan ajaran Alkitab.18 Salah satu 
perbedaan itu ialah keselamatan yang dapat dibeli dengan uang, 
melalui surat penghapusan dosa yang diperdagangkan di Jerman oleh 
Johan Tetzel untuk mengumpulkan uang untuk membangun gereja 
Santo Petrus Roma sebagai lambang keagungan Gereja Barat. Melalui 
95 dalil, Luther menentang perkataan Tetzel yang seakan-akan telah 
menjamin keselamatan setiap orang dengan membeli surat 
penghapusan siksa. Bagi Luther keselamatan tidak diperoleh dengan 
surat penghapusan siksa maupun oleh sakramen melainkan hanya 
oleh iman saja yang dapat menyelamatkan setiap orang.19 
 
 
 
                                                             
16. Van Den End, 75-6. 
17. B. K. Kuiper, The Church in History (Malang: Gandum Mas, 2010), 179. 
18. Aritonang, Berbagai Aliran di Dalam dan di sekitar Gereja, 34. 
19. Van Den End, Harta Dalam Bejana, 164. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
229 
B. Banyak Muncul Denominasi Baru 
 
Dalam bahasa Inggris istilah denomination telah menjadi istilah 
yang 
baku, 
yang 
menunjuk 
pada 
satuan 
dan 
kepada 
kaum/umat/sekte/golongan agama. Istilah denominasi lebih identik 
dengan gereja meski jika merujuk pada sudut pandang Alkitab maka 
kata denominasi bukanlah gereja dan gereja bukanlah suatu aliran 
karena dalam Alkitab tidak ada kata denominasi yang digunakan oleh 
gereja-gereja sebagai istilah dari keberagaman gereja.20 Dalam 
perkembangannya denominasi, secara khusus yang ada di Indonesia, 
seperti yang telah terlebih dahulu disinggung pada pendahuluan 
tulisan ini, telah muncul 275 organisasi Kristen.21 Akan tetapi rupanya 
dalam buku yang sama yang telah direvisi pada tahun 2018 dikatakan 
bahwa denominasi Kristen yang ada di Indonesia telah mengalami 
peningkatan yang dulunya 275 denominasi kini menjadi 400. Data ini 
didapatkan berdasarkan catatan pada buku “Direktori Gereja-gereja 
oleh Yayasan Pendidikan Agama dan Keagamaan Kristen di 
Indonesia” pada tahun 2011.22 
 
C. Pendekatan Mengatasi Perpecahan 
 
Dalam tulisan ini penulis menawarkan beberapa pendekatan 
dalam mengatasi perpecahan dalam gereja yakni sebagai berikut: 
                                                             
20. Purwantara, OIKUMENE Mengapa Ada Berbagai Macam Denominasi 
Gereja?, 158. 
21. Aritonang, Berbagai Aliran di Dalam dan di sekitar Gereja, 1. 
22. Aritonang, Berbagai Aliran di Dalam dan di sekitar Gereja, 1. 

JURNAL AMANAT AGUNG 
230
Pertama, membangkitkan kembali semangat oikumene sebagai 
pemersatu gereja. Kata Oikumene berasal dari bahasa Yunani yang 
berarti seluruh dunia atau dunia yang dihuni.23 Melalui Dokumen 
Keesaan Gereja Persekutuan Gereja-Gereja di Indonesia (2014-2019) 
dijelaskan bahwa perpecahan kesendiri-sendirian gereja pada saat ini 
telah menjadi kendala mendasar bagi gereja, karena persoalan 
seperti ini akan melemahkan, serta menumpulkan kesaksian dalam 
pelayanan.24 Joas Adiprasetya dalam buku yang diterjemahkannya 
“Gereja Menuju Visi Bersama” mengingatkan gereja agar kembali 
berkomitmen untuk mewujudkan kesatuan yang menuntut masing-
masing gereja untuk bisa saling mengakui antara satu dengan yang 
lainnya.25 Dalam menjawab tantangan ini Oikumene sebagai gerakan 
pemersatu gereja hadir di dalam dunia. Pada abad ke-20 muncul 
berbagai usaha yang bertujuan untuk memulihkan kembali hubungan 
antar denominasi gereja setelah lebih dahulu terjadi retakan antar 
berbagai denominasi Kristen.26  
 
Kedua, hal yang penulis usulkan adalah mencegah akar 
masalah dari dalam jemaat. Dalam mengatasi perpecahan dalam 
gereja penulis menawarkan empat langkah yang bisa dilakukan: 1) 
Memutus 
Lingkaran 
Kebencian, 
berarti 
mencegah 
atau 
mengendalikan konflik yang terjadi dalam masyarakat agar tidak 
                                                             
23. Georg Krichberger, Gerakan Ekumene (Maumere: Leadero, 2010), 1. 
24. DOKUMEN KEESAAN GEREJA PERSEKUTUAN GEREJA-GEREJA DI 
INDONESIA (2014 - 2019) (Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2016), 121. 
25. Joas Adiprasetya, Gereja Menuju Sebuah Visi Bersama (Jakarta: BPK 
Gunung Mulia, 2019), 7. 
26. Michael Keene, Kristianitas (Yogyakarta: Kanisius, 2006), 136. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
231 
terjadi permusuhan atau perpecahan yang semakin memperkeruh 
suasana. Hal ini dikarenakan sering kali pelaku konflik mempunyai 
kebencian yang lebih meningkat dan enggan untuk mengalah;27 2) 
Mengubah Perilaku Pelaku Konflik melalui khotbah, konseling dan 
seminar pemberdayaan anggota gereja. Dalam proses ini pelaku 
konflik tidak langsung untuk diajak berubah akan tetapi diberikan 
dorongan, dan kesempatan untuk merubah diri mereka sendiri. 
Dengan cara demikian maka dalam tindakan ini tidak ada paksaan 
kepada para pelaku konflik untuk mengubah sikap mereka. Penulis 
sengaja menyinggung pemberdayaan karena ini juga penting dalam 
memberikan pemahaman yang baik bagi anggota jemaat agar 
senantiasa menerima setiap perbedaan yang ada; 3) Memberikan 
Penjelasan Alkitabiah Mengenai Pentingnya Kesatuan. Dalam Kisah 
Para Rasul 15 dan Galatia 1-2 mendemonstrasikan bahwa misi 
kepada orang non-Yahudi sering berakhir pada konflik yang 
mengancam terjadinya perpecahan di dalam tubuh Kristus.28 Untuk 
memutus perilaku ini pengajaran akan konflik yang mengancam 
kesatuan dalam gereja yang merupakan tubuh Kristus harus lebih 
ditekankan. Penekanan akan pentingnya kesatuan ini diperlukan agar 
persekutuan di dalam Kristus semakin bertumbuh dan dewasa dalam 
mengambil sikap dan tindakan dalam menghadapi berbagai macam 
masalah yang ada; 4) Merundingkan Masalah. Menurut hemat 
penulis bentuk penyelesaian ini dilakukan apabila konflik atau 
                                                             
27. Hugh F. Halverstadt, Mengelola Konflik Gereja (Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2017), 163. 
28. Adiprasetya, Gereja Menuju Sebuah Visi Bersama, 7. 

JURNAL AMANAT AGUNG 
232
masalah tidak kunjung berakhir. Tujuan utama dari starategi 
perundingan dalam proses penyelesaian masalah ialah dengan 
merumuskan penyelesaian dengan tidak menghakimi salah satu 
pihak yang mempunyai konflik dengan kalah atau menang, melainkan 
merumuskan penyelesaian dengan kalah-kalah, atau menang-
menang. Dengan demikian kedua pihak sama-sama tidak ada yang 
merasa diuntungkan maupun dirugikan.29 
 
Hasil Penelitian 
 
Penelitian ini berada di Desa Parumpanai dusun Rende-rende 
Kabupaten Luwu Timur Provinsi Sulawesi-Selatan. Berdasarkan hasil 
wawancara penulis di lapangan maka ditemukan fakta sebagai 
berikut: 
 
Pertama, Keluarga BE merupakan keluarga yang sering menjadi 
sorotan masyarakat lain. Hal ini terjadi karena kakeknya (sebut saja 
RA) merupakan tokoh utama yang mendirikan Gereja Toraja C.k 
Rende-rende dan istri BE juga merupakan Penatua (Majelis). Namun 
istri BE mengundurkan diri menjadi majelis jemaat dan anggota 
Gereja Toraja, lalu memilih beribadah dan menjadi anggota tetap di 
Gereja 
Kristen 
Maranatha 
Indonesia. 
Tindakan 
tersebut 
memunculkan kemarahan dari sang kakek (RA) yang menuduh GKMI 
telah mempengaruhi anaknya beserta cucunya sehingga berpindah 
keanggotaannya dari Gereja Toraja menjadi Gereja Kristen 
                                                             
29. Halverstadt, Mengelola Konflik Gereja, 239. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
233 
Maranatha Indonesia.30 Peristiwa ini dibenarkan langsung oleh 
majelis Gereja Toraja C.k Rende-rende, bahwa keluarga BE benar 
telah mengundurkan diri dari Gereja Toraja tanpa sebab.31 Karena 
tidak ada sebab yang ditemukan oleh majelis Gereja Toraja maka 
penulis meminta konfirmasi ke bapak Pdt. Luther La selaku gembala 
dari GKMI yang kemudian memberikan konfirmasi bahwa keluarga 
BE memilih pindah oleh karena sebelumnya ia banyak bertanya 
jawab mengenai kebenaran Alkitab dan kepindahannya merupakan 
pilihannya sendiri oleh karena dasar imannya.32 Persoalan BE tidak 
berhenti sampai proses kepindahan dari Gereja Toraja ke GKMI, 
namun rupanya keluarga BE sempat berpindah lagi ke Gereja 
Pantekosta di Indonesia (GPdI) karena masalah pribadi dengan Pdt. 
Luther La. Namun kepindahannya tidak lama, sebab keluarga BE 
kemudian kembali lagi ke Gereja Kristen Maranatha Indonesia (GKMI) 
dan hal inilah yang dinilai sebagai pembuat kekacauan dalam 
masyarakat.33 Sebelum berpindah, keluarga BE sempat terlibat 
konflik dengan Pdt. Syamsudin (Pdt sebelum Pdt. Marten Amba’) 
yang terjadi karena lambatnya pelayanan yang diberikan. Pdt. 
Syamsudin yang terlibat konflik sempat bersikeras ingin mendoakan 
istri dari BE ketika istrinya sedang sakit, tetapi karena terlebih dahulu 
                                                             
30. Wawancara dengan Pdt. Luther La (Pdt. Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 31 Mei 2020. 
31. Wawancara dengan Pnt. Marta Ma’tan  (Majelis Gereja Toraja), Dusun 
Rende-rende: 1 Juni 2020. 
32. Wawancara dengan Pdt. Luther La (Pdt. Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia), Dusun Rende-rende:  31 Mei 2020. 
33. Wawancara dengan Pdt. Marten Amba’ (Pdt. Gereja Pantekosta Di 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 29 Mei 2020.  

JURNAL AMANAT AGUNG 
234
telah terlibat konflik maka kehadiran Pdt. Syamsudin tidak dapat 
diterima di tempat kediaman keluarga BE yang berujung pada 
pengusiran Pdt. Syamsudin.34 
 
Kedua, kasus keluarga bapak Johan (disingkat BJ) merupakan 
kasus yang akan selalu diingat oleh warga dusun Rende-rende yang 
melibatkan gereja Katolik dan Gereja Kristen Maranatha Indonesia 
(GKMI). Hal ini dikarenakan akhir dari kasus ini ialah perceraian. 
Keluarga BJ ialah keluarga Katolik yang taat, tetapi kepindahan 
istrinya dari Katolik ke gereja GKMI ialah permulaan dari masalah 
keluarga mereka. Kepindahan istrinya memunculkan anggapan dari 
pihak gereja Katolik bahwa istri BJ telah dipengaruhi oleh gereja 
GKMI melalui ibadah PI serta melakukan sesi tanya jawab. Bahkan 
setelah istri dari BJ telah pindah dan ikut beribadah ke GKMI, pihak 
Gereja Katolik sering mengadakan kunjungan yang disertai doa. 
Namun rupanya itu tidak berhasil mengubah istri dari BJ.35 BJ yang 
tidak menerima istrinya dipengaruhi kemudian mengadukan 
masalahnya ke Paroki serta mengundang Pastor untuk datang untuk 
melakukan pembicaraan dengan Pdt. Luther La dari Gereja Kristen 
Maranatha Indonesia. Bahkan informasi dari Pdt Luther La, masalah 
ini hampir dibawa ke ranah hukum atas tuduhan penghasutan dan 
                                                             
34. Wawancara dengan Pdt. Luther La (Pdt. Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 31 Mei 2020.  
35. Wawancara dengan RP (Pengantar Gereja Katolik), Dusun Rende-
rende: 31 Mei 2020.  

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
235 
merusak rumah tangga. Namun karena tidak ada kejelasan maka 
masalah ini berhenti begitu saja yang disertai dengan perceraian.36 
 
Muncul Sikap Fanatik Berlebihan 
 
Masalah ini dialami oleh Pnt. Lismayani yang merupakan 
seorang guru bahasa Inggris dan majelis jemaat di Gereja Protestan 
Indonesia Luwu (GPIL). Pnt. Lisamayani merupakan orang yang taat 
kepada agamanya, sehingga dalam perjalanan hidupnya ia 
memperolah karunia untuk menyembuhkan orang yang sakit. Pada 
suatu hari ia menerima panggilan dari NE yang merupakan seorang 
anggota jemaat Gereja Kristen Maranatha Indonesia (GKMI) yang 
pada saat itu sedang sakit dan meminta untuk segera didoakan 
dengan harapan akan memperoleh kesembuhan oleh imannya. 
 
Akan tetapi rupanya ada anggota jemaat lain dari denominasi 
GKMI (sebut saja ME) yang merasa terganggu dengan karunia yang ia 
miliki, kemudian memunculkan sikap yang menghujat Pnt. Lismayani 
dengan sebutan “Orang kafir dan munafik”. Ungkapan ini dikeluarkan 
dan diceritakan kepada masyarakat Rende-rende. Pnt. Lismayani 
merasa bahwa ia tidak pernah melakukan kesalahan atas apa yang 
dilakukannya, karena memang pada dasarnya ia mengaku melakukan 
semua itu (mendoakan orang sakit) karena karunia yang diberikan 
                                                             
36. Wawancara dengan Pdt. Luther La (Pdt. Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 31 Mei 2020.  

JURNAL AMANAT AGUNG 
236
oleh Allah kepadanya dan bermaksud baik untuk mendoakan NE 
untuk memperoleh kesembuhan.37  
 
Muncul Sikap Saling Menyinggung Doktrin Antar Denominasi 
 
Sejak terbentuknya dusun Rende-rende pada tahun 1996 
masyarakat di dusun Rende-rende mulai hidup dalam kemajemukan 
kepercayaan seperti: Islam, Kristen dan Katolik, dan agama yang 
paling banyak dianut oleh masyarakat ialah agama Kristen Protestan 
dan Katolik. Di dalam Kristen Protestan terdiri dari beberapa 
denominasi seperti: Gereja Toraja, Gereja Pantekosta di Indonesia, 
Gereja Protestan Indonesia Luwu, dan Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia.38 Hal ini menjelaskan bahwa di dalam kehidupan sehari-
hari warga masyarakat Rende-rende sudah hidup dalam berbagai 
perbedaan, baik agama maupun hadirnya berbagai denominasi 
gereja yang tentu saja di dalamnya terdapat perbedaan antara satu 
dengan yang lain. 
 
Perbedaan yang sejak awal sudah ada kemudian tidak dapat 
lagi diterima pada saat ini dalam masyarakat. Berdasarkan informasi 
yang diperoleh bahwa perbedaan tidak dapat lagi untuk diterima 
karena denominasi dari gereja kharismatik (GPdI dan GKMI) yang 
tidak dapat mentoleransi doktrin atau ajaran yang berbeda dari 
                                                             
37. Wawancara dengan Pnt. Lismayani (Majelis GPIL), Dusun Rende-rende: 
31 Mei 2020.  
38. Wawancara dengan Paulus, Dusun Rende-rende: 21 Februari 2020. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
237 
denominasi lain seperti: Baptisan Kudus dan karunia bahasa roh.39 
Hal ini dimulai pada saat gereja kharismatik yang sering melakukan 
ibadah PI (Pendalaman Iman) yang dianggap sebagai cara mereka 
untuk mencari anggota jemaat yang baru dengan cara menyerang 
ajaran atau doktrin yang dianut oleh denominasi diluar gereja 
kharismatik seperti GPIL, Gereja Toraja, dan Katolik.40  
 
Hal ini dapat dilihat di dalam ibadah PI yang dilakukan ternyata 
pembicara yang diundang dalam ibadah tersebut sengaja 
menyinggung dan menyerang doktrin atau ajaran dari denominasi 
lain dan membenarkan ajaran denominasi kharismatik. Misalnya 
penekanan tentang tata cara baptisan yang seharusnya dilakukan 
dengan cara ditenggelamkan dan bukan dengan cara dipercik karena 
tidak ada di dalam Akitab, meski pembicara itu mengetahui bahwa 
banyak peserta yang hadir dalam ibadah tersebut berasal dari 
denominasi diluar gereja kharismatik yang melakukan pembaptisan 
dengan cara dipercik. Dampak yang ditimbulkan dari ibadah PI ialah 
ada orang yang hadir mengikuti ibadah tersebut menjadi berubah 
pikiran dan pindah dari gerejanya yang terdahulu dan menjadi 
anggota tetap di Gereja Kristen Maranatha Indonesia yang 
merupakan  salah satu gereja kharismatik yang ada di dusun Rende-
rende.41 
 
 
                                                             
39. Wawancara dengan Pnt. Marta Ma’tan (Majelis Gereja Toraja), Dusun 
Rende-rende: 1 Juni 2020.  
40. Wawancara dengan BMB, Dusun Rende-rende: 4 Juni 2020. 
41. Wawancara dengan Pnt. Marta Ma’tan (Majelis Gereja Toraja) dan  Pnt. 
Lisma Yani (Majelis GPIL), Dusun Rende-rende: 1 Juni 2020 . 

JURNAL AMANAT AGUNG 
238
 
Adapun baptisan yang dipertentangkan dalam ibadah PI di 
dusun Rende-rende oleh Gereja Kharismatik yang berpendapat 
bahwa kata Baptisan berasal dari kata “Baptizo” dalam bahasa Yunani 
yang diterjemahkan dengan arti “diselamkan atau menyelamkan”, 
dengan demikian tidak ada proses pembaptisan dengan cara lain 
selain diselamkan seperti Tuhan Yesus. Oleh sebab itu baptisan yang 
dilakukan dengan cara percik dianggap tidak alkitabiah dan tidak bisa 
untuk dilakukan.42 
 
 
Sementara para tokoh gereja di luar denominasi kharismatik 
seperti GPIL, Gereja Toraja dan Katolik dalam segala keterbatasan 
pelayanan dan pengetahuan mereka yang disebabkan minimnya 
pelayanan yang diberikan oleh Pendeta/Pastor dalam persekutuan 
mereka43 tetap berusaha melindungi warga jemaat dengan 
beranggapan bahwa jika baptisan selam dianggap sebagai baptisan 
yang sah dan alkitabiah maka seharusnya proses baptisan selam itu 
harus juga dilakukan di sungai Yordan di tempat Yesus dibaptis oleh 
Yohanes dan jika tidak dilakukan di tempat tersebut maka baptisan 
itu tidak dianggap sah.44 
 
 
 
                                                             
42. Wawancara dengan Pdt. Luther La dan Pdt. Marten Amba’ (Pdt 
denominasi gereja Kharismatik). 
43. Wawancara dengan Pnt. Lismayani, Pnt. Tandi Padang (Majelis GPIL), 
Pnt Marta Ma’tan, (Majelis Gereja Toraja), dan RP (Pengantar Gereja Katolik).  
44. Wawancara denga Pnt. Marta Ma’tan (Majelis Gereja Toraja) dan Pnt 
Tandi Padang  (Majelis GPIL), Dusun Rende-rende: 31 Mei 2020. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
239 
Muncul Asumsi Negatif Terhadap Denominasi Lain 
 
Pada uraian sebelumnya telah dijelaskan bahwa  gereja 
kharismatik yang sering melakukan ibadah PI (Pendalaman Iman) dan 
menyerang doktrin dari denominasi dan gereja lain. Hal ini kemudian 
memunculkan asumsi negatif dengan adanya anggapan oleh gereja 
di luar dari denominasi kharismatik yang mengatakan bahwa PI 
sebagai suatu cara untuk mencari anggota jemaat yang baru dengan 
cara menyerang ajaran atau doktrin yang dianut oleh denominasi lain 
seperti GPIL, Gereja Toraja, dan Katolik.45 Menurut Pdt. Luther La 
anggapan ini memang benar ada dalam masyarakat Rende-rende, 
yang muncul karena ada yang telah berpindah ke gereja kharismatik 
setelah mengikuti ibadah PI, sehingga muncul pernyataan dari 
masyarakat bahwa gereja aliran kharismatik telah berusaha untuk 
“mempantekostakan” masyarakat dari denominasi lain, meski pada 
akhirnya pihak dari denominasi gereja kharismatik secara tegas 
membantah tuduhan tersebut karena mereka beranggapan bahwa 
mereka berpindah bukan karena dibujuk akan tetapi oleh kemauan 
mereka sendiri.46 
 
Adapun asumsi lain yang muncul dalam masayarat ialah 
adanya rasa takut dan asumsi negatif  terhadap denominasi lain. 
Berdasarkan observasi yang dilakukan dalam masyarakat Rende-
rende prasangka atau asumsi negatif muncul disebabkan karena 
adanya rasa takut jika suatu hari anak atau cucu mereka kemudian 
                                                             
45. Wawancara dengan BMB, Dusun Rende-rende: 4 Juni 2020. 
46. Wawancara dengan Pdt. Luther La (Pdt. Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 31 Mei 2020. 

JURNAL AMANAT AGUNG 
240
kembali berpindah ke gereja yang lain. Seperti yang diungkapkan 
oleh BMB yang merupakan penduduk di dusun Rende-rende yang 
secara langsung mengakui bahwa ia telah melarang istri dan anak-
anaknya untuk datang dan mengikuti segala aktivitas gerejawi yang 
dilakukan oleh denominasi gereja kharismatik seperti GPdI dan GKMI, 
karena ia beranggapan bahwa apapun acara yang mereka akan 
lakukan merupakan cara untuk mencari anggota baru dengan cara 
mempengaruhi orang-orang dari denominasi lain yang hadir.47 
 
Masyarakat Berpindah-pindah Gereja 
 
Data ini didapatkan penulis setelah melakukan pemantauan 
terhadap denominasi-denominasi gereja yang ada di Rende-rende. 
Data yang didapatkan ialah banyak masyarakat yang tidak menetap 
dalam suatu persekutuan gereja. Diantaranya sebut saja: 
1. ANR 
 
Seorang pemuda yang merupakan anak dari ketua majelis 
Gereja Toraja C.k Rende-rende yang berpindah dari Gereja Toraja ke 
Gereja Kristen Maranatha Indonesia, lalu berpindah lagi ke Gereja 
Pantekosta di Indonesia. Meskipun ia sempat kembali ke Gereja 
Toraja, tetapi tidak lama berselang ia memutuskan kembali lagi ke 
Gereja Pantekosta di Indonesia. 
2. LN 
 
Merupakan ibu rumah tangga yang awalnya beranggota jemaat 
di Gereja Protestan Indonesia Luwu (GPIL) Jemaat Rende-rende. 
                                                             
47. Wawancara dengan BMB, Dusun Rende-rende: 4 Juni 2020. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
241 
Namun berpindah ke Gereja Kristen Maranatha Indonesia sebelum ia 
memutuskan untuk kembali lagi beranggota jemaat di GPIL Jem. 
Rende-rende. 
3. ANN 
 
ANN berasal dari keluarga Katolik, ia sempat berpindah ke 
Gereja Kristen Maranatha Indonesia, 
sebelum ia kembali 
memutuskan kembali ke Katolik. 
4. RI 
 
Saudari RI merupakan pemudi yang awalnya beranggotakan di 
GPIL. Namun sempat berpindah ke Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia sebelum memutuskan kembali beranggotakan di GPIL 
jemaat Rende-rende 
5. ELS 
 
ELS awalnya beranggotakan di Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia bersama dengan kedua orang tuanya. Namun ia sempat 
berpindah ke Gereja Pantekosta di Indonesia, meskipun pada 
akhirnya ia kembali lagi ke GKMI bersama dengan orangtuanya. 
 
Dalam proses penghitungan masyarakat yang tidak menetap 
dalam suatu gereja, setidaknya ada 5 warga masyarakat Rende-rende 
yang tidak menetap dalam satu persekutuan. Jumlah ini sebenarnya 
lebih banyak, tetapi beberapa warga lain yang berpindah gereja 
karena memilih mengikut pasangannya saat akan melangsungkan 
pernikahan dan bukan karena terpengaruh oleh pengaruh doktrin 
ataupun dari pihak tertentu. 
 

JURNAL AMANAT AGUNG 
242
Kebersamaan Mulai Hilang 
 
Berdasarkan hasil observasi yang dilakukan oleh penulis maka 
didapatkan bahwa kehidupan masyarakat Rende-rende dalam hal 
kebersamaan telah memudar seiring dengan berjalannya waktu. Hal 
ini penulis lihat dalam kerja bakti yang rutin dilakukan oleh 
masyarakat yang telah disepakati tiap hari Sabtu, dan yang datang 
pada waktu tersebut hanya ada 16 atau 23 orang saja. Kebersamaan 
yang memudar juga dapat dilihat dari acara natal yang dilakukan oleh 
masing-masing gereja, yang dalam pelaksanaannya biasanya bangku 
dan gedung gereja dipenuhi oleh orang-orang dari denominasi lain, 
akan tetapi dalam 2 tahun belakangan ini jumlah masyarakat yang 
datang hanya ada beberapa dari denominasi lain, baik datang untuk 
mengikuti acara natal tersebut maupun membantu mempersiapkan 
segala keperluan dan pekerjaan yang dibutuhkan. 
 
Berdasarkan pemaparan hasil penelitian di atas, maka masalah 
merupakan suatu peristiwa yang tidak dapat dihindari di dalam 
kehidupan manusia. Dampak yang ditimbulkan oleh masalah di 
dalam kehidupan manusia mempunyai dua sisi yakni : berdampak 
positif dan negatif, semuanya tergantung dari respons pribadi atau 
kelompok terhadap masalah yang telah terjadi tersebut. Jika 
permasalahannya 
tidak 
dikelola 
dengan 
baik 
maka 
akan 
menghasilkan permasalahan yang lebih rumit. 
 
Mengenai permasalahan yang terjadi antar sesama penganut 
agama Kristen sebenarnya telah lebih dahulu diberitakan oleh Alkitab 
pada 1 Korintus 1:10-17 yang melibatkan antar kelompok yang lebih 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
243 
mengagungkan Apolos dan kelompok yang lebih mengagungkan 
Paulus sebagai guru yang paling luhur, sehingga mereka terpecah 
menjadi dua kelompok yang saling membantah karena adanya 
perbedaan pendapat. Mereka tidak mengetahui bahwa Paulus dan 
Apolos merupakan hamba Yesus Kristus yang setia dan mempunyai 
posisi yang sama di hadapan Kristus. Itulah sebabnya dalam 1 
Korintus 1:13 Paulus memberikan pelurusan dengan berkata bahwa 
tidak ada seorangpun dari mereka yang ia baptis di dalam namanya. 
Hal ini ia katakan karena tubuh Kristus tidak pernah terbagi-bagi 
dalam satu kelompok ke kelompok lainnya. 
 
Peristiwa yang dialami oleh Paulus sama dengan permasalahan 
yang ada di dusun Rende-rende, yang mana telah terjadi perpecahan 
antar jemaat dari berbagai denominasi gereja di dusun Rende-rende, 
yang juga memperdebatkan mengenai ajaran siapa yang paling 
benar. Di sini kita belajar dari pribadi Paulus bahwa langkah awal 
untuk mengatasi perbedaan tentang ajaran atau doktrin dari masing-
masing denominasi gereja ialah memutus lingkaran kebencian 
dengan mengajak orang-orang untuk ikut terlibat langsung dalam hal 
mewujudkan kesatuan antar umat Allah. Kesatuan itu hanya dapat 
dicapai jika umat Allah yang hidup dalam kemajemukan denominasi 
gereja tetap bersikap netral dengan tidak membenarkan satu 
kelompok dan menyalahkan kelompok yang lain, seperti yang 
dilakukan oleh Paulus dalam 1 Korintus 1:13 ia tidak membenarkan 
kelompok manapun meskipun pada kenyataannya ia sendiri telah 
ikut diagungkan oleh karena pelayanannya.  

JURNAL AMANAT AGUNG 
244
 
1 Korintus 1:13 Paulus mengatakan adakah Kristus terbagi-bagi 
yang menyinggung Kristus masih terbagi-bagi di dalam jemaat 
Korintus. Hal ini dibuktikan adanya golongan kelompok tertentu di 
jemaat Korintus. Kemudian Paulus menggunakan kata salib serta 
baptisan dalam upaya menegaskan kembali bahwa baptisan yang 
dilakukan oleh Paulus adalah milik Kristus. Dalam kaitannya dengan 
penyelesaian konflik, dikutip dari William Barclay, Telly Makagansa, 
dkk. mengatakan “Paulus menempatkan salib Kristus dihadapan 
manusia dalam bahasa sederhana serta memoles kisah tentang salib 
dengan retorika yang membuat orang berfikir lebih banyak tentang 
pemberitaan”.48 Dengan demikian, maka sangat jelas bahwa di dalam 
jemaat Kristus sebagai yang utama untuk dimuliakan, bukan tentang 
gereja mana yang paling benar dalam menjalankan pelayanan, 
sakramen dan sebagainya. Pesan penting yang juga dipelajari dari 
teks 1 Korintus 1:13 ini mengajak umat untuk merendahkan diri dan 
saling mengasihi sebagai umat Kristus. 
 
Selanjutnya permasalahan skisma yang terjadi di dusun Rende-
rende hanya dapat diselesaikan dengan menggunakan cara Paulus, 
mengingat dari hasil penelitian masing-masing kelompok denominasi 
saling menyinggung ajaran antar satu dengan yang lain, dan cara 
terbaik untuk menyelesaikan masalah tersebut ialah mengambil jalan 
tengah seperti Paulus. Jalan tengah yang harus ditekankan ialah 
bahwa semua ajaran denominasi gereja ialah benar karena berlandas 
                                                             
48. Telly Makagansa, Aan, Anita I. Tuela, “Konflik dalam Gereja Korintus 
1:10-13 dan Relevansinya pada Gereja masa kini.” Jurnal Ilmiah Wahana Pendidikan 
7.5 (2021): 27-33. 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
245 
pada Alkitab selaku firman Allah, dan dalam pembahasan mengenai 
baptisan selam dan percik yang sering diperdebatkan ialah keduanya 
benar. Karena keabsahan suatu baptisan bukan ditentukan tentang 
bagaimana tata cara yang dilakukan tetapi atas dasar apa proses 
baptisan itu dilakukan. Keabsahan suatu baptisan menurut Alkitab 
ialah jika baptisan itu dilakukan di dalam nama Bapa dan Anak dan 
Roh Kudus sesuai dengan teks Injil Matius 28:19 yang berisikan 
tentang amanat Agung. 
 
Selain itu mengenai konflik yang terjadi dalam masyarakat 
tidak ada yang dibenarkan. Berdasarkan Galatia 5:22-23 mengenai 
buah dari roh maka mereka (yang terlibat di dalam konflik) sama-
sama salah di mata Tuhan karena tidak dapat bersikap sabar dan 
mengendalikan dirinya dalam permasalahan, mereka melakukan 
tindakan yang menyebabkan masalah semakin sulit untuk 
diselesaikan dengan membuat tuduhan atau asumsi yang tidak 
berdasar tanpa mempunyai keinginan untuk merundingkan masalah 
yang terjadi agar berakhir dengan baik.  
 
Selain sikap sabar dan pengendalian diri yang gagal dilakukan, 
ada satu poin akhir yang membuat mereka salah yakni ketidaksetiaan 
dalam satu persekutuan yang menyebabkan mereka tidak 
mempunyai landasan yang kuat. Padahal dalam 1 Korintus 10:13 
dengan jelas mengatakan bahwa Kristus tidak pernah terbagi-bagi, 
dengan demikian semua gereja ialah benar karena mereka semua 
ialah milik Kristus sebagai Sang kepala gereja. 

JURNAL AMANAT AGUNG 
246
 
Gereja dalam suatu persekutuan dengan Kristus harusnya 
menunjukkan hal-hal yang baik dengan belajar dari berbagai masalah 
yang terjadi dalam persekutuan tersebut, karena dalam suatu 
masalah yang datang Allah mempunyai tujuan yang baik bagi gereja-
Nya, yakni untuk menghasilkan suatu ketekunan sehingga gereja 
menjadi matang dan dewasa dalam mengambil keputusan dalam 
menghadapi berbagai macam masalah yang terjadi (Yak. 1:3-4). 
Dengan demikian secara perlahan persekutuan gereja akan kembali 
menjadi berkat dalam kehidupan masyarakat secara khusus di dusun 
Rende-rende dan mengembalikan persekutuan gereja kepada ketiga 
tugas utamanya di dalam dunia ini yakni:  gereja  yang menjadi sarana 
persekutuan umat, gereja yang bersaksi, dan gereja yang melayani. 
 
KESIMPULAN 
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan mengenai 
dampak skisma antar denominasi dan gereja dalam kehidupan antar 
jemaat di dusun Rende-rende, maka penulis tiba pada kesimpulan 
bahwa dampak skisma di dusun Rende-rende ialah : 
1. Banyak warga masyarakat di dusun Rende-rende yang 
tidak menetap menjadi anggota jemaat pada suatu 
denominasi gereja yang dikarenakan munculnya asumsi 
negatif dari pihak denominasi Protestan dan Katolik 
terhadap denominasi gereja kharismatik yakni tuduhan 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
247 
bahwa mereka berusaha untuk “mempantekostakan” 
warga yang berasal dari denominasi lain.  
2. Terjadinya gesekan di dalam masyarakat yang berakhir 
pada perpecahan dalam gereja yang ikut disertai 
dengan perceraian dalam rumah tangga oleh karena 
perbedaan denominasi gereja. 
3. Perpecahan yang telah terjadi di dalam masyarakat 
Rende-rende membuat hubungan sosial masyarakat 
dusun Rende-rende mulai hilang oleh karena perbedaan 
yang ada pada setiap denominasi gereja. 
 
 

JURNAL AMANAT AGUNG 
248
Daftar Pustaka 
Buku 
Adiprasetya, Joas.  Gereja Menuju Sebuah Visi Bersama. Jakarta: BPK 
Gunung Mulia, 2019. 
Aritonang, S. Jan. Berbagai Aliran di Dalam dan di sekitar Gereja. 
Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2009. 
B. K. Kuiper, K. B. The Church in History. Malang: Gandum Mas, 2010. 
Dja’far, M. Alamsyah. Intoleransi - Memahami Kebencian & 
Kekerasan Atas Nama Agama. Jakarta: PT Elex Media 
Komputindo, 2018. 
DOKUMEN KEESAAN GEREJA PERSEKUTUAN GEREJA-GEREJA DI 
INDONESIA (2014 - 2019). Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2016. 
End, Van Den Thomas. Harta Dalam Bejana. Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2008. 
 
Fisher, Simon, dkk. Mengelola Konflik: Keterampilan & Strategi Untuk 
Bertindak Jakarta: The British Council Indonesia, 2001. 
Halverstadt, F. Hugh. Mengelola Konflik Gereja. Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2017. 
Jurdi, Syarifuddin. Sosiologi Nusantara. Jakarta: Kencana, 2013.  
Kamus Besar Bahasa Indonesia. Ke-3 Balai Pustaka. 2007 
Krichberger, Georg. Gerakan Ekumene. Maumere: Leadero, 2010. 
Kraybill, S. Ronald, Alice Frazer Evans dan Robert A. Evans. Peace 
Skills - Panduan Mediator. Yogyakarta: Kanisius, 2002. 
Keene, Michael. Kristianitas. Yogyakarta: Kanisius, 2006. 
Pasullean, Benyamin. Wajarkah Kita Mempertentangkan Sabat, 
Makanan Najis, Dan Baptisan. Makassar: Pembinaan Iman, 
2009. 
Purwantara, Rintis Iswara. OIKUMENE Mengapa Ada Berbagai 
Macam Denominasi Gereja?. Malang: Gandum Mas, 2019. 
 
Website 
Kholiludin, Tedi. “Skisma dalam Tradisi Agama.” Diakses 2011. 
https://elsaonline.com/skisma-dalam-tradisi-agama/. 
 
 
 
 

STUDI KASUS SKISMA ANTAR DENOMINASI GEREJA 
 
249 
Jurnal 
Telly Makagansa, Aan, Anita I. Tuela. “Konflik dalam Gereja Korintus 
1:10-13 dan Relevansinya pada Gereja masa kini.” Jurnal Ilmiah 
Wahana Pendidikan 7.5 (2021): 27-33. 
 
Wawancara 
Wawancara dengan Marten Lasak  (Kepala Dusun Rende-rende), 
Dusun Rende-rende: 23 Februari 2020. 
Wawancara dengan Paulus, Dusun Rende-rende: 21 Februari 2020. 
Wawancara dengan Pdt. Luther La (Pdt. Gereja Kristen Maranatha 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 31 Mei 2020. 
Wawancara dengan Pnt. Marta Ma’tan  (Majelis Gereja Toraja), 
Dusun Rende-rende: 1 Juni 2020. 
 
Wawancara dengan Pdt. Marten Amba’ (Pdt. Gereja Pantekosta Di 
Indonesia), Dusun Rende-rende: 29 Mei 2020  
Wawancara dengan RP  (Pengantar Gereja Katolik), Dusun Rende-
rende: 31 Mei 2020 . 
Wawancara dengan Pnt. Lismayani (Majelis GPIL), Dusun Rende-
rende : 31 Mei 2020. 
Wawancara dengan Paulus, Dusun Rende-rende: 21 Februari 2020. 
Wawancara dengan BMB, Dusun Rende-rende: 4 Juni 2020.