Dogmatiek en Christelike Etiek binne die 
Fakulteit Teologie (Afd A) van die 
Universiteit van Pretoria
J H Koekemoer 
Universiteit van Pretoria
Abstract
Dogmatics and Christian Ethics within the Faculty of 
Theology (Sec A) at the University of Pretoria
This article explores the history of the Department of 
Dogmatics and Christian Ethics within the Faculty of 
Theology. The focus is on two specific lines in this his­
tory, namely the period which ended in 1952 and the pe­
riod from 1952 onwards. Attention is given to the 
thoughts of P J Muller, J H J A Greyvenstein, S P 
Engelbrecht, H P Wolmarans and B J Engelbrecht, and 
their influence on the study of Dogmatics and Ethics in 
the Department. The article concludes with a vision for 
the future of the Department at the University of Preto­
ria and it highlights the importance of theological re­
search for the doctrine and life of the Church.
1. VERANTWOORDING
By ’n mylpaal soos hierdie, wanneer ’n teologiese fakulteit sy vyf en sewentigste be- 
staansjaar herdenk, is dit vir elke teologiese dissipline binne die Fakulteit van we- 
senlike belang om sy eie posisie te oordink. Vir die Departement Dogmatiek en 
Christelike Etiek is so ’n teologiese evaluering van sy eie posisie om verskeie redes 
van betekenis. Nie alleen het daar oor die afgelope dekades ’n fenomenale progres-
ISSN 0259 9422 = m s  4 8 /^ 4  2 f 7982; 
315

Dogmatiek en Chrístclike Etiek aan die Universiteit van Pretoria
sie in wetenskaplike argumentvoering na vore getree nie (Snyman & du Plessis 
1987), maar het die situasie waarbinne teologie in die ruimte van die Ned Herv 
Kerk van Afrika bedryf word, nuwe eise na vore geroep (kyk oorsig in Kerk en wêreld 
2000:1985). Wanneer dit in die beoefening van Dogmatiek om ‘intellektuele helder- 
heid door systematische ordening’ (Berkhof 1982:14) aan die een kant en om diens 
aan die kerklike verkondiging aan die ander kant gaan, sal bogenoemde twee sake 
beslis nie uit die cog verloor kan word nie. Enige dogmatikus wat tegelyk binne die 
kerklike ruimte en die universiteitsmilieu met sy vak besig is sal moet besin cor hoe 
hy kan vashou aan ’n kerklike tradisie waarvan hy onlosmaaklik deel is en tegelyk 
binne die wêreld van die Universiteit intellektuele integriteit kan behou. Dat daar 
van die ontstaan van die Fakulteit Teologie (Afd A) aan die Universiteit van Preto­
ria ’n noue verbondenheid met die Ned Herv Kerk was, is nie te betwyfel nie (kyk 
Loader 1989:412-437).
Vir die Ned Herv Kerk was teologie nooit ’n esoteriese bedryf wat los van die 
kerk van waaruit en vir wie daar gereflekteer word, kan plaasvind nie. In die lig 
hiervan het B J Engelbrecht (1978:38) dan ook by sy ampsaanvaarding as hoog- 
leraar in die Teologie, die taak van die Dogmatiek soos volg geformuleer:
Die denkdiens wat agter hierdie worsteling om die suiwerheid van die 
leer, van belydenis lê, noem ons Dogmatiek. Maar nou is dit nie so 
dat hierdie geloofsbelydenis eens en vir altyd as ’n selfstandig-be- 
staande waarheid uitgespreek word nie. Hierdie belydenis is alleen 
dan waarlik belydenis wanneer dit lewende belydenis is, dit wil sê 
wanneer die kerk weer en weer opnuut luister na die Woord van God 
en weer en weer opnuut hierdie waarheid tot haar eie lewenswaarheid 
maak en uitspreek. Maar nou kan hierdie opnuut-luister en opnuut- 
bely nooit sinvol en deurdag gebeur sonder die denkdiens van die 
Dogmatiek daaragter nie; nooit sonder die arbeid van die hele weten- 
skap van die Teologie nie.
Hierdie sistematiese deurdenkingsproses het binne hierdie fakulteit in noue verbon­
denheid met die Ned Herv Kerk van Afrika plaasgevind. Daarom is sinvolle verant- 
woording hier belangrik. ’n Verdere saak wat self na vore tree is die verbinding van 
twee vakke, naamlik Dogmatiek en Christelike Etiek, binne een Departement.
Die vraag wat beantwoord moet word is: Wat is die teologiese hindering vir so 
’n verbinding en hoekom word dit steeds so gehandhaaf? As Dogmatiek die weten­
skaplike besinning oor die Christelike geloof is, is Etiek dan die wetenskaplike be- 
sinning oor die gelowige optrede? (Berkhof 1982:48).
A1 bogenoemde eise ten opsigte van wetenskaplike argumentvoering, kerklike 
verbondenheid, werklikheidsbetrokkenheid en die ekonomiese klimaat waarbinne
316 
HTS 48/1A  2 (1992)

/  H Koekemoer
dit gevoer word, maak ’n nadenke oor ’n realistiese benadering tot die vakweten- 
skap vir die Dogmatiek binne die teologiese fakulteit ’n prioriteit. Om uiteindelik in 
die jare wat voorlê hieraan reg te laat geskied moet die historiese raamwerk waar- 
binne die beoefening van die vak geword het wat dit is, in oënskou geneem word.
2. 
DOGMATIEK AAN DIE FAKULTEIT TEOLOGIE (AFD A) AAN DIE
UNIVERSITEIT VAN PRETORIA TOT 1952 
Die beoefening van die Dogmatiek aan die teologiese fakulteit val duidelik in twee 
fases uiteen. Alhoewel daar ’n vanselfsprekende verband tussen die twee fases 
bestaan en die een noodwendig uit die ander voortspruit, is daar ook bepaalde ver- 
skille aan te dui. Die eerste fase het aan die begin van 1952, met die benoeming van 
prof B J Engelbrecht ten einde geloop. Hy sou as eerste voltydse hoof van en pro­
fessor in die Departement Dogmatiek en Christelike Etiek sy eie stempel op die 
beoefening van die vak aan die Universiteit van Pretoria afdruk. Die afwesigheid 
van ’n selfstandige departement voor 1952 het egter nie vanselfsprekend aangedui 
dat die vak hoegenaamd nie aan die orde gekom het nie. Inteendeel, dit is insig- 
gewend om daarop te let dat voor die vestiging van die teologiese fakulteit, dit die 
dogmatikus P J Muller was, wat met die teologiese opleiding van predikante vir die 
Ned Herv Kerk hier te lande begin het (kyk Engelbrecht 1952:271; Loader 1989: 
421). B J Engelbrecht (1952:271) stip in ’n artikel die belangrikste werke van Mul­
ler aan, terwyl C J Mans op ’n proefskrif oor hierdie dogmatikus promoveer (Mans 
1967).
B J Engelbrecht (1966:62) beskou Muller se Dogmatiek en daarom ook die in- 
vloed wat hy hier te lande uitgeoefen het as dat hy ‘sekuur en getrou weergegee het 
wat ander voor hom dogmatics geleer het’. Hy gaan voort deur aan te toon hoe 
Muller se Godsleer ’n goeie voorbeeld is om die genoemde stelling te bewys, aan- 
gesien dit ’n baie getroue weergawe van Calvyn se Godsleer is. Wat die invloed van 
Muller in die Ned Herv Kerk betref, moet dit veral in gedagte gehou word dat hy 
sterk daaroor gevoel het dat die uitgangspunt in die Dogmatiek kerklik-konfessio- 
neel moet wees (Mans 1967:494). Loader (1989:431-436) wys tereg daarop dat dit 
van die begin af duidelik word dat die teologie wat aan die teologiese fakulteit (Afd 
A) aan die Universiteit van Pretoria bedryf is, die karakter van ’n ‘derde opsie’ en 
dan meer bepaald dié van die E'iese Teologie sou vertoon. Dan verstaan hy ‘eties’ 
in die bepaalde teologiese rigting so dat dit nie ‘sedelik’ beteken nie, ‘maar dat die 
wese van die waarheid vir hulle in die sentrum van belangstelling staan’ (Loader 
1987:48). Hier is ’n derde opsie tussen modernisme en ortodoksisme. Dit is duide­
lik dat Muller se teologie ook in hierdie rigting gedui het. In ’n tyd toe Dogmatiek
ISSN 0259 9422 = HTS 48/1 & 2 (1992) 
317

Dogmatiek en Chiistelike Etiek aan die Univcisitcit van Pretoiia
dikwels los van die kerk beoefen is, is dit van betekenis om van Muller se konfessio- 
nele uitgangspsunt, sonder om konfessionalísties te wil wees, kennis te neem.
C J Mans (1967:483) argumenteer dat ’n ander saak in Muller se Dogmatiek 
waarvan kennis geneem moet word sy aandrang was dat in ’n studie van die Dogma­
tiek sterk klem op die Christelike geloofslewe gelê meet word. Die gevolg hiervan 
was dat hy die taak van die Dogmatiek nie soseer daarin gesien het om die Bybelse 
leer sistematies te ontvou nie, maar eerder daarin om die ervaarbare geloofslewe 
soos dit sy neerslag gevind het in die kerklike dogma te beskryf en te verklaar.
As nou in gedagte gehou word dat Muller se ‘Handboek der Dogmatiek’ vir ’n 
hele aantal jare ’n voorgeskrewe werk vir die studente aan die Fakulteit Teologie 
(Afd A) was, word die belangrikheid van Muller se uitgangspunte op die voorgrond 
geskuif. Hy sou lank nadat hy weg is, nog steeds sy beskouinge oor die Dogmatiek 
op dié wyse in die Hervormde Teologiese opleiding indra.
Die logika vir die voorskryf van hierdie bron in die studie van die Dogmatiek 
was daarin geleë dat dit volledig was in die sin dat al die loci van die Dogmatiek 
daarin aan die orde gekom het, en dat dit spesifiek geskryf was met die oog op stu­
dente.
Mans (1967:493) oordeel tereg dat Muller se dogmatiese denke ’n groot invloed 
uitgeoefen het in die teologiese koers van die Ned Herv Kerk. Die afleiding wat 
hieruit gemaak kan word is dat die koers van die dogmatiese denke in die vroeë sta­
dium van die Fakulteit se geskiedenis grootliks uit hierdie koers gerig was. Mans 
(1967:494) het hier veral professore J H J A Greyvenstein en S P Engelbrecht, wat 
in die jare waarin Muller se boek voorgeskryf was, die dosering van die Dogmatiek 
behartig het, in die oog. Prof Greyvenstein het vir baie jare, tot met sy aftrede in 
1945, die onderrig in Dogmatiek behartig. Volgens die Universiteit se jaarboeke 
was Greyvenstein professor in ‘Nuwe Testamentiese Godgeleerdheid en Eksegese’ 
(1926) en ‘Christelike Etiek, Nuwe Testament Eksegese en Teologie’ (1931). B J 
Engelbrecht (1966:63) oordeel dat dit moeilik is om vas te stel wanneer Greyven­
stein presies begin het om Dogmatiek te doseer, omdat die jaarboeke van die mid- 
del-twintigerjare tot 1933 aandui dat prof E MacMillan ‘Apologetiek’ (1926) of 
‘Filosofie van die godsdiens’ doseer het, terwyl Dogmatiek nêrens spesifiek genoem 
is nie. Dat Dogmatiek egter nie agterweë kon gebly het nie is duidelik af te lees uit 
die feit dat die Ned Herv Kerk vir sy eie opleiding vroeg reeds, naas die studie van 
Hebreeus en Grieks, die uitleg van die Ou Testament en die Nuwe Testament, ook 
Leerstellige Godgeleerdheid as ’n prioriteit gestel het (Loader 1989:425).
Hierdie afleiding word versterk deur die feit dat, alhoewel Dogmatiek in 1934 
nog nie as een van die kursusse aangegee is nie, ’n student wel ’n onafhanklike stu-
318 
HTS 48/1A 2 (1992)

J H Koekemoer
die in BD 3 uit die valígebied van die ‘Dogmatiese Teologie’ onderneem het (Engel- 
brecht 1966:64).
Teen hierdie agtergrond sou Greyvenstein dan die onderrig in Dogmatiek aan 
die Faiculteit behartig het. Engelbrecht (1966:63) is van oortuiging dat Greyven­
stein se dogmatiese denke gestaan het onder die teken van die mense se absolute af- 
hanklikheid van God. Dit strook met wat Loader (1989:427) oor Greyvenstein stel:
Hy was ’n Kaapse rebel, wie se simpatie met die Afrikanersaak dus bo 
twyfei was, en hoewel hy aan Steiienboscii gestudeer het, het hy in 
Utrecht gepromoveer in dieselfde teologiese atmosfeer as dié waaruit 
Goddefroy, Van Belkum, Fourie en ander predikante uit die ou bede- 
ling (soos van Drimmelen) gekom het. Sy proefskrif, Het sociale uti- 
lisme van Bentham, verteenwoordig die beginpunt van sy iewenslange 
belangstelling in die etiek. Hy het juis groot waardering gehad vir die 
prominente leiersfiguur onder die etiese teoioë, Valeton jr, wat onder 
sy leermeesters getei het.
‘Ook S P Engelbrecht het van tyd tot tyd (o a van 1948-1951) horn met die onderrig 
van die vak Dogmatiek besig gehou’ (Engelbrecht 1966:64). ‘Waar Greyvenstein 
die invloed van Valeton ondergaan het, was Engelbrecht een jaar laat om hom mee 
te maak. Hy het egter blywend onder die invloed van Valeton se vertroueling en 
ewe bekende leier van die etiese beweging, H Th Obbink, gekom en jare lank goeie 
betrekkinge met hom onderhou’ (Loader 1989:428).
Engelbrecht was dan ook sterk teen die modernisme gekant en derhalwe is in sy 
aanbieding van die Dogmatiek sterk op die belangrikheid van die historiese agter­
grond van die leerstukke en die belydenisskrifte gefokus. Dit is nogal insiggewend 
om die beskouing van Engelbrecht oor Muller hier in herinnering te roep. Volgens 
Mans (1967:494) noem hy hom ’n ‘etiese ortodokse’, ’n ‘etiese regse’ en selfs ’n ‘kon- 
fessionele dogmatikus’, ’n dogmatikus wat beslis tot die Etiese rigting behoort het, 
maar dan die regse etici wat meer ortodoks-konfessioneel was en nie tot die latere 
etici wat meer na die moderne rigting beweeg het nie.
In die fase van die Fakulteit se geskiedenis voor 1952 is die persoon en werk 
van prof H P Wolmarans vir die Departement Dogmatiek en Christelike Etiek ook 
van belang. Alhoewel hy self nooit Dogmatiek doseer het nie, is sy waarde daarin 
geleë dat hy die eerste dosent aan die fakulteit was wat van die dialektiese teologie 
kennis geneem het. In die dosering van sy eie vak het dit sterk op die voorgrond ge- 
tree; derhalwe het dit so ’n invloed op van sy studente uitgeoefen, dat hulle dit binne 
die dogmatiese studie ook vrugbaar gemaak het. By Wolmarans is daar klanke ge- 
hoor soos ‘Openbaring’, ‘Absolute kwalitatiewe verskil tussen Skepper en skepsel’, 
‘geloof en ‘Woord van God’. Die Barthiaanse gedagtes oor die wêreld van God en
ISSN 0259 9422 = HTS 48/1A 2 (1992) 
319

Dogmatick en Christelike Etiek aan die UniveisUeit van Pretoria
sy Selfopenbaring in sy Woord en die wêreld van die mens in sy selfgenoegsaamheid 
en eiegeregtigheid het hy vir studente verwoord (Engelbrecht 1966:65). Tussen 
hierdie twee wêreide was daar vir horn, net soos vir Barth, ’n oneindige kwalitatiewe 
verslcil wat beteken het dat God nie in die verlengstuk van die menslike voorstel- 
iinge gesoek kan word nie. Hierdie beskouinge van Wolmarans was so pakkend dat 
die beoefening van die Dogmatiek binne die Fakulteit nie daaraan kon ontsnap nie.
Prof C H Rautenbach wat in die filosofie gespesialiseer het, was ook betrek as 
dosent by die Fakuheit Teologie. Sy invloed binne die Departement Dogmatiek en 
Christelike Etiek sou waarskynlik veral daarin na vore tree dat hy eweneens horn 
nooit met rigiede ortodokse strominge aan die een kant en die sogenoemde ‘liberale 
teologie’ aan die ander kant kon identifiseer nie (Loader 1987:47).
Dit lyk dus of die invloed van die etiese rigting in die Fakulteit Teologie, wat 
die vakgebied van die Dogmatiek betref, in die eerste fase besonder sterk was. 
Daarby moet die kennisname van die dialektiese teologie, deur die persoon van H P 
Wolmarans, wat die Dogmatiek betref, ook aangedui word.
3. DOGMATIEK EN CHRISTELIKE ETIEK SEDERT 1952
In 1952 is B J Engelbrecht benoem as professor in en hoof van die Departement 
Dogmatiek en Christelike Etiek. Omdat die Departement Dogmatiek toe vir die 
eerste keer ’n selfstandige departement met ’n voltydse dosent in die Fakulteit 
geword het, is dit byna vanselfsprekend dat Engelbrecht baanbrekerswerk verrig het 
in die vestiging en uitbouing van die Departement. Vir sewe en dertig jaar, tot 31 
Desember 1988, het hy die gang van die Departement bepaal en ’n direkte invloed 
uitgeoefen op die dogmatiese denke binne die Fakulteit en in die kerk. Miskien leef 
ons nog te naby aan hom om nou al aan ’n kritiese waardering van sy werk te laat 
reg geskied. Wanneer groter afstand bereik is, sal die gang van die geskiedenis self 
oor sy bydrae uitspraak lewer. Tog kan die vyf en sewentigjarige fees van die 
Fakulteit nie gevier word sonder om, al is dit dan voorlopig, iets oor die lewe en 
werk van Engelbrecht te sê nie.
Barend Jacobus Engelbrecht is op 1 Augustus 1923 in die distrik Heidelberg, 
Transvaal, gebore. Hy matrikuleer in 1940 in die eerste klas aan die Hoër Volk- 
skool Heidelberg. Hy skryf hom in aan die Universiteit van Pretoria met die doel 
om predikant in die Ned Herv Kerk van Afrika te word. Aan hierdie Universiteit 
behaal hy die grade BA (met lof) in 1943 en BD (met lof) in 1946. Hierna vertrek 
hy na Nederland waar hy aan die Rijksuniversiteit te Groningen die kwalifikasie Drs 
Theol (met lof) in 1949 behaal en hy promoveer in dieselfde jaar tot doktor in die 
teologie met ’n proefskrif getiteld Die tydstruktuur in die gedagtekompleks Hegel-Kier-
320 
HTS 48/1A  2 (1992)

J H  Koekemoer
kegaard-Barth. Hierna keer hy na Suid-Afrika terug waar hy op 18 Februarie 1950 
georden word as predikant van die Ned Herv Kerk met die gemeente Florida as 
standplaas. Hy bearbei die gemeente tot hy in 1952 die benoeming as hoof van en 
professor in die Departement Dogmatiek en Christelike Etiek aanvaar.
Sy proefskrif adem die gees van indringende wetenskaplike navorsing en naden- 
ke, en volgens Oberholzer (1988:265) toon hy reeds hier ‘watter omvattende en 
deurdringende wetenskaplike arbeid van hom te wagte sou kon wees’. Alhoewel hy 
in die godsdiensfilosofie promoveer, gee sy proefskrif ook al blyke van sy kennis van 
die Dogmatiek en die uitwerking van leerstellige motiewe op menslike denke. Dat 
in sy eie denke die kerklike verkondiging van wesenlike belang is, onderstreep hy 
dan ook, selfs in ’n proefskrif in die godsdiensfilosofie. Wanneer dit in die proef­
skrif vir hom gaan om ’n struktuur, in dié geval die tydstruktuur, uit sy vervlegtheid 
uit te lig om dit tot helderheid en tot spreke te bring, dan is sinvolle spreke vir hom 
spreke in diens van die verkondiging van die kerk (Engelbrecht 1949:71). Hierdie 
sinvolle spreke in diens van die verkondiging van die kerk sou hy later ten opsigte 
van Dogmatiek soos volg formuleer:
Die teologiese wetenskap in die algemeen, en daarmee ook die vak- 
wetenskappe Dogmatiek en Teologiese Etiek, is by herhaling deur 
verskillende teoloë gedefinieer as vertaalwerk. Ook onsself het in 
verskillende artikels gestel dat die taak van die prediking dit is om die 
oeroue boodskap van die Bybel op verstaanbare wyse vir die moderne 
mens te bring sonder om die werklike wese van daardie boodskap 
skeef te trek. Die taak van die Teologie (as denkdiens vir kerk en ver­
kondiging) is dan om die boodskap van die Bybel in sy konteks suiwer 
te ontsyfer en om dit dan in die moderne situasie tot spreke te bring.
(Engelbrecht 1982a:25)
Teologie (en daarmee ook die Dogmatiek en Etiek) het vir hom sinvolle spreke 
vanuit die Woord van God tot die mens gebly. Dit is vir hom nie alleen ’n teoretiese 
kennis nie, maar ’n ‘prakties-eksistensiële’ lewensvorm wat beide die spreker en die 
toehoorder in die ligkring van die waarheid betrek (Engelbrecht 1978:2).
Soos dit al in sy proefskrif na vore tree, het die teologie van Karl Barth hom 
aangetrek. ’n Goeie voorbeeld van sy waardering vir Barth is seker die feit dat hy by 
die vyftigste verjaardag van die Fakulteit in ’n artikel ’n huldeblyk aan Karl Barth 
lewer (Engelbrecht 1966:62-78). Hierin kom duidelik na vore dat die grondmotiewe 
en perspektiewe in Barth se Dogmatiek wat hom aangetrek het, veral die volgende 
was:
ISSN 0259 9422 = HTS 48/1A 2 (1992) 
321

Dogmatick cn Christclike Etick aan die Univcrsitcit van Pretoria
Dogmatiese besinning word gebore uit die ‘nood van die prediking’. Daar is 
derhalwe ’n steric verbondenheid tussen iceric en Dogmatiek.
In hierdie soekende nood moet daar na die Woord van God teruggegaan word. 
Dit is die Woord wat die Reformatore die enigste en genoegsame bron en 
maatstaf van al ons denke en spreke oor God, van ons geloof en van ons lewe 
genoem het. Daar moet onthou word dat hierdie soeke nooit ’n afgehandelde 
saak is nie, en dat ons die resuitate daarvan nooit in ons sak het nie. Hierdie 
soekende worsteling word altyd weer opnuut onderneem in die vaste vertroue 
dat God sy belofte dat Hy Horn deur sy Woord aan ons sal openbaar, waar sal 
maak.
Daar is ’n oneindige kwalitatiewe verskil tussen God en mens. God is die Gans 
Andere wat nie in die verlengstuk van die menslike denke lê nie. Daarom kan 
’n mens nie oor God praat deur bloot met ’n harde stem oor die mens te praat 
nie.
Ook wanneer God Horn aan ons openbaar, dan bly God altyd God 
(Kuter), dan bemagtig ons Hom nooit nie, maar dan bly God nog al­
tyd die groot Verborgene (Deus Absconditus -  Luther) oor wie ons 
nooit reglynig (wat dieselfde is as ‘selfgenoegsaam’, Vanselfsprekend’) 
kan spreek nie, maar van wie ons altyd alleen maar dialekties kan 
praat.
(Engelbrecht 1966:68)
Vir Engelbrecht beteken ‘dialekties’ nie maar net ’n metodiese ‘ja’ en ‘nee’ nie. 
Dit is gegrond in ’n dialoog waarin God eerste gepraat het en die mens alleen 
maar kan na-praat. Aan hierdie interpretasie van dialektiek het Engelbrecht 
dwarsdeur sy akademiese loopbaan getrou gebly. Vir hom was teologiese spre­
ke nooit iets anders as na-spreke nie. Die mens praat nadat hy geluister het en 
dan praat hy in verantwoordelikheid teenoor Hom wat hom aangespreek het. 
Die Bybel is die enigste outentieke getuienis van die soewereine God, wat altyd 
God bly, ook in sy Openbaring, in sy Woord.
Die Openbaring van God mag nooit gedegradeer word tot iets diesseitigs wat ’n 
mens as ’n habitus kan besit en kan uitbrei of aanvul met sy eie verstandelike 
vermoe, ervaring of gevoel nie.
Vanuit die Christologie kan alle ander teologiese probleme denkend deurlig 
word. Van hieruit is Engelbrecht se uitspraak in sy klasaantekeninge, dat ’n 
dwaling in die Christologie spoedig ’n dwaling in die ander loci van die Dogma­
tiek tot gevolg het, dan ook verstaanbaar.
322 
m s  ^ S /IA  2 (1992)

J H Koekemoer
• 
Voordat ’n persoon oor die mens en sy vermoëns praat moet hy eers leer om te 
luister na daardie Woord wat God in die Woord, dit wil sê in die lewende 
Woord Jesus Christus, gespreek het.
• 
Die gees van die modernisme en liberalisme op teologiese gebied is ’n ‘Krank- 
heit zum Tode’.
Engelbrecht het dan ook fei te velde getrek teen enige teologiese denkrigting wat in 
hierdie koers beweeg het. In die lig hiervan moet sy kritiek teen die ‘Social Gospel’, 
asook die ‘Nuwe Teologie’ verstaan word (Engelbrecht 1978:222-238). Alhoewel hy 
waardering het vir die erns waarmee die ‘Nuwe Teologie’ die evangelie vir die mo- 
derne mens hoorbaar wil maak, is dit vir hom ’n uitgemaakte saak dat die moderne 
mens met sy lewenshouding en lewensbeskouing so sentraal gestel word, dat dit die 
hart van teologiese besinning aantas. Hy spreek dan ook die hoop uit dat hy weer 
die dag sal beleef dat die Bybel weer “volgens sy natuurlike sin’, soos Calvyn dit ge- 
noem het, ‘in sy voile omvang verstaan en tot spreke gebring sal word en dat die 
"transcendente dimensies" van die evangelie weer tot voile reg en gelding sal kom’ 
(Engelbrecht 1982c: 13).
Hy het geoordeel dat hy in Barth se teologie ‘die egte voortsetting van die 
grondlyne van die Reformasie gehad het, van die sola revelatione, sola Scriptura, so­
la gratia, sola fide en soli Deo gloria’ (Engelbrecht 1982c: 12). Daarenteen oordeel 
hy dat in baie moderne teologiese fakulteite ‘die mens met sy viyhede, vermoëns en 
regte al meer en meer in die middelpunt van die teologie te staan begin kom’ 
(Engelbrecht 1982c: 12). Die gevolg van die verskuiwing is dat ‘Teologie [die spreke 
van God en van daaruit spreke oor God] antropologie [die spreke van en oor die 
mens] geword het, en die vertikale perspektief en transcendente werklikheid volko- 
me horisontaal en "diesseitig" geword het’ (Engelbrecht 1982c: 12).
’n Vraag wat hom steeds na vore dring is waarom Engelbrecht, wat so geskool 
was in die idioom van die dialektiese teologie, so weinig daarvan in sy publikasies en 
sy lesings na vore laat tree het? Waarom het hy volstaan met die Calvyn-idioom? 
Gedeeltelik is die antwoord seker in die voorafgaande gegee en daaruit af te lees: 
Hy het alleen reg laat geskied aan sy oordeel dat in die teologie van Barth daar 
weer dieselfde waarheid weerklink het wat in die Reformatoriese teologie na vore 
gebring is. Vir hom het Barth niks anders verwoord as dit wat Calvyn verwoord het 
nie. Hy het dit wel op ’n nuwe wyse gedoen, maar het niks aan die waarheid van die 
evangelie ingeboet nie. Daarenteen was hy bevrees daarvoor dat ’n afwyking hier­
van op niks anders sou uitloop as dat die mens se welvaartstaat en utopie die hemel 
van God sou insluk nie en dat die geskiedenis van die mens die ewigheid van God 
sou vervang en dat versoening en bevryding in dié proses niks meer as ’n intermens­
like en politieke aangeleentheid sou word nie (Engelbrecht 1982c: 12).
ISSN 0259 9422 = «7S-<8//<t 2 
323

Dogmatiek en Christelike Etiek aan die Unncisitcit van Pretoria
’n Ander rede is klaarblyklik geleë in sy beskouing dat voordat enige student 
van die Dogmatiek kan laat reg geskied aan waiter beroemde teoloog of teologiese 
gedagtewêreld ookal, hy eers deeglik geskool moet wees in die grondbeginsels van 
die Reformatoriese teologie; Daarom sy greet klem ep Calvyn en die Calvinistiese 
beiydenisskrifte. Of hierdie beskouinge die toets van kritiese evaluasie kan deur- 
staan, val buite die bestek van die artikel en, soos vroeër gemeld, sal eers groter af- 
stand van die persoon en werk van Engelbrecht verkry meet word voordat so ’n eva­
luasie met oorleg en billikheid kan geskied.
Daar dien ook gemeld te word dat Engelbrecht op baie terreine van sy vak 
gepubliseer het. In die vorming van kerklike denke en verkondiging het hy groot 
invloed uitgeoefen. Sy kerklike advies op vele terreine kan in heriimering geroep 
word en laat reg geskied aan sy uitgangspunt dat die Dogmatiek die kerklike ver- 
kendiging moet dien. In hierdie verband verdien sy nadenke oor die kerklike leer 
aangaande die Triniteit (Engelbrecht 1963:138-189), die eenheid van die kerk 
(Engelbrecht 1978:185-294), kerk en ekumene (Engelbrecht 1978:211-221) en sy 
vele artikels oor die beiydenisskrifte, besondere vermelding. ’n Volledige lys van sy 
publikasies is te vind in die Hervormde Teologiese Studies (Oberholzer 1988:268- 
274). Sy kritiese nadenke oor die ekumene het ’n besliste invloed uitgeoefen op die 
Ned Herv Kerk se besluite in die verband.
Wat die Christelike Etiek betref het hy ewe-eens sy invloed laat geld. Bene- 
wens vele artikels op dié vakgebied kom sy eie beskouinge die beste na vore in ’n 
referaat wat hy oor die vakterrein in 1974 voor die predikantevergadering gelewer 
het (Engelbrecht 1982b:61-72). Hierin sny hy veral die probleem aan wat draai 
rondom die verhouding van die Bybel en etiese besluitneming. Ook hier is die Hei- 
lige Skrif vir hom die maatstaf van geloof en lewe en van hieruit het hy steeds op die 
vakterrein van die Christelike Etiek antwoorde gesoek en sy invloed laat geld.
Alhoewel sy twaalfde stelling by die verdediging van sy proefskrif in 1949, 
naamlik ‘In intellektuele en kulturele kringe moet Afrikaners daarop let dat hulle 
nie uit die motief van "kultuur", en op grond van die faktiese samevalling van kerk 
en kultuur op prinsipieël-noodwendige samehang van beide besluit nie’ (Engel­
brecht 1949:xii) tot versigtigheid in die verhouding ‘kerk en kultuur’ maan, het hy 
hom nooit losgemaak van die Afrikanerkultuur nie. Ook hier het hy vanuit sy vak­
gebied leiding gegee en het hy die kerk se nadenke in die verband help verm.
4. ’NTOEKOMSBUK
Teen hierdie agtergrond is die Departement Dogmatiek en Christelike Etiek (Afd 
A) aan die Universiteit van Pretoria gevestig. Vir ’n periode van agtien maande sou
324 
HTS 48/1A 2 (1992)

G C Velthuysen as mede-professor en, na die aftrede van B J Engelbrecht, sedert 
1989, J H Koekemoer, as Departementshoof, vanuit hierdie tradisie die besinning 
oor die Dogmatiek vir hede en toekoms voortsit. Soos Karl Barth, en in hierdie 
Fakulteit, B J Engelbrecht, moes worstel om die dik mure van negentien eeue tus- 
sen hulle en die apostels weer deursigtig te maak sodat hulle teologiese besinning 
tot vrug van die kerklike verkondiging kon kom, so sal voortgegaan moet word met 
hierdie worsteling in die geloofsvertroue dat God sy belofte dat Hy Hom aan die 
mens sal openbaar deur sy Woord, waar sal maak. Dit sal in die Dogmatiek nie 
anders kan wees nie, omdat dit tegelyk die nood en die behoefte van die prediking 
van die Woord behels. Kerklike verbondenheid bly dus hier van betekenis. Op die 
wyse waarop die vak aan hierdie Fakulteit bedryf is en word, kan Dogmatiek nie 
sonder die konfessionele dimensie bestaan nie. Dit kan nie sonder die verworteling 
in ’n lewende kerk met sy tradisie leef nie. ’n Dogmatikus wat hom op hierdie spoor 
bevind en homself bo die konfessie wil stel, stel homself buite die realiteit van waar- 
uit, waaroor en waarvoor hy wil reflekteer (Berkhof 1982:22). A1 is dit dan waar dat 
die teologie ook die denkstrominge van die tyd weerspieël en dat die ‘ewige’ waar- 
mee die teologie hom besig hou nie kan verhinder dat die spore wat die teologiese 
denke in die tyd nalaat sterk ooreenkomste met die denke van die tyd vertoon nie 
(du Toit 1988:36) bly dit ook waar dat daar steeds geworstel word met die sistema- 
tiese deurdenking van die heil wat daar in Christus is (Berkhof 1982:13).
Die verhaal van God se heilshandeling met die mense moet voortgedra word 
deur die kerk net soos dit tot op hede ook deur die kerk voortgedra is. Hierdie 
voortdra van die evangelie het in die verlede binne die kerk telkens lewende 
geloofsbelydenisse geword. Vandag moet hierdie verhaal nog altyd so voortgedra 
word dat dit telkens opnuut weer in ’n lewende belydenis na vore tree. Dit is juis in 
hierdie verband dat die Dogmatiek aan die Universiteit van Pretoria binne die kon- 
teks van die Ned Herv Kerk ’n bydrae sal moet lewer. Die dieptepeilinge en die 
beslissinge van kerk en konfessie moet deurdink word en tot spreke gebring word, 
ook binne ’n moderne wêreld. Natuurlik moet dit steeds vanuit die Skrif wat hierdie 
dogmatiese denke en konfessionele tradisie kan komplementeer, kritiseer en relati- 
veer, gebeur. Hierin lê ’n opwindende taak vir die Dogmatiek ook wat die toekoms 
betref, want óf die mens staan in die geloof (fides qua creditur) en probeer verstaan 
wat hy glo {fides quae creditur), 5f hy staan buite die geloof, en verstaan niks van 
hierdie opwindende soeke en vind om dan te bely dat hy reeds vantevore gevind is 
nie (Koekemoer 1989a:411).
Dit gaan immers in die Dogmatiek om die groot dade van God. Maar hierdie 
dade gaan die mens aan -  hy is nie net ’n toeskouer nie, hy moet eksistensieel daar- 
deur gegiyp word. Die Woord het immers mens geword. Daarom sal ’n dogmatikus
J H  Koekemoer
ISSN 0259 9422 = HTS 48/1 <t 2 (1992) 
325

Dogmatiek en Christelike Etick aan die Univcraitcit van Pretoria
ook iemand moet wees wat eksistensieel gegryp is en wat hierdie vasgrype van God 
in ’n gemeente beleef het (Koekemoer 1989b;10).
By ’n toekomsblik oor hierdie Departement se taak binne die konteks van kerk 
en Universiteit is ’n woord van Berkhof (1982:61) gepas. Want in die tyd waarin ons 
leef is daar ’n oneindige drang tot aktualiteit in die Dogmatiek. Daar is eise om te 
reflekteer oor revolusie, bevryding, emansipasie en nog baie meer. Die eis is dat 
aangetoon moet word hoe hierdie sake die evangelic bevestig. Juis wanneer die 
Dogmatiek hieraan gehoor gee, word sy taak van teenspel, waarmee hy staan en val, 
piysgegee. Dan verslind die tyd die ewigheid. Natuurlik sal die Dogmatiek hierdie 
vrae moet hanteer, maar dit sal nie daarin kan opgaan nie. Die antwoord van die 
Dogmatiek kom immers uit die Woord, wat hierdie vrae te bowe gaan, begrens en 
omvorm. Dit is juis aan hierdie konflik tussen Woord en tydsvraag waaraan die 
Dogmatiek ook diensbaar moet wees. Dit beteken dat daar in die tyd ook ruimte 
geiaat moet word vir die oormag van die ewigheid. Die aktuele vrae moet omge- 
buig word na Christus toe. Wie die omgekeerde doen verraai die opdrag van die 
Dogmatiek (Koekemoer 1989b: 10). In ’n dialektiese spel kan aktualiteit en ewig­
heid in dogmatiese denke saamgaan. Wie met hierdie saamgaan vanweë die vlees- 
wording van die Woord erns maak, sal telkens ontdek waar die grense van hierdie 
deurdenking in en vir die eie tyd lê. Dit is die uitdaging vir leer en lewe wat voor 
vandag se mens lê.
Die vraag of Dogmatiek ’n plek aan die Universiteit moet hê, sal beantwoord 
moet word vanuit die wetenskapsbegrip wat aan die spesifieke Universiteit geld. 
Daar moet uitgemaak word of daar in die wetenskapsbegrip plek is vir die bespreek- 
baarheid van die vraag aangaande God. Tot nou toe was dit goed moontlik aan die 
Universiteit van Pretoria. Wat dit betref sal daar in die vakwetenskap van die Dog­
matiek erns gemaak moet word met wetenskaplike vraagstelling en metodologie. In 
gesprek met die wetenskapsteorie sal hier aangedui moet word hoe werklikheids- 
betrokke teologiese uitsprake is. Die probleem met die Dogmatiek is dat dit met ’n 
‘werklikheid’ te doen het wat nie sintuiglik en kontroleerbaar voorhande is nie. Juis 
dit maak dit vir die Dogmatiek so belangrik dat hy op die gebied van die metodolo­
gie suiwer en korrek moet argumenteer. Hierdie argumente moet duidelik en logics 
wees vir almal wat daarna wil luistcr. Soos reeds gestel vind die arbeid van die Dog­
matiek en die Christelike Etiek tussen twee pole plaas; Die een pool is die openba- 
ring van God wat in die Heilige Skrif betuig word; die ander pool is die mens tot wie 
hierdie openbaring gerig is. Die taak van die Dogmatiek is nou, soos reeds gestel, 
enersyds om toe te sien dat die openbaring die moderne mens tref. Andersyds moet 
in die arbeid in die Departement wetenskaplike gestrengheid na vore tree. Dit kan 
geleë wees in die omsigtigheid waarmee relevante sinsamehange van die openbaring
326 
HTS ^ / 1 A 2 (1992)

J H Koekemoer
en die relevante sinsamehange van die mensiike eksistensie ten opsigte van ’n 
bepaaide probleem oopgedek en op mekaar betrek word.
Op hierdie wyse kan die Dogmatiek tot sinvolle uitsprake kom, maar nie tot 
finale uitsprake nie. Die gesprek oor God en die mense gaan immers voort (Ott 
1981:88). Daarom is die uitsprake in die Dogmatiek en ook in die Christeiike Etiek 
altyd voorlopig -  dit geld tot verdere kennisgewing. Dit is so omdat die voorwaar- 
des waaronder die uitsprake gemaak word aanhoudend verander. Die mens en sy 
situasie verander voortdurend en daarom verander die duiding van die openbaring 
telkens, want dit kom telkens in ’n nuwe situasie ter sprake. Juis dit vra van die 
teologie telkens nuwe antwoorde. En in hierdie spel neem die Dogmatiek en die 
Christeiike Etiek ook deel en bly so diensbaar aan kerk en teologie.
Literatuurverwysings
Berkhof, H 1982. Inleiding tot de studie van de Dogmatiek. Kampen; Kok.
Du Toit, C 1988. Aspekte van die post-modernistiese idioom in die teologie. Theo- 
logia Evangelica IX/Ti, 36-50.
Engelbrecht, B J 1949. Die tydstruktuur in die gedagtekompleks: Hegel-Kierke- 
gaard-Barth. Ongepubliseerde proefskrif, Groningen.
— 1952. Professor dr P J Muller as Dogmatikus. HTS 9, 271-282.
— 1963. Enkele dogmatiese opmerkings oor die kerklike leer aangaande die Tri- 
niteit. HTS 19, 138-189.
— 1966. Vyftigjaar D ogm atiek-’n huldeblyk aan Karl Barth. //75 22/4,62-78.
— 1978. Teologie in die Kerk. Pretoria: HAUM.
— 1982a. Nuwere ontwikkelings op die gebied van die Sistematiese Teologie. 
Versamelde opstelle deel 2,25-51. Universiteit van Pretoria.
— 1982b. Opmerkings rondom die basiese probleem van die Christeiike Etiek. 
Versamelde opstelle deel 4, 61-79. Universiteit van Pretoria.
— 1982c. Vyf en twintig jaar - ’n terugblik (1977). Versamelde opstelle deel 4, 1- 
13. Universiteit van Pretoria.
Kerk en wêreld 2000 1985. Pretoria: KITAL.
Koekemoer, J H 1989a. Teologisering vir die gesekulariseerde mens. HTS 45, 401- 
411.
— 1989b. Dogmatiek binne konfessionele verband. Profes,sorale intreerede: Uni- 
versiteit van Pretoria.
Loader, J A 1987. ‘Tertium datur’ -  oor die etiese waarheidsbegrip. HTS 43,47-57.
— 1989. Ontstaan en eerste periode van die Hervormde teologiese opleiding aan 
die Universiteit van Pretoria. HTS 45, 412-437.
ISSN 0259 9422 = HTS 4 S /' <* 2 (1992) 
327

Dogmatiek en Oirístelike Etiek aan die Universiteit van PreK m
Mans, C J 1967. Die lewe en werk van die dogmatikus P J Muller. Ongepubliseer- 
de DD-proefskrif, Universiteit van Pretoria.
Oberhoizer, J P 1988. Barend Jacobus Engelbrecht -  ’n oorsig en waardering. HTS 
44, 265-274.
Ott, H 1981. Die Antwort des Glaubens. Stuttgart: Kreuz-Verlag.
Snyman, J J & du Plessis P G W 1987. Wetenskapsbeelde in die Geesteswetemkappe. 
Pretoria: RGN.
328 
HTS 48/1 éí 2 (1992)
