Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Missionale gemeentes in die Nederduitsch Hervormde 
Kerk van Afrika – Teologies verantwoord
Author:
J. Christo van der Merwe1
Affiliation:
1Reformed Theological 
College, University of 
Pretoria, South Africa
Correspondence to:
Christo van der Merwe
Email:
christo@kpo.co.za
Postal address:
Hoewe 74, Wesweg, 
Brentwoodpark 1501, 
South Africa 
Dates:
Received: 09 May 2011
Accepted: 28 May 2011 
Published: 04 Nov. 2011
How to cite this article:
Van der Merwe, J.C., 2011, 
‘Missionale gemeentes in die 
Nederduitsch Hervormde 
Kerk van Afrika – Teologies 
verantwoord’, HTS Teologiese 
Studies/Theological Studies 
67(3), Art. #1094, 9 pages. 
http://dx.doi.org//10.4102/
hts.v67i3.1094
Missional congegrations in the Netherdutch Reformed Church of Africa – Theologically 
substantiated
The Christian churches are experiencing a major paradigm shift as they attemp to navigate 
the 20th century. Around the mid-fourth century to the mid-twentieth century CE, often 
referred to as the ‘age of Christendom’, Christianity and the institutional church had a 
central place, which was culturally supported in the public life of most Western societies. 
Today it is impossible to talk about culture without using the plural. Society has changed 
into what is called a ‘pluriverse’ of cultures determined by aspects such as geography, race, 
ethinicity, class, and worldview. For Christian denominations, this paradigm shift has become 
exceedingly challenging. This article discerns and experiments with approaches to ministry 
that are vitally challenged by the many current understandings of what it means to be church 
today. By taking the concept missio Dei as point of departure the article describes the church 
as being called to be a missional church and the Christian leaders as being called to exercise 
missional leadership. The article addresses the notion of missio trinitatis as fundamental to 
the understanding of the missio Dei. God is one who lives by sharing, and the Trinity is the 
doctrine of a God whose very essence is sharing, thus the consequence is that those who 
believe in such a God must live a similar life. Matthew 28:19−20 serves as basis for a discussion 
on the ‘embodiment’ of the church’s missional theology as well as a basis for the development 
of a missional praxis. The fundamental conviction argued in this article is that there can be no 
place for a future church that is not missional in essence.
© 2011. The Authors.
Licensee: AOSIS 
OpenJournals. This work
is licensed under the
Creative Commons
Attribution License.
Inleiding
Dit is nie te betwyfel nie dat die kerk in baie dele van die wêreld, veral in die Weste, ’n bestaanskrisis 
beleef (vgl. o.a. Gibbs 1981:15; Callahan 1983:xxi, 1990:4; Watson 1983:15; Hendriks 1992:7–8; 
Compton 2003:xiii; Getz 1984:15–16; Malphurs 1993:11–16; Stevens & Collins 1993:xi–xxiv; Nel 
1994:16–17; Rendle 1998:3–4; Burger 1999:1–3; Mead 2001:21–23; Ward 2002:13–14; Healy 2005:ix–
xiv; Dickson 2010:17–19). 
Teen die agtergrond van die kritieke krimp van historiese hoofstroomkerke wêreldwyd, 
verwoord Van Gelder (2007:1) iets van hierdie bestaanskrisis, naamlik ‘it is no longer possible 
for congregations in the United States to conduct business as usual’. Hierdie ernstige afname is 
nie ’n nuwe verskynsel nie. In 1968 maak Firet die uitspraak dat die kerklike lewe nie meer op 
dieselfde manier kan voortgaan nie. Voortdurende aanpassings en vernuwing sal moet plaasvind 
(Firet 1968:7).
 
Die verwysing na ’n ‘paradigmaskuif’, al word dit tans ietwat oormatig gebruik, bly ’n nuttige 
beskrywing van hierdie enorme en akute veranderinge wat die Christelike kerke wêreldwyd in 
die gesig staar soos wat hulle hul weg in die 21ste eeu probeer vind. Onderliggend aan hierdie 
veranderinge is die massiewe tektoniese plaatverskuiwings, kultureel gesproke, wat deur die 
teoloog, Robinson (2008:23), ‘cultural sea change’ genoem word.
Volgens Frambach (2007:17) kom dit nie as ’n verrassing nie. Die kerk het die plek wat dit in die 
Christendom beklee het, verloor. Breedweg gesien staan die tydperk tussen die middel van die 
vierde eeu n.C. tot en met die middel van die 20ste eeu as ‘the age of Christendom’ bekend. Die 
kerk het die sentrum van die samelewing gevorm. In die Verenigde State van Amerika, soos ook 
elders, het dit nie meer moontlik geword om tussen die kerk as instituut en die heersende kultuur 
te onderskei nie (vgl. ook Robinson 2003:15−19). Beide se funksie het dieselfde geword. Tog kan 
daar nie meer in die enkelvoud van kultuur gepraat word nie. Frambach (2007) sê:
Today ... We live within what some has called a ‘pluriverse’ of cultures determined by geography, race, 
ethnicity, class, worldview, and the like. All of us inhabit and are shaped by a variety of cultures at the 
same time.
(Frambach 2007:17)
Page 1 of 9

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
As gevolg van die dinamiese effek van drie groot kragte – 
sekularisasie, kultureel-religieuse pluralisme en digitale 
inligtingstegnologie – het die kerk desentriseerd geraak. Die 
gevolg hiervan is soos volg: 
The cultural underpinnings that once supported it swept 
away, the church practiced some ecclesiastical free agency and 
swapped its central place in public life for a prominent place in 
the private domain. 
(Frambach 2007:17)
Die dominansie van die Christelike religie en die 
geïnstitusionaliseerde kerk in die Weste is finaal verby. Om 
’n weg te vind deur hierdie ontluikende missionale landskap 
vereis dat baie aspekte van ons verstaan van wat dit beteken 
om vandag kerk te wees, sal moet verander (Frambach 
2007:19; Watson 1983:15; Robinson 2008:17−36; Niemandt 
2007:9 e.v.). Dit is ’n uitdaging wat Robinson (2008:37−60) 
onder die opskrif, ‘And Yet ... It Is About You’ (kyk ook 
Niemandt 2007:36 e.v.), hanteer.
Frambach (2007:19−20) verwys na die verskeie implikasies 
wat dit kan inhou. Eerstens moet ons aanvaar dat teologie 
op ongewone wyses beoefen moet word en aanleer hoe dit 
gedoen kan word (Malphurs 1993; Robinson 2008:76−78). 
Dit sal verg dat ’n verskeidenheid van bronne vir teologiese 
refleksie erken sal word – en dit sluit in dat daar op kreatiewe 
wyse na God in die populêre kultuur gesoek sal moet word:
This will involve both a return to and a new emphasis on re-
enchantment with filmmakers, novelists, poets, philosophers, 
political theorists and cultural analysts – not necesessarily 
theologians.
(Frambach 2007:20) 
Van Aarde (2008) bevestig hierdie opinie. Hy bespreek die 
insigte van die publieke teoloog van Princeton, William 
Storrar: 
Dr Storrar’s point of departure is the late David Bosch’s notion 
of a paradigm shift in missiology. Storrar (p. 5) asks in Lecture 
1: ‘But what is public about public theology and its public 
paradigm of mission?’ 
(Van Aarde 2008:1214)
Van Aarde, soos Frambach, is van mening dat die 
institusionele Christendom nie die eksklusiewe reg op 
‘doing theology’ het nie. Hy beskou publieke teologie as 
‘... activity of the film directors, artists, novelists, poets and 
philosophers’ (Van Aarde 2008:1214). 
Tweedens is dit nodig om in te sien hoe konteks relevant 
is. Robinson (2008:39) beskou Petrus se Pinksterrede in 
Handelinge 2 as ’n goeie voorbeeld. Vandag behoort ons die 
kerk se desentriseerde konteks ernstig op te neem. Dit vra 
dat leierskap deur beskeidenheid, geduld en diensknegskap 
gekenmerk sal word. Weereens is die navorsing wat Van 
Aarde (2008) gedoen het, ’n goeie voorbeeld hiervan:
Because public theologians are aware of the pluralistic nature of 
society, they deal with the issue of diversity when they address 
societal issues (such as language, human rights etc). There is a 
reason why in public theology society is called a ‘market place’, 
because many ‘products’ are on offer and theology and religion 
are only two among many other.
(Van Aarde 2008:1220−1221)
In die derde plek behoort nuwe vorme van kommunikasie 
aangeleer en beoefen te word. Hierdie ‘nuwe’ vorme van 
kommunikasie sal met innige luister en wedersydse dialoog 
moet begin. So kan die Christelike boodskap opnuut begryp 
word – wat kan beteken dat die hart van die evangelie 
herontdek word as ’n narratief waarin die hoorder genooi 
word om daarin ’n tuiste te vind (Frambach 2007:20).
Vierdens moet reguit en eerlike vrae gevra word – vrae wat 
deurdring na kwessies soos wat die doel van die kerk is, 
gesien vanuit die perspektief van spesifieke tradisies. Hierdie 
vrae moet daartoe kan lei dat nuut gedink en gehandel word 
om hierdie doel te verwesenlik (Frambach 2007:20).
Hendriks (2007:1000) sluit by bogenoemde gedagtes aan en 
wys dat die paradigmaskuif in lande soos die Verenigde 
Koninkryk en Nederland voorkom. Wat in hierdie lande 
gebeur, het ook ’n invloed op Suid-Afrika. Weereens 
word gewys dat Bosch (1993:349−520) reeds in die vroeë 
negentigerjare die effek op die kerk se bediening uitgewys 
het. Op ’n globale vlak, het ’n ‘southward shift in the centre 
of cravity of Christianity’ gevolg (Hendriks 2007:1001).
Teologies kan hierdie paradigmaverandering as die 
wegbeweeg van ’n ontologiese model na ’n hermeneutiese 
paradigma beskryf word. Dit beteken ’n wegbeweeg van ’n 
een-dimensionele, rasionele, subjek–objek benadering wat 
uitloop op ’n deduktiewe styl en ’n positiwistiese, selfs ’n 
triomfantistiese houding, in teologiebeoefening. Teenoor so 
’n objektiwistiese model is die hermeneutiese benadering 
sensitiewer. So ’n houding gaan van die vertrekpunt uit dat 
teologiese standpunte relatief tot konteks is en dat teologie 
altyd ’n beperkte standpunt en ’n beperkte greep op die 
groter realiteit het. ’n Hermeneutiese benadering getuig van 
groter nederigheid en van ’n groter afhanklikheid van God 
(Hendriks 2007:1001).
Teen die agtergrond van die oortuiging dat so ’n teologiese 
denkskuif noodsaaklik is, fokus Buitendag (2008:123) op die 
ononderhandelbare Reformatoriese stelreël, naamlik dat 
die kerk nie mag stagneer nie want dit het nie gearriveer 
nie en kan nooit die laaste woord spreek nie. Die kerk moet 
voortdurend na die bronne, eintlik die Bron, terugkeer en daar 
moet telkens opnuut in gehoorsaamheid aan die evangelie 
geleef word. Dit is ’n taak wat nooit afgehandel is nie. Die 
kerk kan nooit volstaan met wat reeds gehoor of bereik is 
nie. Buitendag (2008:124) wys daarop dat Moltmann in sy 
2006-outobiografie (in 2008 in Engels vertaal), Weiter Raum: 
Einer Lebensgeshichte, nie net vertel hoe hy en onder andere 
Hans Küng in teologiese denke gegroei het nie (Moltmann 
[2006] 2008:358−361), maar ook hoe en onder watter 
omstandighede hy weereens tot die besef gekom het dat hy 
uit oortuiging juis ’n Hervormde teoloog – en byvoorbeeld 
nie ’n Lutherse een nie – is. Vergelyk in hierdie verband 
die opmerking van Bakker (1970:27) wanneer hy die verskil 
tussen ‘hervormd’ en ‘gereformeerd’ bespreek: ‘Het bleek 
verantwoord als essentieel onderscheid voorop te stellen 
het open kerktype der hervormden en het geslote karakter 
van de Gereformeerde Kerk’ (vgl. ook Van Aarde 2006:116 
Page 2 of 9

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
se uitdrukking: ‘konsertiewe fundamentalisme of sektariese 
separatisme – so tipies van die Gereformeerde mentaliteit’). 
Tog het hy altyd sy ‘waardering vir onafhanklike katolisisme’ 
betuig  (Moltmann [2006] 2008:251). Ook vir Küng ([1968] 
1978:33−35) bestaan die kerk nie anders as in konkrete 
historiese gestalte nie. Dit wat kerke van alle tye en plekke 
in gemeen het, is juis die gebrokenheid om in die konteks 
van die hier-en-nou te lewe. Juis hierdie realiteit vereis 
voortdurende hervorming (Buitendag 2008:124).
Dit is dus duidelik dat ons nuwe en in ’n groot mate vreemde 
wêreld, nuwe navorsingsmetodologieë vra. Uiteraard raak dit 
ook gemeentes, asook die manier waarop gemeentes teologie 
beoefen. Volgens Hendriks (2007:1001) wen ‘grounded 
theory and participatory action research’ in die Praktiese 
Teologie veld en staan dit teenoor die ou deduktiewe styl 
met dié se ‘well-established theories’. 
Missio Dei as vertrekpunt
My vertrekpunt is dat teologie in wese missionaal is (vgl. 
ook Hendriks 2007:1001). Daarom moet daar na ’n missionale 
metodologie1 gesoek word (vgl. Bosch 1993:389−393). Volgens 
Kirk (2000:11) is theologia nie moontlik sonder missio nie, ‘or 
to put it another way, no theology, which is not missionary’.
Die vroegste wortels van hierdie vertrekpunt word in die 
begrip missio Dei gevind. Sedert die Willingen-konferensie 
(1952) het hierdie begrip die basis van die missiologiese 
debat gevorm. Dit was Karl Hartenstein wat hierdie begrip 
gemunt het in die uitleg van sy triniteitsverstaan. Vanuit ’n 
Christologiese perspektief is nagedink oor die nakoming van 
die Groot Sendingopdrag (Matt 28:16−20) en dit het gelei tot 
die triniteitsinterpretasie in terme van die opgaaf aan kerke 
om aan hierdie sendende opdrag gehoorsaam te wees. Van 
Gelder (2007:20) stel dit dat ‘the conception of the missio 
Dei, though not without controversy, has proved to be a 
Copernican revolution within the discipline of missiology’. 
Bosch (1993:389) beskryf hierdie paradigmaskuif op sy beurt 
met terme soos ‘subtle’, maar ‘nevertheless decisive’. Volgens 
Frambach (2007:21), met erkenning aan die Suid-Afrikaner 
David Bosch (1993) se groot bydrae, is die gevolge vir die 
bediening en leierskap van die kerk geweldig, naamlik ‘if 
God is a missionary God, then the church is called to be a 
missionary church and the Christian leaders are called to 
exercise missionary leadership’. 
Tog behoort ons Kirk (2000:25) se vermaning ernstig op te 
neem en nie die begrip missio Dei as te vanselfsprekend of 
selfs as bloot ’n formele nuwe modewoord te reken nie. Wat 
ons moet doen, is om die vooronderstellings van hierdie 
begrip deeglik in ag te neem. Ons moet besef dat om te sê 
dat ‘God ’n missio’ is, ’n siening veronderstel dat ons hier te 
doen het met ’n persoonlike God met spesifike eienskappe 
(Kirk 2000:25). Sending is ’n aktiwiteit en dit veronderstel ’n 
persoonlike subjek. Dit beteken ook die vooronderstelling 
dat ons tussen ‘ware en valse spreke oor God’ onderskei. 
1.Goeie voorbeelde van ’n missionale metodologie is in die werke van Hirsch en 
Darryn (2009) en McClung (2008) te vinde. 
Page 3 of 9
In die teologiegeskiedenis is ‘God se daad’ op verskillende 
maniere beskryf. Kirk (2000:27) toon in hierdie verband aan 
dat Johannes Verkuyl daarna verwys het as God se aktiewe 
betrokkenheid in die herstel van God se reddende heerskappy 
oor die kosmos en die mensheid en dat Emilio Castro gepraat 
het van die doel van God om die hele skepping onder die 
heerskappy van Jesus Christus te bring wat veronderstel dat 
die mens deur die krag van God se Gees in communio met 
God lewe. Dit beteken dat die versoenende krag van God 
deur ’n bepaalde strategie begelei word, naamlik om die 
goddelike plan te volvoer deur die skepping van die magte 
van ontbinding en dood te bevry (Kirk 2000:27).
’n Volgende vraag wat na vore kom wanneer die begrip 
missio Dei ter sprake is, is na watter God hier verwys word? 
Wanneer Christene oor God praat, is dit vanselfsprekend die 
Vader, die Seun en die Heilige Gees. Volgens Kirk (2000:27) 
beteken dit ongekwalifiseerd: missio Trinitatis. Frambach 
(2007:21) se uitgangspunt is ‘in short, no Trinity, no mission; 
no Trinity, no church’. Die triniteitsvoorstelling veronderstel 
relasie – relasie in God self2: 
If the Trinity is the doctrine of a God whose very life is a life of 
sharing, its clear consequence is that those who claim belief in 
such a God must live a similar life 
(Kirk 2000:21) 
’n Verdere vraag rakende die verstaan van die missio 
Dei, is waarom God hoegenaamd in die wêreld werk? 
Wetenskaplike werke bevestig nie alleen die trinitariese aard 
van God nie, maar ook dat die missio Dei voortspruit uit die 
onbegrensde en onvergelyklike liefde van God vir God se 
skepping en spesifiek vir mense wat God na God se beeld 
gemaak het. Dit is dus net logies dat indien die skepping 
’n daad van liefde was, dan moet liefde ’n realiteit in God 
self wees voordat materie en wese geskep is. Liefde is ’n 
hoogs persoonlike werklikheid; iets wat slegs moontlik is in 
wedersydse verhoudings. Vanuit die perspektief van so ’n 
relasionele begrip van God, is interpersoonlike liefde in God 
self aktief: ‘God in Trinity is a community of divine persons 
... The unity/community which is God, established and 
maintained by love (agape), constitute the plan for humanity’ 
(Kirk 2000:28).
Missio Dei vloei met ander woorde vanuit die wese van God 
self. Dit is soos Kirk (2000:28) sê ‘impossible to be more basic 
than that’. God se plan met die wêreld val saam met wie God 
is: liefde, gemeenskap, gelykheid, barmhartigheid, deernis 
en geregtigheid. Liefde is ongetwyfeld die opperste eienskap 
van God, maar liefde vind vervulling in en deur die ander 
eienskappe van God (Kirk 2000:28). God se geregtigheid is 
God se barmhartigheid. God se vergewensgesindheid is in 
terme van God se geregtigheid onbegrens en vir almal. Dit is 
juis hierdie gelykheid wat ruimte bied vir onderskeid, ‘and 
his love is both tender and stern’ (Kirk 2000:28). Hier is nie 
sprake van narsissisme nie. God se liefde is die passie wat 
die beste wil vir die ander en wat gewillig is om alles op te 
offer sodat juis dit bereik mag word. Jesus se woorde oor die 
2.Kirk (2000:28) verwys soos volg na hierdie ‘perichoretic understanding of God’: ‘The 
recent surge of trinitarian theology, loosely encapsuled under the social rubric of 
a social doctrine of the Trinity, has not been lost on the missional congregation.’

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Page 4 of 9
liefde vir ’n mens se vyand (Matt 5:44) behoort teen hierdie 
agtergrond verstaan te word. Dit beteken: om aan diegene 
wat jou haat goed te doen; om dié wat jou vervolg te seën; 
om vir dié wat aan jou kwaad doen te bid (Luk 6:28); om kos 
te gee aan hulle wat honger is en om nie te vergeld nie (Rom 
12:19−20). Liefde is dus nie iets wat teoreties verstaan kan 
word nie. Liefde word prakties in aksie gesien. Liefde spruit 
voort uit God se optrede in en deur die lewe van Jesus (kyk 
o.m. 1 Joh 4:10).
Waarop dit neerkom, is dat God in God self ‘sending’ is. Om 
te ‘stuur’ en om ‘gestuur te wees’ is integraal deel van die 
wese van God. Kirk (2000) stel dit soos volg: 
For love is uncalculating in the pursuit of its object. No one 
falls outside this compass. It perserveres even when opposed, 
rejected and misinterpreted. Love is centrifugal – it always tends 
outwards from the centre.
(Kirk 2000:29)
Die koninkryk van God
In die lig van bogenoemde opmerkings is die begrip 
koninkryk van God onlosmaaklik deel van die verstaan van 
God se handeling in en deur Jesus se sending. God se besig 
wees (sending) met die wêreld is gerig op alles wat geskape 
is. Die kerk neem deel aan hierdie sending deur ‘living into 
and announcing the redemptive reign of God in Christ (the 
kingdom of God)’ (Van Gelder 2007:21).
Hoewel die betekenis van die begrip koninkryk van God 
redelik eenvoudig blyk te wees, is dit taal wat vreemd vir 
die moderne oor klink. As begrip kom koningskap neer op 
iets manlik, hiërargies, dominerend en dwingend. Daarom 
behoort die betekenis van hierdie begrip binne die konteks 
van God se besig wees met die wêreld verduidelik te word – 
nie om dit vir die moderne oor as sodanig aanvaarbaar te maak 
nie, maar om seker te maak dat die begrip nie misverstaan 
word nie. Gegewe die feit dat begrippe soos koninkryk van 
God algemeen in die Nuwe Testament voorkom, word ons 
gesprekke oor God vandag steeds met sulke uitdrukkings 
ingeklee. Daarom is ’n teologies verantwoorde verstaan 
van die begrip koninkryk van God noodsaaklik (vgl. Kirk 
2000:29).
Volgens Kirk (2000:29) is 1 Korintiërs 15:24 in hierdie verband 
rigtinggewend: ‘handing over the kingdom to the Father, 
after he has destroyed every ruler and authority and power.’ 
Op grond van hierdie Pauliniese teks wys Kirk (2000:29) 
daarop dat God se koninkryk die domein is waar mense vry 
gemaak is van enige band wat hulle in slawerny kan bind. 
Die bande van slawerny word as vyande voorgestel. Die 
finale vrymaking is die bevryding van die band van die dood 
as die beslissende vyand (1 Kor 15:26). Op ander plekke in sy 
briewe beskryf Paulus hierdie vyandelike kragte as ‘sonde’ 
(Rom 7:14), as die ‘wet’ (Rom 7:10), as verganklikheid (Rom 
8:19−21), as die teenwoordige bose tyd (Gal 1:4), as nietige 
en nikswerd beginsels (Gal 4:9) en as geestelike bose magte 
(Ef 6:12).
Hierteenoor is die koninkryk van God die domein waar 
mense nie meer onderwerp is aan sulke destruktiewe kragte 
nie (Kirk 2000:29). Dit verwys na die sfeer van lewe waar God 
se Gees heersend teenwoordig is; waar geregtigheid, vrede 
en vreugde volledig en voortdurend ervaar word (Rom 
14:17). Die koninkryk van God verwys na die messiaanse 
feesmaal waar almal ewe veel van die volheid van God se 
gawes geniet; as die domein waar God alles en in almal is (1 
Kor 15:28). Volgens Kirk (2000:30) moet ons hierdie Bybelse 
getuienis met beide die lewe in die sekulêre wêreld en in die 
kerk in verband bring.
Orals waar kwessies soos geregtigheid, liefde, wysheid 
en waarheid ter sprake is, moet ons Jesus Christus as Here 
van die geskiedenis en God as die hoogste bron van reg en 
deernis erken. Hierdie binding aan die wêreld én aan die 
kerk is belangrik, naamlik ‘it is important to understand the 
kingdom in terms of a double liberation from slavery into the 
“glorious freedom of the children of God” (Rom 8:21)’ (Kirk 
2000:30).
’n Interim klemverskuiwing ten koste 
van Missio Dei
In die vroeë jare sestig was daar ’n kort periode waarin 
die verstaan van die missio Dei soos dit gestalte vind in 
die koninkryk van God in verband gebring is met die 
ekklesiologie in die algemeen en met lokale gemeentes 
in die besonder. Volgens Van Gelder (2007:21−24) het 
hierdie vroeëre geskiedenis die huidige missionale periode 
geantisipeer. In die kring van die Rooms-Katolieke Kerk 
het Vaticanum II ’n belangrike rol vervul. Die konsiliêre 
dokument Ad gentes wat hieruit voortgevloei het, het die 
wese van die kerk as missionêr begin beskryf. Ongelukkig 
het ’n struikelblok in die laat sestigerjare ontstaan. Aan die 
een kant is die raakpunt tussen missiologie en ekklesiologie 
toenemend beklemtoon, maar die fokus het na teologiese 
refleksie op die eweneens toenemende verskynsel van 
sekularisasie verskuif. Laasgenoemde verskynsel was die 
geboorte van die gedagte dat die redding van die wêreld 
daarvan afhang dat die samelewing van die kerk as sodanig 
bevry sal wees.
Die effek van hierdie sterk kritiese houding jeens die kerk 
was dat die voorheen geïdentifiseerde raakpunt tussen 
ekklesiologie en missio Dei nie meer dieselfde aandag as 
vroeër gekry het nie. Ook het die insig in die bevrydende 
aspekte van God se koninkryk in terme van die missio Dei 
die vroeëre dinamiek verloor. Hoe belangrik ekumene 
ook al is en hoe vanselfsprekend deelname daaraan ook 
al is, neem dit nie weg dat God se werk in die ekumeniese 
beweging in die sestigerjare ‘largely in social and political 
terms’ verstaan is nie (vgl. Van Gelder 2007:21−24). Dit het 
in 1968 ’n hoogtepunt bereik in die Upsala-vergadering van 
die Wêreld raad van Kerke (WRK) en is voortgesit in 1972 tot 
1973 in Bangkok (World Council of Churches n.d.). Een van 
die uitkomste van die 1910-byeenkoms in Edinburgh was 
die stigting van die International Missionary Council (IMC). 
In 1961 het dit met die Wêreldraad van Kerke saamgesmelt 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Page 5 of 9
om die Commission on World Mission and Evangelism 
(CWME) te vorm. Op grond van hierdie samesmelting is 
byeenkomste van die CWME in die interimperiode tussen 
die vergaderings van die WRK gereël. Tydens die Bangkok-
byeenkoms is vir die eerste keer kritiese stemme van die 
kant van Latyns-Amerikaanse Rooms-Katolieke teoloë teen 
die invloed van die bevrydingsteologie gehoor. Volgens Van 
Gelder (2007:21−24) is hierdie invloed as ’n diskontinuïteit 
met die aanvanklike stigtingsoogmerke ervaar.
Dit is teen hierdie agtergrond dat die ‘evangelicals’ ’n 
nuwe liggaam tot stand gebring het. Reeds in 1966, met die 
konferensie te Wheaton College (en daarna in Berlyn in 1974), 
het ‘evangelicals’ hulle sterk ten gunste van wêreldsending 
uitgespreek. In 1974, met die ‘Lausanne Verbond’ (kyk Stott 
2008:305 e.v.), wat tydens die CWME-vergadering opgestel 
is, is die kontoere van wat onder wêreldsending verstaan 
behoort te word uiteengesit (Van Gelder 2007:22). Ingebed 
in die herlewing van ’n evangeliese klem op sending, is die 
19de eeuse verstaan van die prioriteit van evangelisasie. Op 
hierdie stadium is dit hoofsaaklik binne die raamwerk van 
die teologie en die metodologie van die kerkgroei- (‘church 
growth’) beweging verstaan (Van Gelder 2007:22). Gedurende 
hierdie tydperk het missiologie as dissipline verskillende 
klemverkuiwings beleef (kyk Van Gelder 2007:23; vgl. Bosch 
1993:389−394). Vir die doeleindes van hierdie artikel is die 
effek hiervan vir gemeentes belangrik.
Met ’n beter begrip van sending as missio Dei het kerke en 
gemeentes wêreldwyd hulleself as ’n sentrum vir sending 
(‘missional-location’) begin sien. Die groeiende besef dat 
die Christendom in terme van die Europese nasionale kerke 
agteruitgaan, het die fokus van missiologie na kwessies 
soos die vraag oor hoe kerke en hul gemeentes kan herlewe, 
verplaas (vgl. Van Gelder 2007:24).
Die suksesse in voorstedelike kerke in die VSA, tesame 
met die mislukkings in groot metropolitaanse stede, het 
deurdringende vrae opgeroep, veral die vraag oor wat die 
kern van die identiteit van ’n gemeente vorm asook wat die 
rede vir die onwilligheid en onvermoë van ’n gemeente is om 
by God se sending betrokke te raak. Toenemend is besef dat 
dit wat vroeër as sendingvelde gesien is, nou eerder beide 
sturende en ontvangende lokaliteite is. Ook is ingesien dat 
die plaaslike gemeente van ’n spesifieke kerk ’n aktiewe rol 
hierin speel. Tog maak Van Gelder (2007) die opmerking:
The discipline of missiology struggled, however, to bring its 
recources to bear to adequately address these strategic changes. 
This failure appears to be largely related to its earlier heritage 
of being closely aligned with the modern missions movement.
(Van Gelder 2007:24)
Intussen 
het 
verskeie 
betekenisvolle 
verwikkelings 
gedurende die laaste paar dekades van die 20ste eeu 
plaasgevind. Aan die een kant is dit binne die groter globale 
kerkfamilie waarneembaar dat ’n groot ooreenkoms in denke 
oor die basiese verstaan van sending in terme van sowel die 
begrip missio Dei as die begrip koninkryk van God, bestaan. 
Aan die anderkant het daar veral in die VSA ’n afstand 
tussen die so genoemde ‘ecumenicals’ en die so genoemde 
‘evangelicals’ ontwikkel. Hierdie gaping het al hoe groter 
geword ten spyte van die ooreenkoms in denke oor die 
verstaan van wat sending behoort te wees. Uiteindelik het 
dit daartoe gelei dat baie teologiese opleidingsinstellings 
al hoe meer aandag aan gemeentelike navorsing begin gee 
het, terwyl opleidingsinstellings opgehou het om teologies 
te reflekteer oor ’n missiologie wat op buitelandse sending 
fokus. Van Gelder (2007) stel dit soos volg: 
Drawing largely on the social science methodologies, this 
discipline engages in the systematic study of congregations 
in trying to understand their dynamics and to explain their 
changing patterns. The little emphasis on mission that did 
remain in mainline seminaries was usually redefined in terms 
of ecumenism, intercultural studies, or partnership with other 
churches in the worldwide church. Few additional developments 
took place during this period in the field of missiology regarding 
congregations. The focus of the discipline seemed to be devoted 
primarily to the development of missions theology and the 
reconception of the world church. 
(Van Gelder 2007:25)
Hierdie fokus op die rol van die plaaslike gemeente het 
tot die ontstaan van die Kerkgroeibeweging aanleiding 
gegee (kyk Shenk 1983). In die teologiese kringe van die 
‘evangelical’ gemeentes, is gemeentebou en kerkgroei steeds 
vandag ’n belangrike deel van die missiologiese agenda. 
Wat die ekumeniese gemeentes betref, het die afname in 
lidmatetal in die hoofstroomkerke die missiologiese debat 
sterk begin beïnvloed. In hierdie konteks het daar gedurende 
die laaste dekade ’n nuwe soort teologiese diskoers begin 
vorm aanneem wat die verbeelding van baie gemeentes oor 
die breë kerklike spektrum aangegryp het. Dit is naamlik 
die diskoers rondom die missionale kerk. In hierdie diskoers 
is daar ’n duidelike verband gelê tussen ekklesiologie en 
missiologie en is die term ‘missional church’ gebore (Van 
Gelder 2007:27). Dit het grootliks gevolg op die werk wat 
Lesslie Newbigin gedoen het toe hy gevra het: ‘Can the West 
be coverted?’ (kyk o.a. Goheen 2002:360−375).
Van Gelder (2007) verwys soos volg na hierdie verwikkeling: 
Though it [missiological ecclesiology] has some parallels to the 
work done in the early 1960s, this new movement is much more 
explicit about bringing the connection of the missio Dei with the 
kingdom of God into conversation with particular congregations 
with respect to the emerging postmodern context.
(Van Gelder 2007:27)
Dit is belangrik om daarop te let dat die byvoeglike 
naamwoord, missionaal, die ganse diskoers waarin vroeër 
verwys is na kerk en sending, binne ’n totaal nuwe raamwerk 
plaas. Die uitdrukking ‘kerk en sending’ kan ’n digotomie 
veronderstel wat moeilik ontsnap kan word behalwe deur 
voorrang te verleen aan die een bo die ander. Die begrip 
missionale kerk veronderstel egter ’n heeltemal ander 
ekklesiologie. Dit stel die kerk voor as missionêr in wese. 
Volgens hierdie begrip word elke konteks as ’n missionale 
konteks gesien en elke gemeente as ’n missionale gemeente 
wat verantwoordelik is om self deel te neem aan God se 
sending in die konteks van die bepaalde gemeente (Van 
Gelder 2007:27). 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Page 6 of 9
Wat is missionale teologie?
In ’n missionale teologie word daar in terme van Paulus se 
woorde in Filippense 1:9−10 klem gelê op onderskeiding. Dit 
is ’n diskoers waarin dialogiese hermeneutiek sentraal staan. 
Volgens Hendriks (2007:1003) is die volgende aspekte van 
hierdie diskoers belangrik: 
• Dit vra in die eerste plek na God: wie is hierdie relasioneel 
georiënteerde drie-enige God wat God self aan die wêreld 
deur die Woord openbaar?
• Die tweede vraag handel oor identiteit: God wat die mens 
geskep het, het die mens as rentmeesters en bewaarders 
op aarde geplaas. Aangesien God, God self as skepper en 
missionale God openbaar, behoort die kerk en Christene 
alle mense as objekte van God-se-sending te sien. God se 
karakter en sending vorm die basis van die ekklesiologie 
asook van die antropologie (vgl. Hendriks 2007:1004).
• God het die wêreld lief en het as Vader sy Seun gegee om 
die wêreld te red (Joh 3:16). Omdat God op hierdie wêreld 
fokus behoort teologiestudente en kerklidmate te leer om 
aktief besig te wees met die verstaan van hierdie wêreld 
asook met diens aan hierdie wêreld.
• Om God werklik te verstaan (Hendriks 2007:1004) moet 
die geloofsgemeenskap sy eie verhaal ken om sodoende 
sy identiteit te verstaan. Die Hervormers het dit sola 
Scriptura genoem om daarmee te impliseer dat die Woord 
normatief moet staan oor en teenoor alle ideologieë.
• Die kerk se sending is dié van die koninkryk van God wat 
in die Woord beskryf word as ’n situasie waar vrede en 
geregtigheid bo alles sal heers.
• Missionale teologie impliseer dus ’n onderskeidingsproses 
wat plaasvind wanneer ons gehoorsaam deelneem aan 
’n transformasie-aksie en -diens op verskillende vlakke: 
persoonlik, ekklesiologies, op sosiale gebied, ten opsigte 
van die ekologie, asook op die gebied van die wetenskap 
(’n doenende, bevrydende, transformatiewe teologie 
wat uitloop op strategievorming, implementering en ’n 
evaluasie van vooruitgang; ’n teologiese handeling (vgl. 
Hendriks 2007:1004, 2004:19−34; 211−234).
 
Die wyse waarop God in missionale teologie voorgestel 
word, is om God in die sentrum van alles te plaas. Die res 
vloei hieruit voort (Hendriks 2007:1005−1013). 
Kontekstualisering (embodiment) 
van die Groot opdrag
Vooraanstaande teoloë (kyk o.a. Van Aarde 2006:103−122; 
Bosch 2008:73−92; Bruegggemann 2008:219−234) wys daarop 
dat die kern van die opdrag van sending aan die kerk in ons 
huidige tydsgewrig nie daarin lê dat die sendelinge ‘moet 
gaan’ – ‘na verre lande’ – nie, soos byvoorbeeld die Londense 
Sendinggenootskap in die vroeë 19de eeu van oortuig was 
nie. Van Aarde (2006:114) wys daarop dat die woord ‘gaan’ 
(poreuthentes) in Matteus 28:19 nie in die grammatiese vorm 
van ’n opdrag voorkom nie, maar in dié van ’n deelwoord. 
In die Grieks is die deelwoord dikwels ’n hulpwerkwoord, 
soos ons in Afrikaans sou sê ‘ek gaan eet’. Dit behoort 
grammaties nie as ’n opdrag verstaan te word nie, naamlik 
‘GAAN eet’ nie (vgl. ook Bosch 2008:88). Die klem lê op die 
imperatiewe vorm van die hoofwerkwoord: ‘maak dissipels 
(mathētuesate)’; ‘maak die kerk een groot skool van Jesus-
volgelinge’ (vgl. Brueggemann 2008:229 e.v.).
Almal is deel van die teikengroep: panta ta ethnē [‘alle nasies’]. 
Hierdie nasies het niks te doen met wat ons in antropologiese 
sin ‘volke’ in ’n etniese sin noem nie. Wanneer Matteus die 
term ethnoi gebruik, bedoel hy na alle waarskynlikheid 
‘almal’: ‘Israel en hulle buite Israel word deel van die kerk’ 
(Van Aarde 2006:114−115). Daar is geen grense nie. Almal 
behoort in die kerk ingedoop te word. Met die doophandeling 
word gelowiges geassosieer met die lot van Jesus (kyk ook 
Rom 6:3). Daarom bestaan die ‘maak van dissipels’ daaruit 
dat jy mense wat inkom vra om die evangelie van Jesus – wat 
as kern die geregtigheid van God het, dit wil sê liefde vir 
hulle wat binne én vir hulle wat buite is – jou evangelie te 
maak; die internalisering van die evangelie deur mense voor 
te gaan in die ‘leer’ om te doen wat Jesus geleer en gedoen 
het (Matt 28:20). Die konteks waarbinne dit plaasvind, is die 
konteks waar Jesus, hier en nou en vir altyd, teenwoordig is. 
Die kern van die opstandingsgeloof is die belydenis: Jesus is 
Immanuel elke dag van ons lewe tot aan die einde van die 
tyd.
Wat egter hier belangrik is om in gedagte te hou, is dat die 
‘groot sendingopdrag’ teen die agtergrond van die hele 
Matteus-evangelie en die behoeftes van die gemeenskap 
waaraan die outeur van Matteus behoort het, verstaan 
behoort te word. Bosch (2008:89 e.v.) trek op grond van sy 
eksegese van Matteus 28:19−20 ’n aantal teologiese lyne wat 
as paradigma vir ons verstaan van die kerk se missionale 
gerigtheid binne ons konteks vandag, kan dien.
Die eerste teologiese lyn wat Bosch (2008:89) beskryf, is dat 
sending altyd kontekstueel is (vgl. ook Van Aarde (2006:103). 
Dit hou verband met ’n spesifieke tyd en plek en situasie. 
Matteus herhaal dus nie slegs woorde wat lank gelede 
uitgespreek is nie; die evangelis her-interpreteer hierdie 
woorde in terme van sy eie konteks. Die gekiedenis van Jesus 
met sy dissipels is funderend en paradigmaties en as sodanig 
voed dit nie alleen die huidige situasie nie, dit bied ook ’n 
uitdaging aan ons tyd. Bosch (2008) formuleer dit soos volg: 
Faith is thus realized in what Kierkegaard has called 
contemporaneity, where there is, in the final analysis, no absolute 
discontinuity between the history of Jesus and the time of the 
church. By speaking of the condition and activities of those 
who accompanied Jesus on his way to the cross, the evangelist 
is speaking to the church of his own time. And it is precisely 
the dialect between the history of Jesus and the existence of the 
believer that justifies, for Matthew, the writing of the Gospel in 
the way he does.
(Bosch 2008:89)
Die tweede teologiese lyn wat Bosch (2008:89) beskryf, is 
dié van ’n onseker bestaan. Matteus se gemeenskap het op 
die voorposte gelewe. Hulle het probleme beleef om hulle 
identiteit te definieer in ’n konteks waarbinne hulle op ’n 
grenslyn geleef het: aan die een kant vyandige Jode en aan 
die ander kant die toe nog vreemde heidene. Hulle het ’n 
krisis ten opsigte van identiteit beleef.

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Page 7 of 9
Vir ons beteken dit dat sending nooit plaasvind in selfvertroue 
en grootheidswaan nie, maar slegs in die besef van ons eie 
swakheid. Die sendeling is nie ’n held nie, maar staan, soos 
die dissipels in Galilea, in die dialektiese spanning tussen 
geloof en twyfel, tussen aanbidding en vrees (Matt 28:17). 
Midde in hierdie spanning weet die sendeling – deur geloof 
– dat al die mag in die hemel en op die aarde aan Jesus gegee 
is. Al sou die sendeling se eie situasie daarom onseker wees, 
is dit egter nie hopeloos nie.
Die derde teologiese lyn wat Bosch (2008:89) beskryf, hou 
verband met die feit dat sending ‘slawediens’ beteken. Nel 
(1994) merk in hierdie verband op:
Wanneer Paulus die woorde diakonein [dien] en doulein [dien] 
gebruik, kies hy twee begrippe wat uitdrukking gee aan sy 
teologie dat ’n Christen aan ‘Christus Jesus behoort’, soos ’n 
slaaf aan sy eienaar, uitgedruk in die werkwoord doulein. Dit 
veronderstel dat die slaaf as eiendom gekoop is; dat hy in sy 
totale menswees aan Christus Jesus behoort wat hom gekoop het; 
vir die slaaf beteken dit dat sy meester se wil deurslaggewend is. 
‘Slaaf van Christus’ is in hierdie sin ’n eretitel. 
(Nel 1994:35)
Hoewel al die mag aan Jesus Christus gegee is, is die 
opgestane Jesus steeds die Jesus van Nasaret wat as ’n 
swerwer deur Galilea gaan en sy dissipels roep om Hom na 
die kruis te volg. Christus se kerk moet dieselfde pad loop. 
Die alternatiewe pad is dié wat die Bose suggereer (Matt 
4:8−9) (Bosch 2008:90).3 
Die volgende teologiese lyn wat Bosch (2008:90) beskryf, is 
dat sending kontekstueel (‘incarnational’) is. Johannes se 
weergawe van die Groot Opdrag is dat Jesus vir sy dissipels 
sê ‘soos die Vader My gestuur het, stuur Ek julle’ (Joh 20:21). 
Met ander woorde, die sending van die dissipels word 
begrond in die sending van Jesus deur die Vader. Sending is 
missio Dei. Daarom vind die doop – die simboliese handeling 
wat dui op die daad van inlywing in die kerk asook op die 
vergifnis van sonde – plaas in die Naam van die Vader, en 
van die Seun en van die Heilige Gees (Matt 28:19) (vgl. Guder 
2008). Guder (2008:183) onderskei ’n vyftal digotomieë 
waarmee ’n missionale teoloog rekening behoort te hou:
• tussen die Christelike geloof en kultuur (vlg. Van Wyk 
1999:270−285 waarin hy onder meer die digotomie tussen 
Christelike geloof en kultuur bespreek) 
• die verdeeldheid van die kerk as ’n digotomie op sigself
• die praktyk van evangelisasie en sending waar die 
middele van die uitkoms geskei word, soos byvoorbeeld, 
waar die doel die redding van ’n mens se siel is en om dan 
wat ook al nodig is te ontwikkel om by die doel uit te kom
• die onderskeid tussen ‘doing evangelism’ en ‘doing 
juctice’
• tussen ‘incarnational missiology’ en die versoeningsdood 
van Jesus Christus.
Vir Bosch (2008:90) is ons kontekstualisering van Jesus se 
sending omvattend van aard. Wie ook al Christus nastreef, 
behoort die kenmerke te vertoon van grenslose medelye, 
3.Vergelyk Peters (2000:16 e.v.) se uitdrukking ‘de gemeente als dienende gemeente’; 
asook Shawchuch en Heuser (1993:29).
gemeenskap, en aanbidding. Hierdie mense is betrokke by 
diens, prediking, en getuienis – in kort by dissipelmaking. 
Die ware dissipel is egter die een wat in die koninkryk in 
gedissipelleer is (Matt 13:52) en wat in wese dieselfde is 
as om self ook ’n volgeling van Jesus te wees (Matt 27:57): 
Guder (2008) stel dit soos volg: 
 
It is patently absurd to proclaim the good news that God the 
Creator is God the Redeemer, that the Judge is compassionate 
and merciful in carrying out justice, in ways which are 
unloving, manipulative, insensitive, or even violent. It is equally 
impossible to talk about God’s love for the poor, the outcast, 
and the marginal, and not to incarnate that love in the ways that 
demonstrate that God’s kingdom is in fact, coming now. One 
cannot communicate a gospel of love without letting that love 
become the dominant agenda of one’s own life and the life of the 
community ... To use contemporary language, the incarnational 
principle cannot tolerate separation between ‘our walk’ and ‘our 
talk’.
(Guder 2008:81)
Guder (2008) verwys hier na die Stuttgart-verklaring ten 
opsigte van evangelisasie as een van die beste opsommings 
van ‘incarnational witness’ wat daar is: 
It has to be emphasized that we can only communicate the gospel 
to people if we open ourselves to them and enable them to open 
themselves to us. This means that listening to them is crucial in 
the sharing of the gospel with them; we cannot share the gospel 
without sharing ourselves. 
(Guder 2008:82)
Volgens Robinson (2008:72) is evangelisasie nie in die eerste 
plek gerig op ‘others or outsiders of the “unchurched”’ nie. 
Die mense wat sending se teikengehoor is, is ‘us, the existing 
congregations, the church, the insiders’. Bosch (2008:90) wys 
in hierdie verband daarop dat dikaiosynē [geregtigheid] 
en basileia [koninkryk] in die Matteus-evangelie baie nou 
aanmekaar verbonde is. Dit beteken dat die weg na die 
basileia slegs via dikaiosynē loop. Wanneer Jesus die opdrag 
‘leer hulle om alles te onderhou wat Ek julle beveel het’ 
(Matt 28:19) deelmaak van ‘dissipel maak’, lê die strewe 
na dikaiosynē in die sentrum van hierdie opdrag. Op grond 
hiervan sê Bosch (2008): 
It follows from this that Christian social involvement may never 
be downgraded from its status as an inherent and essential part 
of the good news to the position of a mere adjunc of the gospel.
(Bosch 2008:91)
Vir Brueggemann (2008:227−228) is beide die religieuse en 
polities-ekonomiese kwessies tegelyk spiritueel én polities-
ekonomies, nooit óf die een óf die ander nie. Hierdie 
oortuiging van Brueggemann dui daarop dat ’n term 
soos ‘social gospel’ (gebore in die tyd toe die ekumeniese 
bewegings sterker by politieke strydkwessies betrokke was), 
nie in die huidige God-is-sending fokus as struikelblok moet 
dien nie. Volgens Nel (1994) is die spanning wat geskep word 
tussen woord- en daadgetuienis dikwels kunsmatig en word 
dit soos volg geformuleer:
In die apartheidsera was dit selfs gerieflik om enige daadwerklike 
betrokkenheid by die nood van veral anderskleuriges as ’n sosiale 
evangelie af te maak. Die gesonde teologiese spanning wat daar 
wel bestaan, gaan nie oor ’n keuse tussen die twee nie. Dit is 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Page 8 of 9
eerder ’n kreatiewe spanning wat die beste uit die bediening 
haal en die gemeente na twee kante toe afbaken en bewaar: teen 
’n goedkoop daadlose gepraat oor die liefde van God aan die 
een kant en ’n ewe goedkoop evangelielose hulpverlening aan 
die ander kant.
(Nel 1994:30)
Sien ook Deyoung (2007) se verwysing na Bonhoffer se 
uitspraak in hierdie verband:
Our being Christians today will be limited to two things: prayer 
and action for justice on behalf of all people. All Christian 
thinking, speaking, and organizing must be born anew out of 
this prayer and action.
(Deyoung 2007:140)
’n Verdere teologiese lyn wat Bosch (2008:91) op grond van 
sy eksegese van Matteus 28:19−20 beskryf, is dat sending 
(dissipelmaking) nie gesien moet word as ’n swaar las, ’n 
nuwe wet en ’n bevel wat gehoorsaam moet word nie. Die 
dissipels se betrokkenheid by sending is ’n logiese gevolg van 
om ’n dissipel van Jesus te wees en van die volle gesag wat aan 
hulle gegee is (Matt 28:19). Om by sending betrokke te wees 
is om ’n geskenk te ontvang, nie om ’n wet te gehoorsaam 
nie; om ’n belofte te ontvang, nie om onder ’n bevel te buig 
nie. Christus se beloofde teenwoordigheid (uitgedruk in 
Matt 28:10) ‘is not a reward offered to those who obey it: it 
is the assurance that those who are commanded will be able 
to obey’ (Bosch 2008:91). Die objek van sending sluit die kerk 
in. Bosch (2008:91) wys daarop dat Matteus die woord kerk 
nie in die Groot Opdrag gebruik nie, hoewel hy die enigste 
evangelis in die Nuwe Testament is wat die woord ekklesia 
gebruik (te wete in Matt 16:18 en 18:17). Wanneer Matteus wel 
oor die ‘maak van dissipels’ praat, ‘in his thinking this is the 
same as “being a member of the Church” and “incorporating 
people into the Christian community”’ (Bosch 2008:91). 
’n Verdere belangrike teologiese lyn wat Bosch (2008:91) 
beskryf, is wat hy dissipelskap ekklesiologie noem. Hy wys 
daarop dat Matteus se ‘discipleship ecclesiology’, beklemtoon 
dat die gelowiges ’n Meester volg (vgl. ook Nel 1994). Hierdie 
Meester–dissipel verhouding is prominent in Matteus se 
finale perikoop in Matteus 28:16−20. Dieselfde parallelisme 
wat tussen die opgestane Christus en die aardse Jesus bestaan, 
is van toepassing op die gelowige: die dissipel in Matteus se 
eie gemeenskap is, in gelyke mate, identies aan die Twaalftal. 
Die intieme verhouding en die onvoorwaardelike trou wat 
van toepassing was gedurende Jesus se aardse bediening is 
steeds van toepassing op Matteus se gemeenskap. 
Die laaste drie teologiese lyne wat Bosch (2008:91) trek, 
hou met die struktuur van sending verband. Hoewel daar 
inderdaad struktuur moet bestaan, behoort sending nooit 
‘established, institusionalized, ecclesiastized’ te raak nie. 
Daar moet steeds gewaak word teen die polemiek van wat 
Bosch (2008:91) tipeer as ‘the two opposite heresies embodied 
respectively in the early forms of Ebionism on the one hand 
and enthusiastic Gentile Christianity on the other’.4 
4.Wat die ‘onbegrensde universele horison van sending’ betref, vergelyk Van Aarde 
(2006:112). Volgens Van Aarde (2006:114) kom die ‘inklusiewe karakter van 
kerkmense se gesindheid … tot uitdrukking in die vier herhalings van die woorde 
“hele” in die “Groot” liefdesgebod: hele hart, al die krag, alle verstand, hele wet. 
Dieselfde vier herhalings kom voor in die groot sendingopdrag: alle mag, alle 
mense, alles doen, altyd Immanuel’.
Missionale teologie soos beliggaam 
in die NHKA
Die NHKA besef dat krisistye radikale en kritiese denke verg 
en dit is bemoedigend. NHKA (2010) stel dit soos volg: 
In die kenteorie word ‘radikale denke’ omskryf as denke wat 
die vermoë het om tot die wortel (Latyn: radix) of kern van ’n 
saak deur te dring. Die radikaal-kritiese denke volstaan nie met 
maklike en voor die hand liggende antwoorde nie, maar wil 
deurdring tot wesenlike problematiek. 
(NHKA 2010:232)
Dit is ook bemoedigend dat die NHKA, ten minste wat die 
teologie (teorie) betref, dit so verstaan dat ’n kerk wat die 
apostolaat verwaarloos, die eer van God aantas en daarom die 
eretitel ‘kerk’ verbeur (NHKA 2010:229). Waar die gemeente 
haar identiteit verstaan en getrou aan haar roeping is, dit wil 
sê al hoe meer word wat dit in Christus reeds is en bedoel 
is om te wees, is ’n proses van kultuurverandering in die 
gemeente noodsaaklik. Die doel van hierdie proses is om die 
gemeente in staat te stel om sekere paradigmaverskuiwings te 
maak ten einde ’n gesonde en doelgerigte gemeente in diens 
van die missio Dei te wees. Die Raad vir Apostolaat van die 
NHKA het tot die gevolgtrekking gekom dat evangelisasie 
net sinvol kan wees wanneer gemeentes ’n gesonde en 
doelgerigte bedieningspraktyk ontwikkel en in staat sal wees 
om hulle gestuurdheid uit te leef (NHKA 2007:59).
Dit is voorts bemoedigend dat die NHKA minstens besef dat 
die voortgang van die apostolaat (missio Dei) in die verlede 
op vele gebiede belemmer is, byvoorbeeld dat die kerk oor 
die algemeen baie na binne gerig is (NHKA 2007:62) en dat 
die beleid van skeiding tussen evangelisasie en sending nie 
meer van pas is nie (NHKA 2007:63). Dit is ook bemoedigend 
om in die studiewerk en leiding van die Raad vir Apostolaat 
te verneem dat daar reuse treë gegee is en steeds gegee word 
in terme van die NHKA se deelname aan die missio Dei.
’n Lang en moeisame pad lê egter nog vir die NHKA voor. 
Talle kwessies waar gemarginaliseerdes ter sprake kom 
en waarin die missio Dei juis onteenseglik beliggaam moet 
wees, soos die debat oor gays (kyk Cilliers 2011 in hierdie 
verband), die rassisme-kwessie (Smith 2010) en ekumeniese 
betrokkenheid loop telkemale oënskynlik uit op verdere 
marginalisasie, die verwydering tussen ampsdraers en 
lidmate, verdagmakery en vyandskap. Ek hoop dat die 
teologiese riglyne soos hierbo bespreek, die NHKA van 
hulp kan wees in haar soeke na ’n missionale identiteit en 
veral in die kontekstualisering van die missio Dei binne die 
kring van die NHKA. Die gedefinieerde subjek – dit wil sê 
hoe die gemeente beskryf word volgens die doel wat God 
daarmee het, die gemeente soos die Bybel dit ‘definieer’ 
– daaroor is daar in die NHKA dikwels ’n groot mate van 
eenstemmigheid. Maar wat die werklikheid betref, weet ons 
maar alte goed, lyk dit ongelukkig dikwels heel anders. Daar 
word na hierdie gemeente as die empiriese subjek verwys. 
Daarmee word bedoel: die werklike gemeente soos dit op 
’n bepaalde plek en tyd bestaan en funksioneer. Hierdie 
gemeente is te veel kere in ’n mindere of meerdere mate 

Original Research
http://www.hts.org.za
doi:10.4102/hts.v67i3.1094
Page 9 of 9
anders, lyk anders en funksioneer anders as wat God bedoel 
het. Tussen die gedefinieerde subjek en empiriese subjek kan 
daar dus op ’n bepaalde tyd en plek ’n groot kloof wees, soos 
wat dit inderdaad in baie gevalle in die NHKA die geval is. 
Hierdie kloof tussen die empiriese en gedefinieerde subjek 
moet eenvoudig oorbrug word. Nel (1994) verwys soos volg 
daarna:
Daar is immers geen bestaansreg vir ’n kerk (en ’n gemeente as 
deel van die universele kerk) anders as die een wat God bedoel 
het nie. Daar is geen plek vir ’n kerk wat nie steeds meer word 
soos reeds in Christus en deur die Gees is nie en soos hy deur 
God geroep is om te wees nie. 
(Nel 1994:12)
Erkenning
Opgedra aan Prof. T.F.J. Dreyer – vriend, kollega, mentor.
Mededingende belange
Die outeur   verklaar dat hy geen finansiële of persoonlike 
verbintenis het met enige party wat hom nadelig kon 
beïnvloed in die skryf van hierdie artikel. 
Literatuurverwysings
Bakker, J., 1970, Oecemene Praktijk en problem, Boom en Zoon, Meppel.
Bosch, D.J., 1993, Transforming Mission: Paradigm Shifts in Theology of Mission, Orbis 
Books, Maryknoll, NY.
Bosch, D.J., 2008, ‘The Structure of mission: An exposition of Matthew 28:16−20’, in 
P.W. Chilcote & C. Warner (eds.), The study of evangelism: Exploring a missional 
practice of the church, pp. 73−92, William B. Eerdmans, Grand Rapids, MI. 
Breuggemann, W., 2008, ‘Evangelism and Discipleship: The God Who Calls, the God 
who Sends’, in P.W. Chilcote & C. Warner (eds.), The study of evangelism: Exploring 
a missional practice of the church, pp. 219−234, William B. Eerdmans, Grand 
Rapids, MI.
Buitendag, J., 2008, ‘Ecclesia reformata semper reformanda – die ongemaklike Eis’, 
HTS Teologiese Studies/HTS Theological Studies 64(1), 123−138.
Burger, C., 1999, Gemeentes in die Kragveld van die Gees: Oor die unieke identiteit, 
taak en bediening van die kerk van Christus, BUVTON, Stellenbosch.
Callahan, K.L., 1983, Twelve keys to an effective church, HarperSanFrancisco, New 
York, NY.
Callahan, K.L., 1990, Effective church leadership: Building on the twelve keys, 
HarperSanFrancisco, 	New York, NY.
Chilcote, P.W. & Warner, C., The study of evangelism: Exploring a missional practice of 
the church, William B. Eerdmans, Grand Rapids, MI. 
Cilliers, P., 2011, Soeker, Protea Boekhuis, Pretoria.
Compton, S.C., 2003, Rekindling the mainline: New life through new churches, Alban 
Institute, Hendron, VA. 
Deyoung, C.P., 2007, Living faith: How faith inspires social justice, Fortress Press, 
Minneapolis, MN.
Dickson, J., 2010, The best kept secret of Christian mission: Promoting the gospel with 
more than our lips, Zondervan, Grand Rapids, MI. 
Firet, J., 1968, Praktische theologie als theologiesche futurology, Kampen, Kok.
Frambach, C.P., 2007, Emerging ministry: Being church today, Augsburg Fortress, 
Minneapolis, MN.
Getz, G.A., 1984, Sharpening the focus of the church, Victor Books, Wheaton, IL.
Gibbs, E., 1981, I believe in church growth, Hodder&Stoughton, London.
Goheen, M.W., 2002, ‘Liberating the gospel from its modern cage: An interpretation 
of Lesslie Newbigin’s gospel and modern culture project’, Missionalia 30(3), 
360−375.
Guder, D.L., 2008, ‘Incarnation and the church’s evangelistic mission’, in P.W. Chilcote 
& C. Warner (eds.), The study of evangelism: Exploring a missional practice of the 	
Church, pp. 171−184, William B. Eerdmans, Grand Rapids, MI.
Healy, A.E., 2005, The postindustrial promise: Vital religious community in the 21st 
century, Alban Institute, Hendron, VA.
Hendriks, H.J., 1992, Strategiese beplanning in die gemeente: Die beginsels en praktyk 
van gemeentevernuwing, Hugenote Uitgewers, Wellington 
Hendriks, H.J., 2004, Studying congregations in Africa, Lux-Verbi.BM, Wellington.
Hendriks, H.J., 2007, ‘Missional theology and social development’, HTS Teologiese 
Studies/HTS Theological Studies 63(3), 999−1016.
Hirsch, A. & Darryn A., 2009, The forgotten ways handbook and a practical guide for 
developing missional churches, Brazos Press, Grand Rapids, MI.
Kirk, J.A., 2000, What is mission? Theological explorations, Fortress Press, Minneapolis, 
MN. 
Küng, H., [1968] 1978, The church, Search Press, London.
Malphurs, A., 1993, Pouring new wine into old wineskins: How to change a church 
without destroying it, Baker Books, Grand Rapids, MI.
McClung, F., 2008, You see bones I see an army, Struik Christian Books, Cape Town.
Mead, L.B., 2001, The once and future church collection: The once and future church, 
transforming congregations for the future, five challenges for the once and future 
church, Alban Institute, Hendron, VA. 
Moltmann, J., [2006] 2008, A Broad place: An Autobiography, tranl. M. Kohl, Fortress, 
Minneapolis, MN.
Nel, M., 1994, Gemeentebou, Orion Uitgewers, Halfway House.
NHKA, 2007, ‘Riglyne vir die apostolaat in die NHKA’, in Agenda vir die 68ste Algemene 
Kerkvergadering van die Nederduitsch Hervormde Kerk van Afrika, pp. 60−65, 
NHKA, Pretoria.
NHKA, 2010, ‘Verslag van die Raad vir Apostolaat’, in Agenda vir die 69ste Algemene 	
Kerkvergadering van die Nederduitsch Hervormde Kerk van Afrika, pp. 228−237, 
NHKA, Pretoria. 
Niemandt, N., 2007, Nuwe drome vir nuwe werlikhede: Geloofsgemeenskappe in pas 
met ’n postmoderne wêreld, Lux Verbi.BM, Wellington.
Peters, A., 2000, Tot Uw dienst: Een diaconaal bijdrage aan gemeenteopbouw, 
Boekencentrum, Zoetermeer.
Rendle, G.R., 1998, Leading change in the congregation: Spiritual and organizational 	
tools for leaders, Alban Institute, Hendron, VA. 
Robinson, A., 2003, Transforming congregational culture, William B. Eerdmans, Grand 
Rapids, MI.
Robinson, A., 2008, Changing the Conversation: A third way for congregations, 
William B. Eerdmans, Grand Rapids, MI.
Shenk, W. R., 1983, Exploring Church Growth, Eerdmans, Grand Rapids, MI.
Smith, N., 2010, Die dood van die god van my vaders, Griffel Media, Pretoria.
Stevens, P.S. & Collins, P., 1993, The equipping pastor: A systems approach to 
congregational leadership, Alban institute, Hendron, VA.
Stott, J., 2008, ‘The significance of Lausanne’, in P.W. Chilcote & C. Warner (eds.), The 
study of evangelism: Exploring a missional practice of the church, pp. 305−312, 
William B. Eerdmans, Grand Rapids, MI. 
Van Aarde, A.G., 2006, ‘Hoe om in te kom en binne te bly – die “groot  sendingopdrag” 
aan die 	kerk vandag volgens Matteus 28:16−20’, HTS Teologiese Studies/HTS 
Theological Studies 62(1), 103−122. 
Van Aarde, A.G., 2008, ‘What is “theology” in “public theology” and what is “public” 
about “public theology”?’, HTS Teologiese Studies/ HTS Theological Studies 64(3), 
1213−1234.
Van Gelder, C., 2007, ‘Missiology and the missional church in context’, in C. van Gelder 
(ed.), The missional church in context: Helping congregations develop contextual 
ministry, pp. 12−43, Wm B. Eerdmans, Grand Rapids, MI.
Van Wyk, I.W.C., 1999, ‘Wat glo ons van die kerk?’, in D.J.C. van Wyk sr (red.), 20ste eeu 
Hervormde Teologie, pp. 270−285, Pretoria, Sentik Uitgewers.
Van Wyk, I.W.C., 2005, ‘The political responsibility of the church: on the necessity 
and boundaries of the theory of the two kingdoms’, HTS Teologiese Studies/HTS 
Theological Studies 61(3), 647−682.
Ward, P., 2002, Liquid church: A bold vision of how to be God’s people in worship and 
mission – a flexible, fluid way of being church, Hendrickson Publishers, Peabody, 
MA.
Watson, D., 1983, Discipleship, Hodder and Stoughton, London. 
