DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
12 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
 
 
 
 
 Karakteristik Pentakostalisme Menurut Kisah Para Rasul 
 
Harls Evan Siahaan 
Sekolah Tinggi Teologi Intheos Surakarta 
evandavidsiahaan@gmail.com 
 
Abstract 
Pentecostalism is often to be concerned with Holy Spirit baptism, Spiritual gifts or speaking 
in tongue. Basically, Pentecostalism is about to dynamize Christian life’s character. This 
article is aiming to refer the nature of Pentecostalism according to The Acts, that it is not only 
about speaking in tongue and other Spiritual gifts, but the characteristic. This article is a 
research that using text analyzis of The Book of Acts about the true charateristic of 
Pentecostalism. The conclusion of this biblical research is, pentecostalist characteristic is 
about building dynamic person who has such characters: continued steadfastly in fellowship 
and learning Bible, social care, enthusiastic, having favor with all the people, dare to witness, 
ministering with power and having intelegent ability. 
 
Keywords: Pentecostalism; The Acts; pentecostalist characteristic  
 
 
Abstrak 
Fenomena Pentakosta sering hanya dikaitkan dengan persoalan baptisan Roh Kudus dan 
bahasa roh, bahkan juga dengan karunia Roh. Sejatinya, Pentakostalisme merupakan sebuah 
dinamisasi karakteristik kehidupan Kristen. Tulisan ini bertujuan untuk menunjukkan hakikat 
Pentakostalisme sesuai Kisah Para Rasul, bahwa Pentakostalisme bukan sekadar persoalan 
bahasa roh dan karunia roh yang lain, melainkan karakteristik. Penelitian ini bersifat analisis 
teks pada Kisah Para Rasul tentang karateristik Pentakostalisme yang sejati. Kesimpulannya, 
karakteristik pentakostalis adalah tentang membangun pribadi dinamis yang memiliki 
karakter: tekun bersekutu dan belajar firman, peduli sosial, antusias, disukai orang, berani 
bersaksi, melayani dengan kuasa dan memiliki kemampuan intelektualitas. 
 
Kata kunci: karakteristik pentakostalis; Kisah Para Rasul; Pentakostalisme 
Submitted: 15 Oktober 2017 
Accepted: 31 Oktober 2017 
Published: 31 Oktober 2017 
 
 
DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani) 
Volume 2, Nomor 1 (Oktober 2017) 
ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
http://www.sttintheos.ac.id/e-journal/index.php/dunamis 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
13 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
PENDAHULUAN 
Istilah Pentakosta atau Pentakostalisme 
sering dipandang dalam kerangka teologi 
yang denominatif atau organisasi gerejawi. 
Hal ini disebabkan oleh berbagai tendensi 
dan ekses yang dimunculkan oleh kehadiran 
kelompok Pentakosta yang berorientasi 
pada perpecahan yang sekaligus mewakili 
munculnya warna baru teologi. 1  Warna-
warna itu sejatinya tidaklah terlalu kontras, 
karena perbedaan yang mengakibatkan 
berbagai perpecahan tersebut acap kali 
disebabkan 
oleh 
hal-hal 
non-prinsip, 
melainkan pada persoalan selera dan 
manajemen 
gerejawi. 
Tidak 
jarang 
munculnya denominasi baru ini pun tidak 
mewakili sebuah rumusan teologi yang 
berbeda secara substansi dari yang sudah 
ada sebelumnya.2 
Pentakosta atau Pentakostalisme dalam 
penelitian ini merupakan istilah yang 
bersifat overlap atau representatif. Artinya, 
istilah ini tidak harus dikonfrontir dengan 
istilah-istilah yang muncul berikutnya, 
seperti: Pantekosta dan Kharismatika, atau 
neo-Kharismatika. Semua istilah itu secara 
                                                          
1Jan S. Aritonang, ―SEJARAH 
PERTUMBUHAN GERAKAN PENTAKOSTAL 
DI INDONESIA,‖ Gema Teologi 35, no. 1/2 
(August 14, 2012), accessed July 27, 2017, 
http://www.ukdw.ac.id/journal-
theo/index.php/gema/article/view/132.  
2Roy D Tamaweol, ―IMAN KRISTEN DAN 
GERAKAN KHARISMATIK,‖ Jurnal Teologi 
Educatio Christi 20, no. 22 (May 11, 2017), 
accessed July 23, 2017, https://ejournal.teologi-
ukit.ac.id/index.php/educatiochristi/article/view/6/7.  
substansi dianggap sama, karena mengakar 
pada persoalan teologi yang satu dan khas, 
yakni pneumatologi, namun mengalami 
perbedaan pada ranah implementasi. Dalam 
artikel 
ini, 
istilah 
Pentakosta 
atau 
Pentakostalisme 
berimplikasi 
secara 
komprehensif, 
sehingga, 
penyebutan 
Pentakosta akan mewakili semua istilah 
serumpunnya itu. Atau, untuk menunjukkan 
kekhasan tertentu, maka istilah ini akan 
lebih 
dinamis 
dengan 
menyebutkan 
Pentakosta-Kharismatik. 
Kaum Pentakosta kerap terjebak pada 
persoalan dogmatika yang menghadirkan 
kontroversi teologis di tubuh internal 
Pentakosta. 
Pokok-pokok 
dogmatis 
mengenai isu-isu pneumatologi menjadi 
pembahasan yang tidak berujung pada 
kesamaan persepsi, sehingga menghadirkan 
konstelasi-konstelasi baru dalam berteologi. 
Sekalipun 
kelompok 
Pentakosta 
dapat 
disebut sebagai kelompok Kristen yang 
paling 
dinamis 
pertumbuhannya 
(di 
Indonesia angkanya menyentuh 9,45 juta 
jiwa) 3, namun dinamika teologinya tidak 
selalu 
memberikan 
signifikansi 
yang 
positif. Teologi Pentakosta kerap dianggap 
sebagai teologi yang kurang memiliki 
landasan biblikal; kalaupun ada hal itu 
kurang kuat, karena lebih mengedepankan 
persoalan 
empiris 
sebagai 
landasan 
                                                          
3Gani Wiyono, Pentakostalisme Di Indonesia 
(Malang, 2016).  

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
14 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
pemahaman ajarannya. 4 Tudingan tersebut 
bukan tanpa dasar, karena fenomena ini 
terus 
bergulir 
dalam 
gereja-gereja 
Pentakosta-Kharismatik hingga saat ini; di 
mana 
mereka 
lebih 
mengedepankan 
pengalaman rohani sebagai acuan teologi. 
Orientasi teologi yang didominasi oleh 
isu-isu 
pneumatologi 
telah 
menjadi 
karakteristik 
gereja-gereja 
Pentakosta. 
Khotbah-khotbah mimbar ibadah raya sarat 
dengan pengajaran tentang baptisan dan 
karunia-karunia Roh Kudus, pelayanan 
kuasa, serta manifestasi mujizat. Pelayanan-
pelayanan pengusiran setan, ibadah pujian 
dan penyembahan menjadi ciri khas yang 
tidak 
terpisahkan 
lagi 
dari 
teologi 
Pentakosta. Karakteristik tersebut yang 
pada akhirnya membuat Pentakostalisme 
membangun sebuah stigma eksklusivisme; 
lebih memperhatikan persoalan ―rohani‖ 
(relasi vertikal) dibandingkan menangani 
hal-hal yang bersifat sosial, budaya, bahkan 
politik (relasi horisontal). Umat lebih 
didorong 
bergiat 
dalam 
mengejar 
kesalehan, 
terlibat 
dalam 
pelayanan 
gerejawi, 
memiliki 
karunia-karunia, 
sehingga kurang memiliki kepekaan sosial 
yang berimbang.  
                                                          
4Mark J Cartledge, ―13 Pentecostal Theology,‖ 
Https:/www.cambridge.org/core/terms. Downloaded 
from https:/www.cambridge.org/core. Washington 
University School of Medicine - St Louis, on 25 Feb 
2017 at 15:51:39, subject to the Cambridge Core 
terms of use, available at 
https:/www.cambridge.org/core/terms. 
https://doi.org/10.1017/CCO9780511910111.018 
Kenyataan 
tersebut 
memang 
tidak 
semua dilakukan oleh gereja-gereja dalam 
aras Pentakosta atau Kharismatik; beberapa 
gereja mulai menyadari pentingnya sebuah 
keterlibatan yang lebih luas dari sekadar 
mengejar 
hadirat 
Tuhan. 
Kesalehan 
seharusnya 
menghasilkan 
implikasi 
terhadap 
bentuk 
keseimbangan 
yang 
holistik, sehingga umat dibawa kepada 
peran yang sesungguhnya dalam konteks 
gereja 
dan 
kehidupan 
berbangsa. 
Pentakostalisme yang dipahami sebatas 
pada pelayanan gerejawi dengan anasir 
kuasa ilahi dan karunia-karunia harus 
direfleksikan kembali pada konsep dan 
konteks biblikal. Ini tidak berarti bahwa 
Pentakostalisme yang ada saat ini bukan 
sebuah 
bentuk 
yang 
biblikal. 
Pentakostalisme 
yang 
diawali 
pada 
peristiwa Topeka-Kansas hingga Azusa 
Street merupakan refleksi biblikal yang 
dalam perjalanan sejarahnya menemui lebih 
banyak euforia dibandingkan meraih tujuan 
biblikalnya. 
Membuat sebuah rekonstruksi teologi 
Pentakosta atau Pentakostalisme bukanlah 
hal yang mudah, karena—harus diakui—
hingga saat ini bentuk baku dari teologi 
Pentakosta itu sendiri masih dalam bentuk 
yang mengambang. Hal ini disebabkan 
masing-masing teolog Pentakosta memiliki 
doktrinnya sendiri sesuai dengan peristiwa 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
15 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
empiris (ecstatic experience) 
5
, atau 
pemahaman 
yang 
cenderung 
―sempit‖ 
terhadap Alkitab. Sikap alergi dan anti 
terhadap ilmu pengetahuan atau dunia 
pendidikan menjadi salah satu kendala 
besar 
yang 
dihadapi 
sekolah-sekolah 
teologi 
dalam 
aras 
Pentakosta-
Kharismatik.6 Mereka takut ―berdosa‖ jika 
menggunakan porsi akal yang terlalu 
banyak. Sekolah-sekolah Alkitab lebih 
berorientasi 
pada 
sebuah 
sistem 
indoktrinasi  yang kaku sesuai dengan apa 
yang dialami para pendahulu atau pendiri 
aliran mereka. Penekanannya adalah pada 
pola kehidupan rohani yang dipenuhi oleh 
manifestasi karunia Roh Kudus. Ada 
sebuah stigma yang terbangun secara tidak 
langsung, bahwa iman bertentangan dengan 
akal. Apakah Pentakostalisme pada tataran 
biblikal mencerminkan hal-hal tersebut? 
Tentu hal ini yang harus dikaji ulang dalam 
sebuah rekonstruksi biblikalnya. 
Kajian paper ini ingin menunjukkan 
tentang sebuah fakta atau realita biblikal 
tentang 
Pentakostalisme 
klasik 
yang 
merupakan bagian dari kelahiran gereja di 
abad pertama. Pentakostalisme biblikal 
tidak mewakili pemikiran organisasi atau 
denominasi 
tertentu, 
melainkan 
murni 
sebuah 
konsep 
yang 
justru 
menjadi 
parameter bagi Pentakostalisme modern 
                                                          
5Ibid.  
6Aritonang, ―SEJARAH PERTUMBUHAN 
GERAKAN PENTAKOSTAL DI INDONESIA.‖ 
saat ini; apakah kaum Pentakosta sudah 
benar-benar 
pentakostalis. 
Ide 
dasar 
Pentakostalisme merupakan  teologisasi 
Lukas dengan konsep yang dimunculkan 
pada tulisannya di Kisah Para Rasul. 
Konseptualisasi 
dan 
teologisasi 
Lukas 
tersebut memiliki tujuan dan pesan yang 
harus diberi perhatian khusus oleh semua 
gereja, terlebih kelompok yang mengklaim 
dirinya 
adalah 
Pentakosta 
ataupun 
Kharismatik.  
Pembahasan pada artikel ini akan 
diarahkan pada dua pertanyaan mendasar. 
Pertama, apa itu Pentakostalisme biblikal? 
Kedua, bagaimana mengimplementasikan 
Pentakostalisme 
biblikal? 
Harapannya, 
paper ini akan memberikan sebuah insight 
untuk lebih memberi gambaran jelas 
tentang hakikat Pentakostalisme biblikal 
bagi gereja-gereja saat ini, khususnya 
kelompok Pentakosta dan Kharismatik, 
sehingga dapat memahami peran dan 
panggilannya dalam konteks Indonesia 
yang sedang membangun. 
 
METODOLOGI 
Metode 
yang 
digunakan 
dalam 
penelitian ini adalah metode eksposisi 
Kisah Para Rasul. Metode ini digunakan 
untuk mengungkapkan maksud dari penulis 
Kisah Para Rasul dalam mengidentifikasi 
hal yang berkaitan dengan Pentakostalisme. 
Penulis memperhatikan dan menganalisis 

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
16 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
beberapa pokok yang disajikan oleh penulis 
Kisah Para Rasul untuk mengidentifikasi 
pribadi yang pentakostalis.  
Metode deskripsi digunakan untuk 
memberikan gambaran tentang identitas 
Pentakosta itu sendiri melalui pola atau 
gaya hidup gereja mula-mula sebagai 
pioner Pentakosta klasik. Penulis mengacu 
pada konsep historiografi Helenis pada 
kitab ini, sehingga tidak ada alasan untuk 
menolak mengajarkan poin-poin penting 
yang  diindikasikan penulis kitab sebagai 
karakteristik pentakostalis yang biblikal. 
Kitab Kisah Para Rasul merupakan 
obyek primer dalam penelitian ini untuk 
mengerti konseptualisasi dan teologisasi 
Pentakosta atau Pentakostalisme secara 
biblis. 
Penggunaan 
metode 
eksposisi/eksegesis 
digunakan 
untuk 
memahami konsep dan peristiwa yang 
menjelaskan Pentakosta dalam Kisah Para 
Rasul. Metode idealisasi digunakan untuk 
menemukan patron ideal tentang konsep 
Pentakosta 
biblikal 
yang 
dijadikan 
parameter bagi institusi Pentakosta masa 
kini. Setelah memperoleh konsep ideal 
tentang Pentakostalisme dalam Kisah Para 
Rasul, selanjutnya dilihat benang merah 
konseptualisasi 
tersebut 
di 
sepanjang 
Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru. 
Penggunaan metode deduktif digunakan 
untuk 
menarik 
kesimpulan 
dengan 
menggeneralisir konsep biblikal sebagai 
parameter teologis Pentakostalisme gereja 
Pentakosta masa kini. Konsep ideal dan 
generalisir tentang Pentakosta secara biblis 
selanjutnya akan dijadikan acuan untuk 
menemukan implikasi Pentakostalis bagi 
gereja di masa kini. Pengertian gereja 
dalam 
hal 
ini 
harus 
dilihat 
dengan 
perspektif yang komprehensif, yang tidak 
terbatas pada organisasi dan denominasi 
gerejawi, melainkan pada implementasi 
tubuh Kristus, termasuk di dalamnya 
institusi kekristenan. 
 
ANALISIS DAN PEMBAHASAN 
Rekonstruksi Pentakostalisme biblikal 
di 
sini 
adalah 
melakukan 
semacam 
rekonseptualisasi atau redefinisi terhadap 
istilah 
Pentakosta 
yang 
diambil 
dari 
Alkitab. 
Rekonstruksi 
ini 
semacam 
mengkaji ulang apa sejatinya konsep 
Alkitab tentang Pentakostalisme itu sendiri, 
sehingga dapat membuat sebuah parameter 
teologis bagi kegerakannya di masa kini. 
 
Memahami Pentakostalisme Biblikal  
Pentakosta merupakan istilah yang 
muncul dalam Kisah Para Rasul berkaitan 
dengan peristiwa baptisan atau pencurahan 
Roh Kudus yang tersurat dalam Kisah Para 
Rasul 2:1-13. Kata ini hanya muncul tiga 
kali dalam Perjanjian Baru (Kis. 2:1; 20:16; 
1 Kor. 16:8), di mana ketiganya menunjuk 
pada 
hari 
raya 
orang 
Yahudi. 
Pentakostalisme yang mengakar pada kata 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
17 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
Pentakosta 
menjadi 
istilah 
untuk 
menjelaskan peristiwa spiritual yang terjadi 
pada hari raya Yahudi tersebut. Pada 
akhirnya 
istilah 
ini 
bersifat 
identitas 
kelompok tertentu dalam kekristenan yang 
mengadopsi keyakinan peristiwa tersebut 
sebagai sebuah pengalaman iman Kristen 
setelah baptisan air atau pertobatan. Meski 
ada 
beberapa 
pendapat 
yang 
kurang 
menyetujuinya
7
, 
namun 
faktanya 
pengalaman 
rohani 
tersebut 
tetap 
memberikan buah pertumbuhan kekristenan 
yang signifikan. 
 
Pemilihan hari raya Pentakosta 
sebagai momentum pencurahan Roh Kudus 
bukan merupakan sesuatu yang harus 
dimengerti; mengapa demikian. Lukas 
menekankan 
narasi 
peristiwa 
yang 
bertepatan 
dengan 
perayaan 
Yahudi 
tersebut 
sebagai 
sesuatu 
yang 
sudah 
demikian 
terjadi. 
Dari 
sisi 
manusia, 
pemilihan pada hari raya Pentakosta bisa 
dianggap sebagai sebuah ―kebetulan‖, yang 
pada prosesnya menjadi ―kesempatan‖ 
untuk menjangkau para Yahudi diaspora 
yang sedang berkumpul di bait Allah demi 
merayakan salah satu hari raya mereka. 
Peristiwa ―kebetulan‖ inilah yang dalam 
penyampaiannya 
dikemas 
oleh 
Lukas 
                                                          
7Jermia Djadi and Jermia Djadi, ―Baptisan Roh 
Kudus Berdasarkan Perjanjian Baru,‖ Jurnal Jaffray 
12, no. 1 (April 2, 2014): 176, accessed July 27, 
2017, 
http://ojs.sttjaffray.ac.id/index.php/JJV71/article/vie
w/37.  
dalam sebuah catatan sejarah (historiografi) 
dengan sentuhan Helenis. 
 
Historiografi Helenisme 
Teologisasi Lukas tentang Pentakosta 
sejatinya 
tidak 
terletak 
pada 
laporan 
peristiwa yang terjadi di loteng Yerusalem, 
karena hal itu hanya berimplikasi secara 
historis. Beberapa bingkai teologi yang 
melihat Kisah Para Rasul sebagai kitab 
sejarah akan menghadirkan seluruh konten 
bahkan substansi kitab ini dalam sebuah 
nuansa historis (historie). 8  Tulisan Lukas 
dalam Kisah Para Rasul memang sebuah 
historiografi, namun ini harus dipahami 
dalam bingkai helenisme, yang memiliki 
perbedaan dengan historiografi modern. 
John Goldingay menyebutkan historiografi 
modern telah mengalami pergeseran makna 
dan fungsi setelah beberapa sejarawan 
sekular 
seperti 
Adolf 
von 
Ranke 
mengadopsi pendekatan historis dalam 
memahami 
teologi.
9
 Sementara 
historiografi Helenis memiliki tujuan untuk 
memberi 
motivasi 
(encourage) 
atau 
menghibur 
(entertain), 
memberikan 
informasi (inform), mengajarkan (moralize) 
atau memberikan apologetika (offer an 
                                                          
8William Barclay, Pemahaman Alkitab Setiap 
Hari: Kisah Para Rasul (Jakarta: BPK Gunung 
Mulia, 2009), 1. 
9John Goldingay, The Authority of The Old 
Testament (England: Apollos, n.d.), 116.  

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
18 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
apologetic). 10  Artinya, untuk memahami 
kesejarahan dalam Kisah Para Rasul harus 
dalam konteks historiografi Helenis. 
Lukas tidak sedang melaporkan sebuah 
peristiwa saja, melainkan juga sedang 
mengajarkan peristiwa itu kepada para 
pembaca kitab Kisah Para Rasul. Peristiwa 
historis Pentakosta (historie) berhenti pada 
peristiwa faktual saat itu; namun narasi 
dalam kerangka pemahaman historiografi 
helenis merupakan sebuah penyampaian 
peristiwa geschichte yang tetap relevan 
menemui setiap konteks pembacanya. Ini 
adalah sejarah dalam dua dimensi, historie 
dan geschichte, di mana Kisah Para Rasul 
harus dipahami dalam dua dimensi itu. Itu 
sebabnya, sekalipun disajikan dalam sebuah 
laporan fakta historis, namun alurnya tidak 
kronologis11, karena memang fokus Kisah 
Para 
Rasul 
bukanlah 
kronologi 
peristiwanya12, melainkan pada pengajaran. 
Istilah 
Pentakosta 
secara 
teknis 
digunakan 
Lukas 
untuk 
menjelaskan 
adanya kebutuhan yang harus dialami oleh 
para rasul dan murid berkaitan dengan 
Amanat Agung. Injil Lukas dan Kisah Para 
Rasul 
tidak 
secara 
gamblang 
memperlihatkan adanya pesan Amanat 
                                                          
10Douglas Fee, Gordon D. and Stuart, How to 
Read The Bible for All Its Worth (Michigan: 
Academic Book, 1982), 89.  
11Barclay, Pemahaman Alkitab Setiap Hari: 
Kisah Para Rasul. 
12Bob Utley, Luke The Historian: Acts“, Study 
Guide Commentary Series New Testament,” Vol: 
3b. (Texas: Bible Lessons International, n.d.), 5. 
Agung pada akhir tulisan. Matius, Markus 
dan Yohanes 
menutup masing-masing 
tulisannya dengan pesan untuk memuridkan 
atau menggembalakan kawanan domba 
Allah. Lukas menyampaikannya secara 
implisit, 
dengan 
menekankan 
pada 
momentum transformasi pribadi agar dapat 
menjadi saksi Kristus. Kata kuncinya 
adalah: kuasa dan saksi (dunamis dan 
marturia).  
 
Baptisan Roh Kudus:  
Antara Tujuan dan Tanda 
 
Pemilihan 
kata 
dunamis 
yang 
digunakan 
untuk 
mengartikan 
kuasa 
merupakan kata kunci Lukas (Kis. 1:8) 
berkaitan dengan Pentakostalisme. Kata 
kunci ―saksi‖ atau menjadi saksi merupakan 
upaya penjangkauan yang dilakukan oleh 
para murid terkait dengan kuasa yang 
diterimanya dari Roh Kudus. Hal tersebut 
memperlihatkan bahwa Lukas memiliki visi 
Amanat Agung dengan mekanisme yang 
berbeda dari ketiga penulis Injil lainnya. 
Pendek kata, ada kebutuhan fundamental 
agar—pada akhirnya—para murid Kristus 
dapat menjadi saksi. Pada titik menjadi 
saksi inilah para rasul dan murid yang 
tersisa melakukan misi Amanat Agung. 
Dunamis merupakan salah satu kata 
yang 
dimengerti 
sebagai 
kuasa, 
dan 
biasanya 
dibedakan 
dengan 
exousia 
(wibawa, otoritas). Dunamis menghasilkan 
padanan 
kata 
yang 
boleh 
dikatakan 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
19 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
serumpun, 
seperti: 
dinamis, 
dinamit, 
dinamika, dinamo. Dinamis berbeda atau 
berlawanan dengan statis. Penggunaan kata 
dunamis 
untuk 
mengartikan 
kuasa 
menunjukkan 
kepada 
kekuatan 
yang 
menghasilkan dinamika sehingga pribadi 
menjadi dinamis. Berkaitan dengan para 
murid yang mengalami Pentakostalisme 
klasik maka dapat dikatakan mereka 
mengalami 
sebuah 
dinamisasi 
agar 
mencapai tujuan hidup yang dinamis. 
Keadaan statis pastilah membuat seseorang 
tidak dapat menjadi saksi. 
Kehidupan yang dinamis dapat menjadi 
saksi, 
sementara 
bentuk 
statis 
tidak 
memperlihatkan sebuah sinyal kehidupan 
dan cenderung mati. Mengapa para murid 
dilarang untuk meninggalkan Yerusalem, 
hal tersebut dikarenakan kehidupan mereka 
membutuhkan 
dinamisasi 
agar 
dapat 
menjadi saksi dan melakukan Amanat 
Agung. Kehidupan yang statis cenderung 
akan menjadi batu sandungan dan sulit 
untuk menjadi saksi Kristus. Mereka 
disuruh untuk menunggu janji Bapa, yakni 
dibaptis Roh Kudus (Kis. 1:5). Baptisan 
Roh Kudus dalam konteks ini harus 
dipahami sebagai sebuah proses dinamisasi 
kehidupan kekristenan agar dapat menjadi 
saksi. 
Istilah baptisan Roh Kudus memang 
tidak ditemukan dalam sepanjang Kisah 
Para Rasul 2:1-13, kecuali frasa: penuhlah 
oleh Roh Kudus (Kis 2:4). Namun peristiwa 
yang terjadi dalam Kisah Para Rasul 2:4 
harus 
dipahami 
sebagai 
sebuah 
penggenapan 
atas 
janji 
Bapa 
yang 
disebutkan dalam Kisah Para Rasul 1:5, 
―…tidak lama lagi kamu akan dibaptis 
dengan Roh Kudus.‖ Tujuan dari peristiwa 
yang dijanjikan ini haruslah dimengerti, 
agar gereja tidak terjebak pada euforianya 
saja. Tujuannya jelas dalam Kisah Para 
Rasul 1:8; ―Kamu akan menerima kuasa 
(dunamis)…untuk 
menjadi 
saksi 
(marturia)‖, dirangkum dalam dua kata 
kunci: memperoleh kuasa dan menjadi 
saksi.13 Ini berarti, peristiwa baptisan Roh 
Kudus harus mencapai titik akhirnya, 
memperoleh kuasa untuk menjadi saksi. 
Peristiwa ini tidak berhenti pada tanda 
baptisan, yakni bahasa roh, seperti yang 
banyak dipahami oleh beberapa gereja pada 
aras Pentakosta. 
Perdebatan tentang eksistensi bahasa 
roh, baik dalam konten teologi Lukas di 
Kisah Para Rasul maupun konsep Paulus di 
1 Korintus 12:8-10, bukanlah persoalan 
substansial Pentakostalisme biblikal. Ini 
semacam friksi yang membangun idealisme 
masing-masing kelompok; untuk sekadar 
memperjelas perbedaan mana Pentakosta 
                                                          
13Heryanto David Lie and Heryanto David Lie, 
―Penggenapan Progresif Misi Allah Dalam Kisah 
Para Rasul 1:8,‖ Jurnal Jaffray 15, no. 1 (March 14, 
2017): 63, accessed July 23, 2017, 
http://ojs.sttjaffray.ac.id/index.php/JJV71/article/vie
w/235.  

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
20 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
dan Kharismatik. Pentakostalisme biblikal 
tidak berputar pada lingkaran semu tentang 
klaim bahasa roh, melainkan melaju pada 
track tentang dinamisasi personal agar 
dapat menjadi saksi. Persoalan Korintus 
harus dipahami seabagai efek yang muncul 
kemudian pascapentakosta klasik di loteng 
Yerusalem, sehingga persoalan karunia 
tidak 
harus 
dipertentangkan 
dengan 
baptisan Roh Kudus, terutama dalam hal 
glossolalia.  
Ada 
beberapa 
pendapat 
tentang 
peristiwa baptisan Roh Kudus dalam Kisah 
Para Rasul 2:1-13 sebagai peristiwa yang 
tidak 
berulang, 
sehingga 
tidak 
bisa 
diajarkan secara dogmatis.
14  Hal ini 
bergantung dari bagaimana setiap orang 
memandang kitab Kisah Para Rasul. Jika 
presuposisinya 
adalah 
historis, 
maka 
implikasinya, bahwa sejarah tidak dapat 
diulang atau generalisir. Namun jika 
kembali 
kepada 
konsep 
historiografi 
helenis di mana maksud dan tujuan Lukas 
menyajikan narasi ―historis‖-nya lewat 
Kisah Para Rasul bukanlah semata-mata 
melaporkan peristiwa lampau (aorist) yang 
tidak terulang di kemudian waktu, maka 
tujuan 
Lukas 
jelas, 
agar 
tulisannya 
diajarkan. Teologi tidak menghadirkan 
Allah 
sebagai 
obyek 
dalam 
kajian 
keilmuannya, melainkan secara simultan 
                                                          
14Djadi and Djadi, ―Baptisan Roh Kudus 
Berdasarkan Perjanjian Baru.‖  
sebagai subyek dan obyek. Sehingga dalam 
memahami Kitab Suci, kita tidak dipenjara 
oleh sebuah sistem yang kaku, melainkan 
berusaha terbuka dengan ―sesuatu‖ yang 
dapat menembus ketidakdinamisan teologi 
itu sendiri. 
Umumnya, para teolog yang tidak 
sepaham 
dengan 
kelompok 
yang 
mengajarkan 
baptisan 
Roh 
Kudus 
menggunakan pendekatan gramatikal yang 
terdapat dalam Kisah Para Rasul 2:4. Teks 
yang 
digunakan 
untuk 
menunjukkan 
peristiwa itu dalam bahasa Yunani adalah: 
evplh,sqhsan (eplesthesan), yang diartikan 
―penuhlah‖, 
menggunakan 
pola 
verb, 
indicative, aorist-passive, 3rd person plural 
dari kata pi,mplhmi (pimplemi). Tense 
Aorist dianggap sebagai bentuk tense yang 
tidak bisa terulang, hanya terjadi sekali 
saja. Itu sebabnya peristiwa kepenuhan 
(baptisan) tidak dapat diulang. Namun, 
peristiwa Aorist tidak harus mengikat 
peristiwa itu terjadi sekali dan tidak 
terulang. Bentuk pasif dari Aorist ini lebih 
mengikat subyek dalam kalimat tersebut, 
sehingga yang harus dipahami adalah 120 
murid yang telah dipenuhi (dibaptis) Roh 
Kudus tidak perlu lagi dibaptis. Artinya, 
baptisan Roh Kudus hanya terjadi sekali 
pada seseorang. 
Kepenuhan Roh Kudus dalam konteks 
Kisah Para Rasul harus dibedakan dari 
konsep yang digunakan Paulus dengan 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
21 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
istilah yang sama: penuh oleh Roh Kudus. 
Kepenuhan dalam Kisah Para Rasul 2:4 
merupakan 
baptisan 
Roh 
Kudus, 
penggenapan janji Bapa yang sebelumnya 
diungkapkan. Baptisan Roh Kudus inilah 
yang harus dipahami sebagai sebuah 
dinamisasi personal, yang dikerjakan oleh 
Roh Kudus dengan cara mencurahkan 
kuasaNya (dunamis) bagi orang percaya.15 
Baptisan Roh Kudus tidak bertujuan agar 
seseorang menjadi piawai dalam berbahasa 
roh. Sekalipun ada tanda bahasa roh di 
sana, makna itu pun harus dipahami dalam 
sebuah konteks pneumatologi-misiologis. 
Baptisan Roh Kudus adalah semacam pintu  
masuk ke dalam karunia-karunia Roh 
Kudus 
yang 
berfungsi 
untuk 
memberdayakan gereja Tuhan di setiap 
zamannya. Baptisan Roh Kudus, sekali lagi, 
adalah sebuah cara agar seseorang dapat 
memiliki kuasa untuk menjadi saksi.  
 
Menjadi Pentakostalis yang Biblikal 
Penggunaan istilah Pentakosta dalam 
teologi Lukas bukan sekadar menunjuk 
perayaan Yahudi dan peristiwa yang terjadi 
di hari yang sama. Melihat pola yang 
ditunjukkan oleh Lukas, maka Pentakosta 
berbicara tentang Roh Kudus yang memberi 
kuasa (empowering) umatNya atau gereja 
agar dapat memiliki kehidupan kekristenan 
yang dinamis sehingga dapat menjadi saksi. 
                                                          
15Tamaweol, ―IMAN KRISTEN DAN 
GERAKAN KHARISMATIK.‖ 
Konseptualisasi Lukas tentang Pentakosta 
harus dilihat secara utuh dari keseluruhan 
kitab Kisah Para Rasul. Dua puluh delapan 
pasal tersebut berbicara tentang apa itu 
menjadi Pentakostalis yang biblikal.  
Ada beberapa poin 
penting 
yang 
merefleksikan 
tentang 
menjadi 
Pentakostalis yang biblikal. Dengan kata 
lain, inilah karakteristik Pentakosta biblikal, 
sesuai dengan apa yang disebut dalam 
Kisah Para Rasul. Menjadi Pentakosta 
bukan hanya dapat berbahasa roh saja, 
melainkan memiliki karakter-karakter yang 
disebut di bawah ini. 
 
Tekun Bersekutu dan  
Belajar Firman (Kis. 2:42) 
 
Gereja mula-mula adalah hasil dari 
sebuah peristiwa pada hari Pentakosta di 
loteng Yerusalem. 120 murid yang tersisa 
dan menyertai Yesus hingga kenaikanNya 
di bukit Zaitun mengalami peristiwa yang 
dijanjikan Bapa tersebut hingga mereka 
sempat dituding sedang mabuk anggur oleh 
para 
Yahudi 
diaspora 
yang 
sedang 
berkumpul di Bait Allah. Sampai akhirnya 
Petrus berdiri dan memberikan pembelaan 
serta 
konfirmasi 
tentang 
apa 
yang 
sesungguhnya 
sedang 
terjadi; 
mereka 
mengalami 
apa 
yang 
disebut 
dalam 
nubuatan Yoel 2:28-29. Akhirnya lahirlah 
sebuah komunitas baru yang pada akhirnya 
disebut sebagai gereja. Inilah orang-orang 
yang dihasilkan dari Pentakosta awal, 

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
22 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
dengan 
karakteristik 
yang 
mewakili 
Pentakostalis sejati (biblikal). 
Kisah Para Rasul 2:42 menyebutkan 
tentang karakter para Pentakostalis awal ini; 
―Mereka bertekun dalam pengajaran rasul-
rasul dan dalam persekutuan.‖ Orang-orang 
pada Pentakosta awal ini adalah mereka 
yang memiliki ketekunan, baik dalam 
bersekutu 16  antar sesama anggota gereja 
mula-mula maupun mendengarkan ajaran 
para rasul (didache). Hingga kira-kira lima 
belas tahun dari lahirnya gereja di hari 
Pentakosta, umat yang baru ini tidak 
memiliki Kitab Suci kecuali kitab yang hari 
ini dikenal dengan istilah Perjanjian Lama. 
Kitab Perjanjian Baru baru hadir menjadi 
kitab yang bersifat kanonik pada sekitar 
tahun 397, ketika Konsili Chalcedon 
menentukan 27 kitab yang sekarang dikenal 
sebagai Perjanjian Baru. Pada masa-masa 
awal gereja mula-mula hanya memiliki 
didache, yakni semacam doktrin yang 
diperkenalkan 
oleh 
para 
rasul 
yang 
berkompeten untuk memberikan ajaran 
tentang Yesus Kristus. 
Kata kuncinya di sini adalah tekun atau 
ketekunan. Ketekunan berbicara tentang 
pekerjaan yang dilakukan dengan terus-
                                                          
16Daniel Sutoyo, ―ALLAH MEMANGGIL 
UMAT-NYA UNTUK MENJADI GEREJA YANG 
TEKUN BERDOA MENURUT KISAH PARA 
RASUL 4: 23 – 31,‖ DUNAMIS ( Jurnal Teologi 
dan Pendidikan Kristiani ) Vol.1, no. 1 (2016): 52–
73, http://www.sttintheos.ac.id/e-
journal/index.php/dunamis.  
menerus dan penuh kesungguhan hati. 
Ketekunan berarti tidak mudah putus asa 
atau berhenti oleh karena adanya halangan 
tertentu. Tekun juga berarti rajin atau ulet. 
Inilah karakteristik Pentakosta, menjadi 
orang yang tekun. Baptisan Roh Kudus 
tidak hanya membuat mereka memiliki 
―kemampuan‖ 
berbahasa 
roh, 
namun 
menghasilkan ketekunan. Mereka menjadi 
orang 
yang 
suka 
bersekutu 
dan 
mendengarkan firman Tuhan melalui ajaran 
para rasul. 
 
Peduli Sosial (Kis. 2:44-45) 
Pentakosta 
awal 
tidak 
hanya 
menjadikan orang-orang yang berkumpul di 
Yerusalem menjadi makhluk rohani, yang 
hanya berurusan dengan persoalan rohani, 
melainkan juga memiliki tanggung jawab 
atau kepedulian sosial. Ayat ini sering 
disalahartikan, 
dengan 
menganggapnya 
menjadi komunitas yang sosialis atau 
komunis. Frasa ―segala kepunyaan mereka 
adalah kepunyaan bersama‖ harus dipahami 
dalam konteks penderitaan dan aniaya 
sebagai konsekuensi menjadi Kristen atau 
mengikut Yesus pada masa itu. Kekristenan 
pada masa gereja mula-mula merupakan 
kekristenan 
yang 
menuai 
banyak 
penderitaan 
hingga 
pada 
hilangnya 
pekerjaan setiap orang yang percaya kepada 
Yesus. 
Demikian 
juga 
dengan 
frasa 
―…membagi-bagikannya 
kepada 
semua 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
23 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
orang sesuai dengan keperluan masing-
masing‖ harus dipahami dalam konteks 
kesulitan untuk memperoleh pekerjaan 
sebagai 
seorang 
Kristen 
yang 
baru 
menerima Yesus. Ini bukan kegiatan 
sosialis-komunis, kecuali  hanya sebatas 
mengekspresikan kasih kepada sesama 
manusia sebagai refleksi Hukum Kasih di 
dalam kekristenan. Mereka yang memiliki 
lebih tidak egois dengan milik mereka, 
melainkan berusaha untuk berbagi demi 
keberlangsungan hidup bersama. Solidaritas 
Kristiani gereja mula-mula ini merupakan 
karakteristik 
yang 
memperlihatkan 
kepedulian terhadap sesama dalam konteks 
sosial.17 
Orang-orang yang telah mengalami 
Pentakosta awal tersebut, yang pernah 
dipakai Roh Kudus untuk mengungkapkan 
bahasa 
yang 
tidak 
mereka 
mengerti 
(glossolalia), ternyata tidak berhenti di situ, 
mereka terus mengasah sikap peduli 
terhadap lingkungan sosial mereka yang 
saling membutuhkan. Berbicara tentang 
Pentakosta 
berarti 
memiliki 
implikasi 
kepedulian sosial. Bahasa roh merupakan 
persoalan pribadi yang menghubungkan 
setiap pribadi dengan Allah secara intim 
dan solid; dan buah dari keintiman itu 
mereka memiliki sense dalam kebersamaan. 
                                                          
17Joseph L Suico, ―PENTECOSTALISM AND 
SOCIAL CHANGE,‖ AJPS 82 (2005): 195–213, 
accessed Agustus 1, 2017, 
http://www.apts.edu/aeimages//File/AJPS_PDF/05-
2-JSuico.pdf.  
 
Antusias (Kis. 2:46-47a) 
Jemaat 
mula-mula 
adalah 
jemaat 
pentakostalis 
yang 
menunjukkan 
antusiasme mereka dalam Tuhan. Frasa 
―…bersama-sama dengan gembira dan 
dengan tulus hati,  sambil memuji Allah‖ 
harus dimengerti dengan konteks kesulitan 
yang dihadapi sebagai Kristen awal di era 
kekejaman Kaisar Romawi. Mereka adalah 
orang 
yang 
bersemangat, 
pun 
ketika 
keadaan 
tidak 
memungkinkan 
dan 
mendukung untuk bergembira, mereka tetap 
bergembira. Semangat Pentakosta adalah 
semangat yang lahir dari sebuah pengenalan 
dan persekutuan yang hidup dengan Allah 
yang hidup. Orang-orang Pentakosta adalah 
orang-orang dengan tingkat semangat atau 
antusiasme yang tinggi di dalam Tuhan. 
Baptisan 
Roh 
Kudus 
telah 
menghasilkan keintiman dalam Tuhan; 
mereka rajin bersekutu dan membaca 
firman 
Tuhan, 
sehingga 
membuahkan 
karakter yang kuat dalam pengenalan akan 
Tuhan. Ini adalah sebuah dinamika yang 
sesungguhnya, bahwa ada antusiasme yang 
tinggi dan kuat dalam melayani dan 
mengikut Tuhan.  
 
Disukai Orang (Kis. 2:47) 
Karakteristik berikutnya adalah disukai 
oleh orang. Frasa ―Dan mereka disukai 
semua 
orang‖ 
menunjukkan 
bahwa 
kelompok yang baru ini, yang sempat 

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
24 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
dituding melakukan ―penistaan‖ dengan 
mabuk-mabuk anggur di Bait Allah pada 
waktu siang, justru menjadi obyek dari 
kesukaan banyak orang. Istilah ca,rin pro.j 
o[lon to.n lao,n menunjukkan bahwa 
kelompok ini memiliki kharis sehingga 
disenangi oleh semua kalangan. Istilah lao,n 
(dari akar kata laos) menunjukkan semua 
orang 
dari 
segala 
latar 
belakang 
kebangsaan, tidak terbatas pada satu suku 
tertentu. Artinya, alasan orang menyukai 
mereka bukanlah karena berasal dari satu 
kultur dan latar belakang sosial-budaya 
yang sama, melainkan ada karakter yang 
menjadi daya tarik untuk setiap orang 
menyukainya. 
Istilah kharis yang digunakan untuk 
memberi pengertian disukai lebih kepada 
hal-hal kebaikan yang ada pada jemaat 
mula-mula ini menjadi 
sesuatu 
yang 
menyedot perhatian dan kesenangan orang 
di sekitar mereka. Menjadi Pentakosta 
harus memperlihatkan karakteristik ini, 
disukai 
oleh 
semua 
orang. 
Memang 
tidaklah mudah untuk disukai oleh banyak 
orang, namun hal tersebut menjadi sesuatu 
yang harus ada di dalam diri gereja Tuhan 
yang 
mengklaim 
dirinya 
Pentakosta. 
Pentakosta tidak memunculkan syak atau 
batu sandungan terhadap orang banyak, 
melainkan sebisa mungkin menjadi pusat 
perhatian yang positif. 
Orientasinya jangan terbalik; bagaimana 
sebisa mungkin menjadi disukai oleh 
banyak orang. Ini berbeda dengan sifat 
alamiah yang dipancarkan oleh jemaat 
mula-mula; mereka tidak berupaya mencari 
kesukaan manusia. Apa yang dialami oleh 
jemaat mula-mula telah menuai banyak 
simpati dari setiap orang yang melihat 
kebaikan 
mereka. 
Ini 
karakteristik 
Pentakosta yang harus melekat secara 
alamiah dalam diri orang-orang yang 
menyebut dirinya Pentakosta. 
 
Berani Bersaksi (Kis. 4:29-31) 
Tujuan Pentakostalisasi (baptisan Roh 
Kudus) adalah agar mereka memiliki kuasa 
untuk dapat menjadi saksi. Sekalipun ada 
banyak orang yang menyukai mereka, 
namun ancaman tetap ada menghantui 
mereka setiap saat. Namun demikian, 
mereka 
tidak 
mau 
berhenti 
untuk 
memberitakan 
firman 
Tuhan, 
bersaksi 
tentang 
perbuatan 
Tuhan 
yang 
menyelamatkan, 
namun 
melakukannya 
dengan berani. Istilah berani di sini 
bukanlah sebuah tindakan yang gegabah 
dengan menunjukkan sikap yang ―siap 
mati‖ bagi Tuhan. Keberanian di sini harus 
disikapi sebagai keberanian yang penuh 
kasih Allah. Keberanian di sini bukan 
keadaan yang membuat seseorang siap 
melakukan apa saja dengan cara yang 
bagaimana pun. Keberanian ini adalah 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
25 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
keberanian yang ada oleh karena mengasihi 
Allah. 
Intinya adalah bagaimana firman dapat 
didengar oleh banyak orang, tidak terbatas 
pada jalinan saudara, teman, rekan kerja, 
sahabat, atau bahkan pasangan kekasih. 
Bukan hal yang asing pada masa kini 
seorang Kristen dapat berpasangan dengan 
yang tidak seiman. Fenomena ini menjadi 
salah satu dampak dari pergeseran nilai 
secara global. Namun demikian, siapa pun 
mereka harus mendengar firman Tuhan 
dengan cara yang tidak memunculkan 
kontroversi atau sikap-sikap yang ekstrim. 
Kemajuan teknologi dapat menjadi 
media untuk membantu menyampaikan 
firman 
Tuhan 
kepada 
banyak 
orang. 
Teknologi harus menjadi hamba, bukan 
tuan bagi orang percaya. Penggunaan 
beragam media sosial sangat membantu 
untuk menyampaikan firman Tuhan atau 
kesaksian tentang kristus kepada banyak 
orang. Kesaksian itu harus berpusat pada 
Kristus, 
sekalipun 
banyak 
tendensi 
kesaksian modern yang lebih berorientasi 
pada diri sendiri; yang diberikan Yesus, 
namun 
yang 
ditinggikan 
adalah 
diri 
sendiri. 18  Orang Pentakosta tidak akan 
kehabisan 
cara 
untuk 
menyampaikan 
firman Tuhan kepada orang-orang yang 
                                                          
18Stephen Tong, Baptisan Dan Karunia Roh 
Kudus (Jakarta: LRII, 1996), 91. 
  
belum mendengarkan firman Tuhan yang 
menyelamatkan. 
 
Pelayanan dengan Kuasa  
Pelayanan yang dilakukan oleh para 
rasul di dalam komunitas gereja mula-mula 
merupakan pelayanan yang menekankan 
kuasa ilahi. Sepanjang Kisah Para Rasul 
dapat ditemui bagaimana pelayanan yang 
bukan hanya dilakukan para rasul, namun 
juga para diaken seperti Filipus, bahkan 
para kaum awam, disertai oleh berbagai 
tanda dan mujizat. Yesus memang pernah 
menjanjikan kepada para murid saat masih 
bersama-sama melayani, bahwa mereka 
akan melakukan perkara-perkara besar 
melebihi apa yang pernah Yesus lakukan, 
dan itu terjadi. Para rasul dipakai secara 
luar biasa oleh Tuhan dengan otoritas yang 
luar biasa dari Tuhan Yesus. 
Hal ini sering dijumpai pada masa 
sekarang, dan menjadi salah satu ciri 
pelayanan Pentakosta atau Kharismatik 
zaman ini. Mereka suka dengan hal-hal 
yang bersifat ―show of force‖, dan hal itu 
sah-sah saja sesuai dengan janji firman 
Tuhan. Hanya saja tidak sedikit dari banyak 
tokoh yang dipakai oleh Tuhan secara luar 
biasa akhirnya jatuh dalam dosa. Ini bukan 
preseden, melainkan ada semacam tendensi, 
di 
mana 
semakin 
tinggi 
Tuhan 
membawanya dalam pengalaman rohani, 
maka semakin kuat angin pencobaan yang 
akan menjatuhkannya. Namun demikian, 

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
26 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
bukan berarti pelayanan kuasa adalah 
sesuatu yang harus dihindari demi menjaga 
tempat yang aman. Pelayanan kuasa akan 
tetap menjadi bagian yang tidak akan 
berhenti dari pelayanan Pentakosta biblikal, 
tanpa harus dibatasi oleh sekat Pentakosta 
denominasi. 
 
Kemampuan Intelektualitas  
Pelayanan 
Pentakosta 
tidak 
hanya 
ditandai dengan peristiwa adi kodrati atau 
mujizat yang Tuhan lakukan melalui para 
hamba 
Tuhan, 
namun 
juga 
melalui 
peristiwa yang menuntut pemahaman logis. 
Satu kali sepasang rasul, Yohanes dan 
Petrus berhasil memukau orang-orang yang 
ada 
dalam 
persidangan 
oleh 
karena 
keberanian mereka menjawab tuduhan dari 
pengadilan 
Mahkama 
Agama 
Yahudi. 
Lukas sebagai penulis menggambarkan 
dengan tepat latar belakang mereka dalam 
Kisah Para Rasul 4:13, avgra,mmatoi, eivsin 
kai. ivdiw/tai (agramatoi kai idiota; orang 
biasa 
dan 
tidak 
terpelajar). 
Istilah 
agramatoi 
menggambarkan 
bagaimana 
kacaunya 
gramatikal 
seseorang 
dalam 
berbicara, tidak ada sentuhan pendidikan. 
Yang lebih keras lagi ketika keadaan 
mereka digambarkan dengan istilah idiota, 
atau idiot dalam bahasa Indonesia yang 
umum. Artinya, mereka bukanlah orang 
akademisi, namun memiliki keberanian dan 
kemampuan memukau hadirin yang rata-
rata adalah ―ahli‖ di bidang teologi. 
Kemampuan Stefanus memberi jawab 
terhadap tudingan para eksekutor jalanan 
ala kaum radikalis bukanlah tanpa sebab. 
Pemilihan diaken di jemaat mula-mula 
untuk 
membantu 
para 
rasul 
telah 
menghasilkan 
salah 
satunya 
Stefanus, 
dengan syarat: penuh dengan Roh Allah. 
Baptisan Roh Kudus yang juga dialaminya 
telah membuatnya menjadi orang yang 
tekun belajar dan membuahkan kemampuan 
untuk menjawab setiap tudingan pada ranah 
intelektual. 
Kemampuan 
Filipus 
menjelaskan apa yang tidak dipahami oleh 
sida-sida 
dari 
Etiopia 
adalah 
sebuah 
petunjuk bahwa gereja mula-mula bukanlah 
tipikal 
kekristenan 
yang 
mengabaikan 
pengetahuan kognitif dalam memahami 
firman Tuhan. Mereka adalah orang yang 
belajar, bahkan tekun belajar sehingga 
memiliki kemampuan yang berkualitas 
dalam memberi jawab persoalan teologi. 
Menjadi 
Pentakosta 
artinya 
mengandalkan kemampuan ilahi ada pada 
diri 
seseorang, 
atau 
pendeknya 
mengandalkan 
kekuatan 
Roh 
Kudus. 
Namun demikian, pengandalan itu tidak 
membuat sisi manusiawi diabaikan atau 
dipungkiri. Menjadi saleh tidak hanya 
berurusan pada persoalan rohani namun 
keseluruhan dimensi hidup yang menjadi 
tanggung jawabnya. Allah tidak pernah 

Harls Evan Siahaan – Karakteristik Pentakosta Menurut Kisah Para Rasul 
 
27 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
menciptakan 
manusia 
bodoh, 
hanya 
karakteristik malas yang kadang membuat 
potensi 
ilahi 
itu 
tidak 
muncul 
ke 
permukaan.  
 
KESIMPULAN 
Pentakosta biblikal merupakan sebuah 
fase dalam sebuah perjalanan kekristenan 
agar setiap orang percaya mengalami 
dinamisasi, sehingga setiap potensi ilahi 
dapat menjadi maksimal dalam rangka 
memiliki kehidupan yang berdampak bagi 
banyak orang. Pentakosta biblikal harus 
menjadi acuan bagi kelompok Kristen yang 
mengklaim diri ada pada aras Pentakosta 
atau Kharismatik, sehingga ide tentang 
Pentakostalisme 
tidak 
mengalir 
liar 
menurut masing-masing pengalaman rohani 
yang 
subyektif. 
Teologi 
memang 
berimplikasi pada sesuatu yang bersifat 
empiris, namun bukan berarti teologi harus 
dibangun dalam sebuah pengalaman yang 
teramat 
subyektif 
itu. 
Kajian 
ini 
memberikan sebuah acuan yang bersifat 
umum, bahwa menjadi Pentakosta bukanlah 
menjadi 
anggota 
Pentakosta 
secara 
denominasi 
atau 
organisasi 
gerejawi, 
melainkan 
menjadi 
dinamis 
dalam 
pekerjaan Roh Kudus agar kehidupan 
kekristenan dapat menjadi saksi. 
Menjadi pentakosta berarti menjadi 
pribadi Kristen yang di satu sisi memiliki 
nilai kerohanian yang dinamis; keintiman 
dengan Tuhan, melayani dengan kuasa, 
bertumbuh dalam karunia roh, dan di sisi 
lain 
berbicara 
tentang 
karakteristik 
Pentakosta itu sendiri, seperti: tekun, peduli 
sosial, 
antusias, 
disukai 
orang, 
dan 
intelektual. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Aritonang, Jan S. ―SEJARAH 
PERTUMBUHAN GERAKAN 
PENTAKOSTAL DI INDONESIA.‖ 
Gema Teologi 35, no. 1/2 (August 14, 
2012). Accessed July 27, 2017. 
http://www.ukdw.ac.id/journal-
theo/index.php/gema/article/view/132. 
Barclay, William. Pemahaman Alkitab 
Setiap Hari: Kisah Para Rasul. 
Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2009. 
Cartledge, Mark J. ―13 Pentecostal 
Theology.‖ 
Https:/www.cambridge.org/core/terms 
Djadi, Jermia, and Jermia Djadi. ―Baptisan 
Roh Kudus Berdasarkan Perjanjian 
Baru.‖ Jurnal Jaffray 12, no. 1 (April 
2, 2014): 176. Accessed July 27, 2017. 
http://ojs.sttjaffray.ac.id/index.php/JJV
71/article/view/37. 
Fee, Gordon D. and Stuart, Douglas. How 
to Read The Bible for All Its Worth. 
Michigan: Academic Book, 1982. 
Goldingay, John. The Authority of The Old 
Testament. England: Apollos, n.d. 
Lie, Heryanto David, and Heryanto David 
Lie. ―Penggenapan Progresif Misi 
Allah Dalam Kisah Para Rasul 1:8.‖ 
Jurnal Jaffray 15, no. 1 (March 14, 
2017): 63. Accessed July 27, 2017. 
http://ojs.sttjaffray.ac.id/index.php/JJV
71/article/view/235. 
Suico, Joseph L. ―PENTECOSTALISM 
AND SOCIAL CHANGE.‖ AJPS 82 
(2005): 195–213. Accessed November 
1, 2017. 
http://www.apts.edu/aeimages//File/AJ
PS_PDF/05-2-JSuico.pdf. 
 

DUNAMIS (Jurnal Teologi dan Pendidikan Kristiani), Vol. 2, No. 1, Oktober 2017 
 
28 
Copyright© 2017, DUNAMIS, ISSN 2541-3937 (print), 2541-3945 (online) 
 
Sutoyo, Daniel. ―ALLAH MEMANGGIL 
UMAT-NYA UNTUK MENJADI 
GEREJA YANG TEKUN BERDOA 
MENURUT KISAH PARA RASUL 
4: 23 – 31.‖ DUNAMIS ( Jurnal 
Teologi dan Pendidikan Kristiani ) 
Vol.1, no. 1 (2016): 52–73. 
http://www.sttintheos.ac.id/e-
journal/index.php/dunamis. 
Tamaweol, Roy D. ―IMAN KRISTEN 
DAN GERAKAN KHARISMATIK.‖ 
Jurnal Teologi Educatio Christi 20, 
no. 22 (May 11, 2017). Accessed July 
27, 2017. https://ejournal.teologi-
ukit.ac.id/index.php/educatiochristi/art
icle/view/6/7. 
Tong, Stephen. Baptisan Dan Karunia Roh 
Kudus. Jakarta: LRII, 1996. 
Utley, Bob. Luke The Historian: Acts“, 
Study Guide Commentary Series New 
Testament.” Vol: 3b. Texas: Bible 
Lessons International, n.d. 
Wiyono, Gani. Pentakostalisme Di 
Indonesia. Malang, 2016. 
 
