Marketing i Zarządzanie 
nr 1 (47) 2017, s. 221–228 
DOI: 10.18276/miz.2017.47-20 
ISSN: 1509-0507 | http://wnus.edu.pl/pl/miz/ 
Agnieszka Niezgoda 
Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu 
Wydział Gospodarki Międzynarodowej 
e-mail: agnieszka.niezgoda@ue.poznan.pl 
Rola doświadczeń i relacji z podróży  
w kształtowaniu wizerunku miejsca 
Kody JEL: D120, M310 
Słowa kluczowe: wizerunek miejsca, turysta, doświadczenie, podróże 
Streszczenie. Celem artykułu jest wykazanie, że własne doświadczenia wpływają na 
opinie i relacje z podróży, które biorą udział w kreowaniu wizerunku miejsc. Zgodnie  
z podejściem C. Gunna (1972) postawiono tezę, że na wizerunek organiczny wpływają 
doświadczenia podróżnych, którzy odwiedzili dane miejsce i przekazują własne opinie 
innym turystom. Aby zilustrować proces kształtowania wizerunku przez opinie, wyko-
rzystano metodę desk research i analizę porównawczą wpisów na portalu Tripadvisor 
dotyczących pałaców w Casercie i Wersalu. Badania wykazały, że współcześni konsu-
menci traktują portale jako miejsce dzielenia się praktycznymi informacjami, jednak  
w bardzo niewielkim stopniu ich opinie wpływające na wizerunek odzwierciedlają 
wiedzę na temat miejsca i jego obiektywne atrybuty. Turyści odnosili się do własnych 
wrażeń i doświadczeń, natomiast w porównaniu z relacjami podróżnych w innych epo-
kach, wiedza współczesnego konsumenta na temat miejsca jest dość ograniczona.  
Wprowadzenie 
Autorzy zajmujący się marketingiem miejsc wskazują na konieczność spójnego 
kształtowania wizerunku przez podmioty zarządzające daną jednostką w celu 
wskazania cech, które są wyjątkowe, budują przewagę konkurencyjną i decydu-
ją, że turysta lub inny odbiorca wybierze dane miejsce z uwagi na taką przewa-
gę (Florek, 2014; Nawrocka, 2013; Glińska, Florek, Kowalewska, 2009; 

Agnieszka Niezgoda 
222
Szromnik, 2007; Kotler, Asplund, Rein, Haider, 1999). Wpływ wizerunku jest 
niezwykle ważny w turystyce, ponieważ wybór miejsca docelowego przez tury-
stę odbywa się na podstawie różnego rodzaju informacji. W literaturze spotyka 
się pogląd, że panuje asymetria informacji na rynku turystycznym, gdzie pod-
mioty podaży w procesie wymiany dysponują istotną dla jego przebiegu i uży-
teczną informacją (Nawrocka, 2013). Jednak w dobie internetu i portali spo-
łecznościowych do potencjalnego turysty docierają informacje nie tylko kontro-
lowane przez usługodawców i zarządzających obszarem, ale również przez 
innych użytkowników sieci. Jest to zgodne z podejściem C. Gunna (1972),  
w którym można wyróżnić dwa typy wizerunku miejsc przyjmujących turystów 
– organiczny i indukowany. Wizerunek organiczny oparty jest na niekomercyj-
nych źródłach informacji, takich jak opinie przyjaciół i rodziny. Wizerunek 
indukowany z kolei jest efektem komercyjnych źródeł informacji, takich jak 
reklama, informacja kreowana przez jednostki władzy lokalnej, agentów podró-
ży i tour operatorów. 
Celem artykułu jest wykazanie, że własne doświadczenia wpływają na 
opinie i relacje z podróży, które z kolei biorą udział w kreowaniu wizerunku 
miejsc. Przeprowadzona analiza służy odpowiedzi na pytanie, w jakim zakresie 
formy i głębia treści przekazywanych informacji wpływają na wizerunek od-
wiedzanego miejsca. Pojawia się też problem, w jakim stopniu doświadczenia 
wpływają na opinie na temat odwiedzanego miejsca i czy współczesny konsu-
ment bardziej powierzchownie traktuje ocenę miejsca niż dawni podróżnicy.  
Pojęcie i atrybuty wizerunku miejsca turystycznego  
Można przyjąć, że wizerunek ujmuje się najczęściej jako uproszczony obraz, 
będący sumą wyobrażeń, doświadczeń, wrażeń oraz myśli, jaki funkcjonuje  
w świadomości i umysłach osób, które stykają się w sposób bezpośredni lub 
pośredni z danym obiektem (Nawrocka, 2013). A. Szromnik (2007) wskazuje 
na znaczenie przekazu informacyjnego, definiując wizerunek miasta jako: cało-
kształt subiektywnych wyobrażeń rzeczywistości, które wytworzyły się w umy-
słach ludzkich, jako efekt percepcji, oddziaływania środków przekazu i niefor-
malnych przekazów informacyjnych.  
W literaturze z zakresu ekonomiki turystyki wizerunek jest badany głów-
nie w kontekście atrybutów miejsca recepcji turystycznej, do których zalicza się 
elementy środowiska przyrodniczego i kulturowego, zaplecze materialne tury-
styki, estetykę miejsca, rozrywki, postawy mieszkańców i atmosferę miejsca, 
udogodnienia infrastrukturalne i usługi turystyczne (Nawrocka, 2013; Glińska, 
Florek, Kowalewska, 2009). Atrybuty te wpływają na jakość i standard świad-
czonych usług, jednak kształtowanie wizerunku jest bardziej złożone, ponieważ 
wpływają nań elementy emocjonalne, wrażenia i doświadczenia.  

Rola doświadczeń i relacji z podróży w kształtowaniu wizerunku miejsca 
223
Według W. Gartnera (1993) wizerunek jest złożony z takich komponen-
tów, jak: 
 element poznawczy (kognitywny), czyli wiedza na temat określonego 
miejsca, 
 element emocjonalny (afektywny), czyli stopień sympatii wobec okre-
ślonego miejsca, 
 element behawioralny (konatywny), czyli gotowość podjęcia określo-
nych działań związanych z miejscem.  
W literaturze można także spotkać czteroelementową definicję wizerunku 
miasta, w której czwarty komponent to czynnik ewaluacyjny, czyli sposób oce-
ny danego miejsca (Glińska, Florek, Kowalewska, 2009).  
Wizerunek nie ma charakteru statycznego, kształtowany jest przez różne 
podmioty wykorzystujące rozmaite sposoby komunikacji. Odbiór wizerunku 
jest rezultatem skojarzeń wywołanych przekazami, jak również własnymi do-
świadczeniami, wiedzą, pozycją społeczną oraz cechami o charakterze psycho-
logicznym. Te uwarunkowania powodują, że wizerunek ma charakter indywi-
dualny, personalny i może się różnić u poszczególnych osób. Podejmowanie 
podróży uwarunkowane jest osobistymi motywacjami i oczekiwaniami, zatem 
należy brać pod uwagę również szerszy kontekst społeczny i biograficzny tury-
sty. Często turyści nie zdają sobie sprawy, że decyzję wyjazdu turystycznego 
podejmują z uwagi na bardzo subiektywne skojarzenia oraz opinie innych osób 
wywołane ich doświadczeniami w czasie pobytu w określonym miejscu.  
W ujęciu antropologicznym zwiedzanie polega głównie na percepcji 
wzrokowej. Jak stwierdza A. Wieczorkiewicz (2008, s. 7), można uznać, że na 
podstawie budowanej turystycznej wyobraźni pojawia się „koncepcja świata 
wpisanego w przekaz”. Turystyczny wizerunek miejsca jest w dużej mierze 
budowany na podstawie oglądanych zdjęć, filmów, widokówek, przewodników 
turystycznych. Wśród turystów upowszechniają się postawy obserwatora – 
uczestnika. Ten podwójny status pozwala na przekazywanie treści, których 
nieformalna rola może zainteresować innych turystów i wzbudzać zaufanie.  
Rola doświadczenia w budowaniu i przekazywaniu opinii o miejscu –  
przegląd historyczny  
W procesie kreowania wizerunku obszaru recepcji turystycznej wpływ ma wie-
dza, na którą oddziałuje proces uczenia się oraz doświadczenie. Chęć przeży-
wania doświadczeń stanowi ważne źródło motywacji do wyjazdów turystycz-
nych, a zatem wpływ doświadczenia na kształt wizerunku nie jest zjawiskiem 
nowym. Cele i motywacje podejmowanych podróży różniły się w różnych epo-
kach. To z kolei wpłynęło na przekaz wizerunku odwiedzanych miejsc. Do-
świadczenie jest konieczne, aby wyjazd turystyczny odpowiadał motywom 
wypoczynkowym, edukacyjnym i poznawczym, rozrywkowym, towarzyskim, 

Agnieszka Niezgoda 
224
religijnym, a nawet związanym z pracą. Analizy historyczne pokazują również, 
że chęć nabycia doświadczeń i doznań w czasie podróży zawsze była inspiracją 
do ich podejmowania. 
Klimat epoki wpływa na to, jak ludzie traktują własne doświadczenia po-
dróżnicze (Wieczorkiewicz, 2008). Między średniowieczem a przełomem 
XVIII i XIX wieku od podróżnika oczekiwano relacji niezwykłych, ich brak 
przynosił rozczarowanie (Mączak, 1984). Można uznać, że wizerunek tworzony 
przez podróżujących w wieku XVI i XVII (najczęściej wykształconych) kreo-
wany był zgodnie z celem poznawania obiektywnej rzeczywistości i rozszerza-
nia horyzontów myślowych.  
W końcu XVII wieku obserwacje i relacje z podróży miały wpisywać się 
w ideę wszechstronnego i obiektywnego opisu świata. Monteskiusz uważa, że 
podróże po obcych krajach dostarczają umysłowi nieocenionego materiału do 
badania porządku świata, a Rousseau, iż podróż ma dopełnić dzieła edukacji  
i wymaga należytego przygotowania (Wieczorkiewicz, 2008). Podróżowanie 
dla własnej przyjemności stawało się czymś nagannym. Opisywano podróże 
pod kątem danych (liczby, jakości, długości). W omawianym okresie wizerunek 
miejsc odzwierciedlony jest przez możliwie dokładne opisy stanu rzeczywiste-
go.  
Można przyjąć, że z XVII stulecia pochodzi przewodnik turystyczny (Mą-
czak, 1984). Służył on ruszającym w wielką podróż młodzieńcom wskazując, 
co jest ważne i cenne do zobaczenia. Jednocześnie powstawały subiektywne 
opisy podróży zgodne z duchem romantyzmu. Wizerunek odwiedzanych kształ-
towany był najpierw przez bardzo nielicznych podróżników, w późniejszych 
wiekach przez coraz częściej pojawiających się usługodawców, a obecnie nie 
tylko przez instytucje zajmujące się promocją miejsc, ale też przez niezliczone 
rzesze użytkowników portali społecznościowych. 
W ujęciu ponowoczesnym człowiek podróżujący poszukuje wciąż nowych 
wrażeń i przeżyć oraz oczekuje od świata nowych informacji. Bycie turystą 
oznacza pewien sposób spędzania wolnego czasu i polega na kolekcjonowaniu 
wrażeń i poszukiwaniu  nowych doświadczeń (Niezgoda, 2013). Udział w tury-
styce nie jest tylko cechą charakterystyczną wąskich grup społecznych. Rozwój 
technologii, szybkości i rodzajów informacji powoduje, że podróż staje się 
możliwa dla wielu grup społecznych, a informacje o niej można zamieszczać  
w wielu źródłach. W odniesieniu do kształtowania wizerunku odwiedzanych 
miejsc szczególnie przydatne stają się portale internetowe. 
Ilustracja empiryczna – metodyka badania 
Aby zilustrować proces kształtowania wizerunku przez opinie turystów, zasto-
sowano metodę badawczą badań niereaktywnych ‒ desk research (analizę da-
nych zastanych). Przeanalizowano 100 wpisów zamieszczonych na portalu 

Rola doświadczeń i relacji z podróży w kształtowaniu wizerunku miejsca 
225
Tripadvisor dotyczących pałacu w Wersalu (50) oraz pałacu w Casercie (50). 
Badanie ma charakter eksploracyjny ‒ ma zatem na celu zauważenie faktu, a nie 
kodyfikację i wartościowanie danych.  
Dla potrzeb artykułu przyjęto założenie, że osoby, które dokonują takiego 
wpisu chcą podzielić się informacją z innymi użytkownikami portalu (poten-
cjalnymi turystami), czyli można przyjąć, że ocena zamieszczających własną 
opinię wpływa na wizerunek miejsca. Badania tego typu obciążone są jednak 
tzw. współczynnikiem humanistycznym, czyli, że wykorzystanie w badaniu ma 
charakter wtórny i cel tworzenia dokumentu (wpisu) wynikał z doświadczeń 
osobistych (Krzykała, 2001). 
Zgodnie z celem artykułu, analiza dotyczy głównie wpływu doświadczenia 
oraz występowania w przekazie elementów wizerunku zgodnych z modelem  
W. Gartnera. 
Doświadczenia turystów i ich opinie na temat Wersalu oraz Caserty ‒  
wyniki badań 
Analizowane obiekty – Caserta i Wersal powstały w zbliżonym czasie jako 
rezydencje królewskie. Co więcej, przez pewien czas zamieszkiwały je siostry – 
w Wersalu ‒ królowa Francji Maria Antonina, a w Casercie – królowa Neapolu 
Maria Karolina, które rywalizowały ze sobą w ozdabianiu i urządzaniu tych 
znakomitych rezydencji. W potocznej opinii Wersal jest bardziej znany od Ca-
serty.  
Pierwszy z analizowanych obiektów to Caserta, wśród 50 wpisów doty-
czących tego pałacu, w 28 (56%) pojawił się element nawiązujący do doświad-
czenia turysty przekazującego swoją opinię. Przykładem mogą być stwierdze-
nia: „duży ogród jest jednym z najwspanialszych ogrodów, jaki kiedykolwiek 
widziałem”, „jedno z najbardziej niesamowitych miejsc, w jakich byłem”, „nie-
samowite miejsce, jestem tu trzeci raz w życiu”, „byłem tu jako mały chłopiec 
wiele lat temu i wspominam to miejsce z wielką sympatią”. W większości opi-
nii wskazujących na doświadczenie wpisującego pojawia się element emocjo-
nalny (afektywny) ‒ 77%. Przykładem może być stwierdzenie: „jestem szczę-
śliwy, że mogłem odwiedzić to miejsce z moim tatą, który tu był w młodości”. 
Takie uwagi jednak nie wykazują wiedzy turysty o odwiedzanym miejscu, 
można nawet sądzić, że emocje traktowane są jako najważniejszy czynnik 
wpływający na umieszczany komentarz. Wśród ogółu badanych komentarzy na 
temat Caserty element emocjonalny pojawił się w 36 wpisach (72%). 
Wśród analizowanych opinii wykazujących własne doświadczenia turysty 
tylko w dwóch pojawia się element wiedzy (kognitywny). Przykładem może 
być opinia: „Pałac wszedł do kanonu kina i mam wrażenie, że jeszcze go zoba-
czymy w kolejnych filmach”. Wracając do wszystkich analizowanych wpisów 

Agnieszka Niezgoda 
226
dotyczących Caserty (nie tylko odwołujących się do doświadczeń) tylko w pię-
ciu (10%) zauważono element kognitywny, czyli związany z wiedzą o miejscu.  
Można sądzić, że umieszczający wpisy turyści zdecydowanie częściej 
koncentrują się na własnych emocjach niż na wiedzy czy pomocy innym. 
Wskazówki praktyczne wśród opinii wykazujących związek z doświadczeniem 
turysty stanowią 25%, a zachętę do odwiedzenia  pałacu w Casercie (element 
behawioralny, konatywny) prezentuje 46% analizowanych opinii. 
We wszystkich badanych opiniach na temat Caserty aż 26 użytkowników 
zachęcało do odwiedzenia miejsca (52%), w tym 23 łączyło swoją zachętę  
z elementem emocjonalnym. Przykładem może być wpis: „Nie mogę zapo-
mnieć widoku kaskadowej fontanny, ogrodu botanicznego, parku i oczywiście 
samego zamku. Piękne miejsce porównywalne z zamkami we Francji. Trochę 
zapomniane, ale wraca do łask jako atrakcja turystyczna. Polecam”. W tej opinii 
autor porównuje Casertę do zamków francuskich, jednak nie można sądzić, że 
zna historię pałacu i jego rywalizację z pałacem w Wersalu. Taką znajomość 
wykazuje tylko jeden opiniodawca (2% badanych), a pięciu (10%) porównuje 
wrażenia z pobytem w Wersalu. Analiza wskazuje również na powierzchow-
ność zwiedzania i różnicę współczesnych opinii od badań podróżnych w epo-
kach historycznych. Przykładem ignorancji współczesnego konsumenta może 
być opinia: „Okropne miejsce. Co za strata pieniędzy na wizytę. Wszyscy lu-
dzie na mojej wycieczce zgodzili się z tym. Oni nawet nie skończyli renowacji, 
a ozdoby są pokryte kurzem”. 
Drugi z obiektów poddanych analizie to Wersal. Wśród analizowanych 50 
komentarzy dotyczących wizyty w Wersalu wśród 37 (74%) pojawił się ele-
ment wskazujący na doświadczenia turysty. Element emocjonalny (afektywny) 
pojawił się wśród 40% ogółu badanych i 46% wykazujących doświadczenie. 
Tylko w jednej opinii pojawiło się odniesienie wskazujące na wiedzę turysty  
o odwiedzanym obiekcie (element kognitywny) ‒ jest stwierdzenie dotyczące 
zniszczenia obiektu w czasie rewolucji francuskiej. W żadnej opinii nie 
uwzględniono podobieństwa do pałacu w Casercie. Komentujący turyści wyka-
zywali się znikomą wiedzą na temat obiektu. W jednej z opinii zaleca się: 
„wcześniej dobrze poczytać o pałacu, by mieć minimalną wiedzę”, w innej: 
„cieszę się, że zwiedzaliśmy za darmo i że był słoneczny dzień”, w kolejnej zaś 
„ogrody są większe niż Central Park, chodziliśmy, chodziliśmy i to było świet-
ne”. Takie opinie świadczą o dzieleniu się własnymi doświadczeniami, nato-
miast nie odzwierciedlają wiedzy konsumenta wpływającej na wizerunek miej-
sca. Wśród wszystkich badanych opinii 58% wskazywało informacje praktycz-
ne, wśród opinii z doświadczeniami – 54%. W niektórych wpisach element 
praktyczny był najważniejszy, a nawet jedyny. Turyści polecają, ile czasu prze-
znaczyć na zwiedzanie, czy kupować bilety przez internet, czy wziąć wygodne 
buty albo coś do picia („weź coś do jedzenia, bo można sobie zrobić piknik  

Rola doświadczeń i relacji z podróży w kształtowaniu wizerunku miejsca 
227
w pięknym miejscu”). Niektóre komentarze przypominają blog, w którym za-
warte są jedynie informacje o przeżyciach wpisującego, a nie o odwiedzanym 
miejscu, nie wpływają więc na wizerunek. Przykładowo: „Wczesnym rankiem 
opuszczamy kemping w Viarmes i kierujemy się na autostradową obwodnicę  
w kierunku Wersalu. Pierwsza niespodzianka spotkała nas zaraz po wciśnięciu 
się w sznur snujących aut….” 
Element konatywny (behawioralny) pojawił się w 30% wszystkich anali-
zowanych opinii i 32% opinii związanych z doświadczeniami komentującego. 
Reasumując, można stwierdzić, że współcześni konsumenci w swoich opi-
niach odnoszą się dużo częściej do emocji niż do wiedzy. Wpływają na wizeru-
nek miejsca, ale ich opinie są raczej praktyczne i powierzchowne w porównaniu 
z opiniami podróżnych w innych epokach. 
Podsumowanie 
Kształtowanie wizerunku jest długotrwałym procesem, w czym udział turystów 
zmienia się przez lata. Współczesny turysta pragnie jak najwięcej przeżyć  
i doświadczyć (Niezgoda, 2013), jednak jego nastawienie konsumenckie i este-
tyczne miesza się ze sobą. Wpływa to na jego opinię oraz kształtowany przez 
nią wizerunek odwiedzanego miejsca. Zgodnie z przyjętą dla potrzeb niniejsze-
go artykułu koncepcją W. Gartnera (1993), wpływ ten obserwuje się w sferze 
emocjonalnej. Współcześni turyści przez płytkość i szybkość przekazywanych 
informacji, sferę kognitywną, czyli wiedzę na temat miejsca, zastępują elemen-
tami emocjonalnymi, wyobrażeniami i subiektywnymi wrażeniami.  
Podsumowując może stwierdzić, że współcześni konsumenci traktują por-
tale jako miejsce dzielenia się praktycznymi informacjami, co jest zaletą w do-
bie internetu. Ich opinie mogą wpływać na chęć wyjazdu, ale nie można odnieść 
ich do obiektywnych atrybutów związanych z wizerunkiem miejsca, tylko do 
wrażeń (niewykształconych) turystów. Można się zgodzić z poglądem P.L. Pe-
arce’a (1988), że wizerunek należy do pojęć, które nie przemijają, a jego zna-
czenie jest nieokreślone i zmienne. Zatem w tworzeniu wizerunku miejsc tury-
stycznych należy uwzględnić również opinie wynikające z doświadczeń po-
dróżnych.  
Bibliografia 
Florek, M. (2014). Kapitał marki miasta zorientowany na konsumenta. Źródła i pomiar. Poznań: 
Wydawnictwo Uniwersytetu Ekonomicznego.  
Gartner, W. (1993). Image formation process. Journal of Travel and Tourism Marketing, 2/3, 
191‒215. 
Glińska, E., Florek, M., Kowalewska, A. (2009). Wizerunek miasta od koncepcji do wdrożenia. 
Warszawa: Wolters Kluwer. 
Gunn, C. (1972). Vacationscape: Designing Tourist Regions. Austin: University of Texas. 

Agnieszka Niezgoda 
228
Kotler, Ph., Asplund, Ch., Rein, I., Haider, D.H. (1999). Marketing Places Europe. London: 
Prentice Hall. 
Krzykała, F. (2001). Główne problemy socjologii gospodarczej. Techniki i procedury badań 
socjologicznych. Poznań: Wydawnictwo Wyższej Szkoły Zarządzania i Bankowości. 
Nawrocka, E. (2013). Wizerunek obszaru recepcji turystycznej. Podstawy konceptualizacji i czyn-
niki jego kreowania. Wrocław: Wydawnictwo Uniwersytetu Ekonomicznego. 
Niezgoda, A. (2013). Rola doświadczenia w zachowaniach konsumenta na rynku turystycznym. 
Koncepcja ekonomii doświadczeń i marketingu doznań. Folia Turistica, 28 (1), 91‒106. 
Mączak, A. (1984). Perygrynacje, wojaże, turystyka. Warszawa: Wydawnictwo Czytelnik. 
Pearce, P.L. (1988). The Ulysses Factor. New York: Springer-Verlag. 
Szromnik, A. (2007). Marketing terytorialny. Miasto i region na rynku. Warszawa: Wolters Klu-
wer. 
Wieczorkiewicz, A. (2008). Apetyt turysty. O doświadczeniu świata w podróży. Kraków: Univer-
sitas.  
Role of Travel Experiences and Accounts in Formation of a Destination Image 
Keywords: destination image, tourist, experience, travels 
Summary. The purpose of the paper is to demonstrate how personal experiences affect 
opinions and accounts of travels, which in turn contribute to the formation of a destina-
tion image. In line with C. Gunn’s approach (1972), we propose the thesis that the or-
ganic image is affected by the experiences of those who, having traveled to a given 
destination, relate their opinion to other tourists. To illustrate the process whereby opin-
ions shape a destination’s image, we used desk research methods and a comparative 
analysis of posts from the TripAdvisor portal regarding palaces at Caserta and Ver-
sailles. The study demonstrated that modern consumers consider online portals as plat-
forms for exchanging practical information, though their opinions that shape the desti-
nation image do not strongly reflect knowledge on the destination and its objective 
attributes. Tourists referred to their own impressions and experiences, but when com-
pared to traveler accounts from past ages, modern consumers show rather limited 
knowledge on the destinations.  
Translated by Agnieszka Niezgoda 
Cytowanie 
Niezgoda, A. (2017). Rola doświadczeń i relacji z podróży w kształtowaniu wizerunku miejsca. 
Marketing i Zarządzanie, 1 (47), 221‒228. DOI: 10.18276/miz.2017.47-20. 
 
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
