POLYGLOT: Jurnal Ilmiah  
 
DOI: dx.doi.org/10.19166/pji.v15i2.1409 
Vol 15, No 2 July 2019 page: 203 - 222 
P-ISSN: 1907-6134 E-ISSN: 2549-1466 
 
Received: 06/02/2019      Revised: 14/06/2019     Published: 31/07/2019          Page 203 
IMPLIKASI PENEBUSAN KRISTUS DALAM 
PENDIDIKAN KRISTEN [THE IMPLICATION OF 
CHRIST’S REDEMPTION ON CHRISTIAN 
EDUCATION]  
 
Musa S. Tarigan  
Universitas Pelita Harapan, Tangerang, BANTEN 
musa.tarigan@uph.edu             
 
Abstract 
The challenge of Christian education today is how to 
implement biblical principles in the context of education 
properly to distinguish Christian education from other 
educational concepts. Christian education will have no true 
meaning without the work of Christ. This principle is important 
for answering various educational challenges that are 
incompatible with biblical truth. The role of Christian 
education is very important in the effort to implement God's 
truth in a world of creation that longs for freedom from 
slavery of sin. That's why Christian education must be holistic, 
rooted, grow, and bear fruit in Christ. This article aims to show 
that biblical truth must be the foundation of a holistic 
Christian education. This article uses literature research by 
examining the biblical concept of Christ's atonement and its 
implementation in the practice of Christian education. This 
research was carried out from 2018 until 2019, and concluded 
that Christ's atonement has very strong implications in the 
practice of biblical Christian education in realizing God's love 
for humans and restoring God's creation to His original 
purpose. 
Keywords: Redemption; Christian education; God’s love. 
 
Abstrak 
Tantangan pendidikan Kristen dewasa ini adalah bagaimana 
mengimplementasikan 
prinsip 
Alkitab 
dalam 
konteks 
pendidikan dengan benar untuk membedakan pendidikan 
Kristen dengan konsep pendidikan lainnya. Pendidikan Kristen 
tidak akan memiliki makna tanpa karya Kristus. Prinsip ini 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 204 
penting untuk menjawab berbagai tantangan pendidikan yang 
tidak sesuai dengan kebenaran Alkitab. Peran pendidikan 
Kristen sangat penting dalam upaya mengimplementasikan 
kehendak Allah dalam dunia ciptaan yang merindukan 
kemerdekaan dari perbudakan dosa. Itu sebabnya pendidikan 
Kristen harus holistis, berakar, bertumbuh, dan berbuah di 
dalam Kristus. Artikel ini bertujuan untuk menunjukkan bahwa 
kebenaran Alkitab harus menjadi landasan pendidikan Kristen 
yang holistis. Artikel ini menggunakan riset literatur dengan 
meneliti konsep Alkitab tentang penebusan Kristus dan 
implementasinya dalam praktek pendidikan Kristen. Riset ini 
dilaksanakan 
pada 
tahun 
2018 
hingga 
2019, 
dan 
menyimpulkan bahwa karya penebusan Kristus memiliki 
implikasi yang sangat kokoh dalam praktek pendidikan Kristen 
yang alkitabiah dalam mewujudkan kasih Allah kepada 
manusia dan memulihkan ciptaan Allah kepada tujuan semula.   
Kata Kunci: Penebusan; Pendidikan Kristen;  Kasih Allah. 
 
Pendahuluan  
Alkitab menegaskan bahwa karya Allah di dalam penebusan 
Kristus menjadi dasar orang percaya mengalami pendamaian dengan 
Allah. Tanpa karya penebusan Kristus maka manusia tetap berada dalam 
perbudakan dosa dan terpisah dari Allah. Boettner mengatakan, “The 
work of Christ in reconciling God and men we call the atonement; and 
this doctrine, we believe, lies at the very heart of the Christian system” 
(2005, hal. 270). Penebusan Kristus menjadikan manusia berdosa 
mengalami rekonsiliasi dengan Allah dan memperoleh hidup yang kekal 
di dalam Kristus. Boettner selanjutnya mengatakan,  
We are told, for instance, in broad terms that we are members of 
a fallen race, that God has given His only-begotten Son for our 
redemption, and that salvation is through Him and not through 
any works which we ourselves are able to do. Certainly anyone 
who accepts these facts and acts upon them will be saved (2005, 
hal. 271). 
Keselamatan kekal melalui penebusan Kristus merupakan 
anugerah yang diberikan Allah kepada manusia. Tindakan Allah 
menyelamatkan manusia merupakan wujud nyata kasih Allah yang kekal 
kepada manusia (Yohanes 3:16). Manusia tidak memiliki jasa atau andil 
dalam karya Allah ini. Misi Allah menyelamatkan manusia melalui 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 205 
penebusan Kristus dan mengaruniakan hidup kekal kepada orang 
percaya kepada-Nya. Tantangan yang muncul adalah bagaimana 
implikasi karya penebusan Kristus dalam konteks pendidikan Kristen. 
Tantangan ini perlu dijawab untuk menunjukkan keunikan pendidikan 
Kristen berdasarkan Alkitab. Oleh karena itu penulisan artikel ini 
menekankan pentingnya pendidikan Kristen harus bersumber kepada 
Allah sebagaimana yang dinyatakan dalam Alkitab. 
Metode Penelitian atau Pendekatan Pembahasan  
Pembahasan topik ini menggunakan kajian literatur yang meliputi 
bidang teologi dan pendidikan Kristen. Pembahasan artikel ini diawali 
dengan adanya pergumulan orang Kristen terkait dengan prinsip 
pendidikan Kristen dewasa ini. Kondisi ini mendorong penulis untuk 
meneliti berbagai teks Alkitab sebagai sumber utama terkait dengan 
konsep penebusan maupun pendidikan. Selain itu, pembahasan ini juga 
didukung dengan  berbagai pemikiran maupun penelitian para ahli 
bidang teologi dan pendidikan yang tersedia baik dalam bentuk buku 
maupun jurnal yang relevan.   
 
Penebusan Kristus dan Pendidikan Kristen 
Penebusan Kristus mencakup pemulihan relasi alam semesta 
(kosmos) kepada Allah sebagai Pencipta. Hal ini dapat disaksikan melalui 
pernyataan Paulus dalam Roma 8:19-22, “Sebab dengan sangat rindu 
seluruh makhluk menantikan saat anak-anak Allah dinyatakan. Karena 
seluruh makhluk telah ditaklukkan kepada kesia-siaan, bukan oleh 
kehendaknya 
sendiri, 
tetapi 
oleh 
kehendak 
Dia, 
yang 
telah 
menaklukkannya, tetapi dalam pengharapan, karena makhluk itu sendiri 
juga akan dimerdekakan dari perbudakan kebinasaan dan masuk ke 
dalam kemerdekaan kemuliaan anak-anak Allah. Sebab kita tahu, bahwa 
sampai sekarang segala makhluk sama-sama mengeluh dan sama-sama 
merasa sakit bersalin.” Pernyataan Paulus ini menegaskan bahwa dosa 
manusia berakibat pula kepada seluruh ciptaan. Itu sebabnya setiap 
orang percaya memiliki tanggung jawab untuk pemulihan ciptaan dari 
perbudakan kebinasaan.  
Pendidikan Kristen menyatakan kemuliaan dan keagungan Allah 
dalam dunia ciptaan. Croy (2017) juga mengatakan bahwa menjadi 
tugas setiap orang percaya untuk menyatakan kemuliaan Allah dalam 
seluruh hidupnya (hal. 41). Kristus menebus manusia dari dosa dan 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 206 
mendamaikan manusia dengan Allah sesuai dengan prinsip Alkitab 
merupakan karya agung Allah dan menjadi dasar dalam praktek 
pendidikan Kristen. Itu sebabnya orang percaya perlu memikirkan dan 
merumuskan konsep pendidikan yang sesuai dengan desain Allah yang 
dinyatakan Alkitab.  Goheen mengatakan, 
The gospels which forms the lens through which we look 
christian education is the power of God through which the 
exalted Christ, on the basis of his death and resurrection, 
restores all the life by his spirit to again life by his spirit to again 
live under his authority and word (17) 
Pernyataan Gohen tersebut menunjukkan bahwa pendidikan Kristen 
sangat penting sehingga harus berlandaskan kepada kebenaran yang 
berpusat 
pada 
Kristus 
sebagaimana 
yang 
dinyatakan 
Alkitab. 
Selanjutnya Estep juga mengatakan, “Because of this special revelation 
from God, the Christian educator is compelled to formulate a model of 
Christian education that is consistent with God’s expressed design” 
(2004, hal. 44-45). Oleh karena itu, pendidikan Kristen tidak dapat 
dilepaskan dari karya penebusan Kristus. Tanpa karya Kristus sebagai 
dasar pendidikan Kristen maka sebuah rancangan dan praktek 
pendidikan tidak layak disebut sebagai pendidikan Kristen meskipun 
memiliki label Kristen. 
Tantangan Pendidikan Kristen 
Meskipun demikian, pendidikan Kristen terus diperhadapkan 
dengan 
berbagai 
pergumulan 
bagaimana 
mengimplementasikan 
kebenaran Kristus pada jaman yang terus berkembang (Wolterstorff, 
2014, hal. 59). Orang Kristen sering kali memiliki persepsi bahwa 
institusi pendidikan dengan label Kristen dapat disebut telah 
menjalankan prinsip pendidikan yang alkitabiah dalam seluruh aktivitas 
pendidikan. Selain itu terdapat pula pendapat di masyarakat bahwa 
pendidikan Kristen yang baik yaitu pendidikan yang sangat menekankan 
keunggulan akademik (prestasi akademik) sebagai bukti bahwa 
pendidikan tersebut berhasil, tetapi melupakan aspek lain seperti 
spiritual dan karakter sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari prinsip 
pendidikan Kristen yang utuh. Tidak sedikit sekolah Kristen yang lebih 
memprioritaskan pengembangan aspek kognitif dan mengabaikan aspek 
lainnya seperti pengembangan aspek emosi, relasi, dan rohani siswanya 
dalam proses pendidikan sehingga. Pendidikan agama dan karakter 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 207 
(meskipun ada), tetapi tidak menyentuh hal-hal yang fundamental 
karena hanya terbatas pada teori semata (Priyatna, 2017, hal. 9). Hal ini 
juga diungkapkan oleh Tenelshof (1999), “So our students are not only 
emotionally handicapped but relationally as well. They are deficient in 
the basics of relationship: trust, love, self esteem, power, and identity” 
(79). Hal ini menunjukkan bahwa pendidikan tidak dibatasi dengan 
bagian akademik saja. 
Menyikapi pergumulan pendidikan Kristen dewasa ini maka 
tugas para pendidik Kristen untuk mengembalikan prinsip pendidikan 
sesuai dengan kehendak Allah. Para pendidik Kristen memiliki tanggung 
jawab untuk menggali kebenaran Alkitab dan menerapkannya dalam 
teori dan praktek pendidikan Kristen. 
 
Konsep Alkitab tentang Penebusan Kristus 
Konsep penebusan sangat penting dalam Alkitab mulai dari 
Perjanjian Lama sampai Perjanjian Baru yang puncaknya di dalam 
kematian Kristus di kayu salib. Konsep penebusan dalam Perjanjian 
Lama menyatakan pembebasan manusia dari perbudakan dengan 
membayar harga oleh penebus, (band. Imamat 25:24-25; 47-49; 
Yeremia 32: 6-9), orang-orang Lewi juga dikatakan sebagai tebusan bagi 
anak sulung Israel (Bil. 3: 44-45). Uang terkadang dibayarkan untuk 
membebaskan seseorang dari kematian (Kel 21:30; Bil 3: 46-51; 18:16; 
bnd. Mazmur 49: 7-9), penebusan sering kali digunakan untuk menutupi 
dosa karena ada harga yang harus dibayar untuk menebus kehidupan 
yang telah hilang (Kel 21:30; 30: 11-16), (Rightmire, 1996). Gagasan 
penting yang harus diperhatikan adalah adanya konsep penebus dan 
uang tebusan untuk membebaskan seseorang atau benda dari 
perbudakan. Selanjutnya Murray mengatakan, “Summarily speaking, 
redemption involved the securing of release or recovery by the payment 
of a price” (1993, hal. 61). Alkitab menjelaskan bahwa Allah sebagai 
penebus Israel yang sesungguhnya (Yesaya 41:14; 43:1), bahkan Allah 
sendiri yang menebus Israel dari perbudakan di Mesir (Rightmire, 1996). 
Pembebasan Israel dari Mesir merupakan gambaran penebusan sejati 
yang dilakukan oleh Kristus melalui kematian-Nya di kayu salib 
sebagaimana yang diberitakan Perjanjian Baru. Murray selanjutnya 
mengatakan, “In the OT the concept of redemption occurs frequently in 
reference to the salvation wrought  by God for His people” (1993, hal. 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 208 
61). Dalam Kitab Yesaya konsep penebusan ini semakin jelas bahwa 
nubuat Mesianik mengambil bentuk janji yang terus diulang bahwa 
seorang Penebus akan datang ke Sion (Yes. 59:20; lih. Rom 11:26) 
(Murray, 1993, hal. 61). Nubuat para nabi tentang kedatangan penebus 
digenapi di dalam Kristus.  
Perjanjian Baru memperjelas konsep penebusan Perjanjian Lama 
yang digenapi di dalam dan melalui  karya Kristus di kayu salib 
sebagaimana yang telah dinubuatkan oleh para nabi. Manusia berdosa 
membutuhkan penebus yang memenuhi syarat dari Allah untuk 
menebus manusia dari murka Allah. Hanya Kristus yang dapat menebus 
manusia dari perbudakan dosa melalui kematian-Nya. Kematian Kristus 
sebagai korban penebusan merupakan harga yang harus dibayar. 
Grudem mengatakan,  
Because we as sinners are in bondage to sin and to satan, we need 
someone to provide redemption and thereby “redeem” us out of 
that bondage. When we speak of redemption, the idea of the 
“ransom” comes into view. A ransom in the price paid to redeem 
someone from bondage or captivity (1994, hal. 580). 
Paulus mengatakan, ”Sebab kamu telah dibeli dan harganya telah lunas 
dibayar: Karena itu muliakanlah Allah dengan tubuhmu” (1 Korintus 6:20 
band. 1 Petrus 1: 18-19). Kematian Kristus di kayu salib untuk menebus 
manusia dari perbudakan dosa dengan harga yang sangat mahal yaitu 
mengorbankan diri-Nya. Selanjutnya Bavinck mengatakan, 
According to the New Testament, Christ fulfills the Old Testament 
law and prophets with their sacrifice system. In him all promises of 
God are yes and amen (Rom 15:8; 2 Cor 1:20). He is the true 
Messiah, the king of David’s house (Matt 2:2; 21:5; 27:11,37; Luke 
1:32;etc.), the prophet who proclaims good news to the poor 
(Luke 4:17f), the true covenant sacrifice, the Lamb of God who 
takes away the sins of the world (John 1:29, 36) by being obedient 
to death on the cross (Rom 5:19; Phil 2:8; Heb 5:8). By his sacrifice 
he acquired his own exaltation and, for his own people, the 
blessing of salvation, notably the forgiveness and removal of our 
sins, peace with God. Christ’s work in the state of humiliation is a 
work that the Father gave him to do (John 4:34; 5:36; 17:4); it 
consisted in doing God’s will (Matt 26:42; John 4:34; 5:30; 6:38) 
(2011, hal. 426). 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 209 
Markus 10:45 mengatakan bahwa Kristus mati untuk memberikan 
nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang. Istilah Yunani yang 
digunakan untuk kata “tebusan” adalah “lutron” yang dalam bahasa 
Yunani klasik digunakan untuk memberikan harga yang harus dibayar 
untuk menebus sebuah benda yang tergadai atau membayar sejumlah 
uang untuk menebus tawanan perang dan pembebasan seorang budak 
melalui pembayaran sejumlah uang (Ladd, 1999, hal. 180-181). Paulus 
dalam 1 Timotius 2: 5-6 mengatakan bahwa Kristus telah menyerahkan 
diri-Nya sebagai tebusan bagi semua manusia. Pernyataan ini 
menegaskan bahwa kematian Kristus sebagai harga tebusan atau 
tebusan pengganti. Hal ini terlihat dari penggunaan kata antilutron yang 
mengandung makna penggantian (Ladd, 1999, hal. 181). Istilah 
penebusan juga menggunakan kata kerja “agorazo” yang artinya 
membeli (1 Kor. 6:19-20). Pembelian di sini dengan membayar sejumlah 
harga dan dalam pemikiran Paulus harga tersebut adalah kematian 
Kristus. Ide yang perlu dipahami orang percaya adalah konsep 
kepemilikan yaitu setiap orang yang ditebus melalui kematian Kristus 
menjadi milik Allah (Ladd, 1999, hal. 182). Konsep ini juga ditegaskan 
oleh Bavinck,  
The New Testament brings this to light clearly  with words such 
as lutron (Matt. 20:28; Mark. 10:45; 1 Tim 2:6), derived from 
luein, “to release,” denoting the means by which someone is 
released from bonds or prison; hence in general a ransom or 
sum of money paid to have someone discharged (2011, hal. 
443).   
Penggunaan kedua istilah tersebut menegaskan bahwa manusia berada 
dalam keadaan berdosa atau diperbudak oleh dosa dan tidak dapat 
memutuskan status tersebut sehingga membutuhkan intervensi dari 
luar dirinya dengan membayar sejumlah harga sehingga orang tersebut 
dibebaskan dan menjadi milik si penebus yaitu milik Allah atau 
menghambakan diri kepada Allah (Ladd, 1999, hal. 183). Bavinck 
mengatakan, “The idea here is that humans naturally find themselves in 
the bondage or slavery of sin and are released from it by the costly 
ransom of the blood of Christ” (2011, hal. 443). Hal ini juga ditegaskan 
oleh Grudem, “In fact, God the Father has delivered us from the 
dominion of darkness and transferred us to the kingdom of his beloved 
Son (Col 1:13)” (1994, hal. 581). 
 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 210 
Kejatuhan Manusia ke dalam Dosa 
Penebusan Kristus merupakan inisiatif Allah untuk menyelamatkan 
umat-Nya dari perbudakan dosa. Setelah Adam berdosa maka semua 
manusia berdosa di dalam Adam dan tidak ada yang benar seorang pun 
tidak (Roma 3:9-20). Dosa telah memisahkan manusia dari Allah. 
Bavinck kemudian mengatakan, 
Because of one man’s trespass, God pronounced a judgment  of 
“guilty” accompanied by a death sentence on all human beings; 
because of this we are all personally sinners and die. God 
apprehended and regards, judges, and condems all human in 
one representative man; therefore they all descend from him as 
sinners and are all subject to death (2011, hal. 354). 
Dunia sudah berada di bawah kekuasaan dosa. Dunia milik Allah yang 
diciptakan oleh Allah sungguh amat baik (Kejadian 1:31), tetapi dunia 
tidak lagi mengenal Penciptanya karena dunia sudah dirusak oleh dosa 
(Yohanes 1: 10). Hal ini juga ditegaskan oleh Bavinck, 
Consequently, even the word “world” acquires the additional 
significance of a reality that was originally created by God (John 
1:3; Col. 1:16; Heb. 1:2) but is now so corrupted by sin that it 
faces God as a hostile power. It does not know the Logos to 
whom it owes its existence (John 1:10), lies under the power of 
the evil one (1 John 5:19), is subject to Satan (John 14:30; 16:11), 
and will one day pass away (1 John 2:17) (2011, hal. 353). 
Penjelasan ini menunjukkan bahwa manusia berdosa tidak memiliki 
kemungkinan bebas dari hukuman dosa. Paulus menegaskan dalam 
Roma 3:23, bahwa semua manusia sudah berdosa dan telah kehilangan 
kemuliaan Allah dan upah dosa adalah maut (Roma 6: 23). Pembebasan 
dari perbudakan dan hukuman dosa hanya dapat terjadi ketika Allah 
sendiri yang bertindak membebaskannya melalui karya Kristus di kayu 
salib. Bavinck mengatakan, 
Through Christ’s death, expiation of sins, righteousness, and 
eternal life are secured for believers. God’s grace does not nullify 
the satisfaction and merit of Christ but is the ultimate ground for 
that merit. It is the love of God that sent the Son into the world 
(John 3:16), and on the cross Jesus remained the beloved Son 
(2011, hal. 442). 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 211 
Kasih dan Keadilan Allah 
Penebusan Kristus merupakan tindakan kasih dan keadilan Allah yang 
sangat melimpah kepada manusia. Tidak ada kasih yang melampaui 
kasih Allah yang rela mengutus Anak-Nya yang tunggal untuk mati di 
kayu salib menggantikan manusia yang berdosa. Strachan (2013) 
mengatakan, “The Father sent Christ to the cross because of his love. He 
applied the accomplishment of Christ’s cross-work to the sinner because 
of his love” (221).Kematian Kristus adalah pernyataan tertinggi tentang 
kasih Allah sehingga Paulus  berulangkali menegaskan dalam surat-
suratnya bahwa kasih Allah diperoleh orang percaya melalui penebusan 
Kristus yang dikerjakan-Nya melalui kematian-Nya di kayu salib (band. 2 
Kor. 5:19; Roma 5:8) (Ladd, 1999, hal. 168).  Pernyataan ini juga 
diperkuat oleh Bavinck yang mengatakan, “We must never forget that 
as we are judged and condemned by God’s standard, he at the same 
time offers us his full love, mercy, and forgiveness in Christ. A lesser 
judgment on us would require a lesser grace and thus diminish the love 
of God to us” (2011, hal. 368). 
Karya penebusan Kristus dan kematian-Nya di kayu salib 
merupakan wujud nyata kasih Allah kepada manusia. Kematian Kristus 
sebagai ganti orang lain yang bersalah dan yang harus mati, tetapi 
melalui kematian-Nya yang hina tersebut orang berdosa dilepaskan dari 
dosa dan murka Allah (Ladd, 1999, hal. 173). Allah menunjukkan kasih-
Nya kepada kita, oleh karena Kristus telah mati untuk kita, ketika kita 
masih berdosa (Roma 5:8; band. 1 Tesalonika 5: 9-10). 
Tujuan Penebusan Kristus 
Pengorbanan Kristus di kayu salib mendamaikan (rekonsiliasi) 
Allah dan manusia.  Pendamaian diperlukan ketika persekutuan antara 
Allah dan manusia mengalami kerusakan akibat perbuatan dosa 
manusia. Allah menjadi inisiator pendamaian dan manusia sebagai 
objeknya (Ladd, 1999, hal. 205–206). Selanjutnya Bavinck mengatakan, 
“As our mediator, Christ has obtained the full benefits of our whole 
salvation, beginning with an objective atonement for our sin, 
reconciliation (katallage)” (2011, hal. 458). Istilah Yunani “katalasso, 
katallage” berarti mendamaikan atau pendamaian yang menunjuk 
sebuah tindakan yang mengubah permusuhan menjadi persahabatan 
(Berkhof, 2018, hal. 375). Oleh karena manusia sudah berdosa dan 
menjadi seteru Allah (Roma 5:10; 11:28), maka pendamaian hanya 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 212 
dapat terjadi jika klaim yuridis disingkirkan (2 Kor. 5:19) melalui 
kematian Kristus (Berkhof, 2018, hal. 375). Selanjutnya Berkhof 
menjelaskan konsep ini, 
In Rom. 5:10-11 the term “reconciliation” can only be understood 
in an objective sense, for (1) it is said to have been effected by the 
death of Christ, while subjective reconciliation is the result of the 
work of the Holy Spirit; (2) it was effected while we were yet 
enemies, that is, were still objects of God’s wrath; and (3) it is 
represented in verse 11 as something objective which we receive 
(2018, hal. 375). 
Dalam peristiwa pendamaian ini Allah berinisiatif sebagai bukti 
manifestasi kasih Allah yang begitu besar kepada manusia (Ladd, 1999, 
hal. 207). Berkhof sependapat dengan Ladd dan mengatakan bahwa 
pendamaian 
(katallaso, 
katallage) 
sebuah 
tindakan 
mengubah 
permusuhan menjadi persahabatan dengan cara menyingkirkan klaim 
yuridisnya (2 Korintus 5:19), (Berkhof, 2018; hal. 375). Pendamaian ini 
merupakan sepenuhnya karya Allah karena manusia tidak dapat 
mendamaikan 
dirinya 
dengan 
Allah, 
manusia 
hanya 
dapat 
diperdamaikan dengan Allah melalui tindakan ilahi (Ladd, 1999, hal. 
206). Kematian Kristus di kayu salib menjadi korban pendamaian antara 
Allah dan manusia sehingga manusia memiliki relasi dengan Allah di 
dalam Kristus. Bavinck kemudian menjelaskan, 
Reconciliation, therefore, is not unilateral but bilateral: not only 
must we be reconciled with God, but God, too, must be reconciled 
with us in the sense that, by giving Christ as expiation (hilasmos; 
Rom. 3:25; Heb. 2:17; 1 John 2:2; 4:10), he put aside his wrath and 
establishes a relation of peace between himself and us (Rom. 5:9-
10; 2 Cor. 5:18-19; Gal. 3:13) (2011, hal. 458). 
Penebusan Kristus merupakan peristiwa yang sangat penting 
dalam iman Kristen. Allah sudah menyediakan jalan keselamatan kepada 
manusia melalui pengorbanan Yesus Kristus, Anak-Nya yang tunggal 
menebus manusia dari perbudakan dosa. Penebusan dalam Kristus 
memungkinkan manusia dapat berdamai dengan Allah dan memiliki 
hidup yang kekal. Bavinck mengatakan, 
By Christ’s sacrifice a new relation of reconciliation and peace has 
been accomplished betwen God and humanity. The benefit of this 
work of Christ is unrestricted: It covers every dimension of 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 213 
experience; it extends to all creation. Katallage, accordingly, is 
reconciliation effected by expiation and propitiation. This 
“katallage” is the conent of the gospel: everything is done, God is 
reconciled (2011, hal. 459). 
Penebusan melalui pengorbanan Kristus telah mencapai tujuannya yaitu 
mendamaikan manusia dengan Allah. 
Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen 
Penebusan Kristus mencakup seluruh bagian hidup dan 
pengalaman orang percaya. Allah telah mendamaikan segala sesuatu di 
dalam darah salib Kristus (Kolose 1:20). Naugle menegaskan, “God has 
graciously redeemed or restored creation in Christ” (2012, hal. 41). 
Sudah seharusnya semua ciptaan dikembalikan kepada tujuan semula 
yaitu untuk kemuliaan Allah. Naugle selanjutnya mengatakan, “God 
brought the entire cosmos into existence for his glory. Familiar passages 
such as Psalm 19:1 and Romans 1:20 tell us, respectively, that the skies 
declare God’s glory, and that his eternal power and divine nature are on 
display in the things he made” (2012, hal. 41). Wolterstorff juga 
mengatakan, “Penebusan manusia di dalam Kristus adalah pemulihan 
ciptaan Allah kepada tujuan yang sebenarnya. Kehidupan orang yang 
telah ditebus adalah kehidupan yang melayani Allah dalam segenap 
jangkauan  tugas kebudayaan” (2014, hal. 22).  
Pendidikan Kristen yang alkitabiah memiliki peran yang sangat 
penting untuk memulihkan ciptaan sesuai dengan kehendak Allah yaitu 
memuliakan Allah. Estep & Kim selanjutnya mengatakan, 
To neglect science is to neglect what God has revealed to us 
through His creation, and to neglect theology is to neglect what 
God has revealed to us through His word. Theology and science 
are in a continual interaction between their respective revelations, 
always endeavoring to better understand and glean the insight 
from what God has revealed to us through them (2010, hal. 47). 
Pemikiran Estep ini menolong setiap orang percaya memahami tujuan 
hidupnya dalam mengerjakan tugasnya di bidang pendidikan Kristen 
yaitu mengasihi dan mengagumi Allah dan karya-Nya yang melampaui 
akal pikiran manusia yang terbatas. 
 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 214 
Pendidikan Kristen menyatakan  Kasih Allah kepada manusia 
Allah menghendaki setiap orang percaya melalui penebusan 
Kristus dapat mengalami pertumbuhan iman dan semakin mengenal 
Kristus dan kuasa kebangkitan-Nya (Filipi 3:10-11), mengalami betapa 
lebarnya dan panjangnya dan tingginya dan dalamnya kasih Kristus, 
dapat mengenal kasih itu, sekalipun ia melampaui segala pengetahuan, 
dan supaya orang percaya dipenuhi di dalam seluruh kepenuhan Allah 
(Efesus 3:18-19). Doa dan harapan Paulus tersebut dapat terwujud 
melalui praktek pendidikan Kristen yang konsisten berdasarkan Alkitab. 
Pendidikan Kristen harus sampai kepada pengalaman hidup bersama 
dengan Tuhan, kelahiran baru yang dikerjakan oleh Roh Kudus yang 
mempersatukan setiap orang percaya kepada Kristus dan mengalami 
pertumbuhan semakin serupa dengan Kristus (Roma 8:29). Graham 
(dikutip oleh Nadeak dan Hidayat) selanjutnya mengatakan, 
Through Christ, God restored the broken relationship that resulted 
from the fall, and we are reconciled to the Father and judged to be 
righteous in His sight. Through Christ, we are called and 
empowered to live by the Spirit in truth and to be righteousness 
(89). 
Pendidikan 
Kristen 
dalam 
semua 
tingkatan 
bertujuan 
menghasilkan pertumbuhan secara holistis dalam Kristus. Kehidupan 
manusia saling terkait satu dengan yang lainnya secara utuh. Greene 
mengatakan, 
Life is whole. Human existence is integral. We are not rational 
souls imprisoned in animal bodies to be set free at death from 
physical confinement. We are whole beings, and every aspect of 
our lives is immediately and directly involved with the living God 
who created and sustains us (2003, hal. 44). 
Hal ini juga dikatakan oleh Wolterstorff, “Pendidikan Kristen harus 
mendidik untuk kehidupan seutuhnya dari setiap pribadi” (2014, hal. 
13). Pendidikan Kristen harus mengajarkan kebenaran Allah di dalam 
kasih dan membawa setiap orang percaya untuk semakin mengenal dan 
mengasihi Allah dalam hidupnya, semakin serupa dengan gambaran 
Anak-Nya, yaitu Kristus (Roma 8:29). Estep, Anthony, & Allison 
mengatakan, “Christian education is distinct from other kinds of 
education in that its goal is the transformation of the whole person into 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 215 
the likeness of Christ. Christian education is the process of 
accomplishing this goal” (2008, hal. 21). 
Perwujudan kasih Allah dalam pendidikan Kristen bersumber dari 
Pribadi Allah Tritunggal (Allah Bapa, Allah Anak, dan Allah Roh Kudus). 
Greene mengatakan, 
The source and pattern of love is undoubtedly the love within the 
Holy Trinity: Father, Son, and Holy Spirit. While that nature of the 
Trinity and the relationships of the members to one another are 
shrouded in impenetrable mystery for us, we do know something 
about it. We know, for instance, that each of the members loves 
the others without the slightest reservation. Each gives Himself to 
the others totally (2003, hal. 226). 
Relasi Allah Tritunggal menjadi dasar bagi orang percaya dalam 
berelasi dengan sesama termasuk dalam konteks pendidikan yang 
holistis. Allah menciptakan manusia sebagai gambar dan rupa Allah 
supaya dapat mengenali dan meneladani relasi dalam kasih Allah 
Tritunggal. Estep Jr mengatakan, “The persons of the Trinity are in an 
eternal relationship with one another, and God has created human 
beings to be in relationship with himself and one another. We are 
relational being” (2008, hal. 114). Pendapat ini menunjukkan bahwa 
proses pendidikan atau pengajaran dalam sebuah komunitas perlu 
memperhatikan metode dialogis yaitu semua murid terlibat aktif dalam 
proses pembelajaran (Estep Jr, 2008, hal. 114). Proses pembelajaran 
aktif dan dinamis yang dilandasi dengan prinsip saling mengasihi 
mengacu kepada Allah Tritunggal. Estep selanjutnya mengatakan, 
“Community implies more than relationship, for it also includes a sense 
of commonality and a unity in the mids of diversity. Consequently, 
Christian education is not limited to individual transformation but 
includes and nourishes community shares the unity/diversity paradigm 
exemplied in the Trinity” (2008, h. 115). Para siswa dan guru terlibat 
secara aktif mempraktekkan kasih Kristus sebagai anggota tubuh Kristus 
dalam komunitas pendidikan, seperti: saling menghargai satu dengan 
yang lain sebagai gambar dan rupa Allah, menyusun kurikulum, 
menyusun dan menerapkan peraturan sekolah, atau program sekolah, 
metode mengajar yang kreatif, pengaturan ruang kelas yang 
memfasilitasi 
siswa 
mempraktekkan 
kasih 
dan 
damai 
Kristus 
sebagaimana pernyataan Estep berikut ini, “Practically, the biblical 
principles of education serve as reference points for the Christian 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 216 
educators as they navigate through decision-making about curriculum, 
programming, and ministry direction. Hence, the Bible is the foundation 
for Christian education’s theory and practice” (2008, hal. 46). Semua 
praktek pendidikan Kristen harus mengacu kepada penerapan kasih 
Kristus untuk mencapai pertumbuhan pengenalan kepada Kristus. 
Proses pertumbuhan dalam pengenalan Kristus ini harus didukung oleh 
guru Kristen baik sebagai fasilitator yang memperjelas nilai-nilai 
kebenaran dalam kehidupan, guru sebagai teknisi yang terus 
mengembangkan strategi mengajar bagi siswa dan guru sebagai pelayan 
yang rendah hati dan memperhatikan kebutuhan siswanya (Van 
Brummelen, 2006, hal. 35). 
Oleh karena itu, pendidikan Kristen bukan hanya pemenuhan 
kebutuhan akademis saja, tetapi harus pula menegaskan proses 
pertumbuhan 
spiritual 
untuk 
semakin 
mengenal 
Allah 
dan 
pembaharuan hidup semakin serupa Kristus. Para pendidik maupun 
siswa dapat menjalankan peran sebagai murid Kristus yang terus rindu 
belajar kepada Kristus sebagai Guru Agung dan menjadi garam dan 
terang dunia melalui hidup mereka. Estep Jr mengatakan, “Hence, the 
teacher-student relationship is not simply a means of enhancing 
educational effectiveness but necessity of participating in a God-
centered education” (2008, hal. 276).   
Pendidikan Kristen dan Pemulihan Ciptaan Allah 
Karya penebusan Kristus melalui kematian-Nya di kayu salib untuk 
mendamaikan segala sesuatu dengan diri-Nya, baik yang ada di bumi, 
maupun yang ada di sorga (Kolose 1:20). Pendidikan Kristen terus 
menggali kebenaran Allah untuk mengenali hikmat-Nya yang tidak 
terbatas termasuk melalui bidang sains untuk memuliakan Dia. 
Poythress mengatakan, 
Namun betapa lebih baik orang-orang yang telah didamaikan 
dengan Dia, melayani Dia, dan orang-orang yang tidak cukup 
hanya hidup dalam damai dengan-Nya, melainkan juga memuji Dia 
karena semua berkat-berkat-Nya! Sains dimaksudkan untuk 
menjadi tugas yang dikejar dan dijalankan dengan hati yang 
memuji. Dalam sains, kita memiliki pikiran-pikiran Allah, dan puji-
pujian timbul dalam hati kita ketika kita melihat lebih banyak lagi 
hikmat-Nya (2013, hal. 393). 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 217 
Pernyataan Poythress tersebut menekankan pentingnya setiap orang 
yang sudah percaya Kristus mengenali hikmat Allah dalam ciptaan untuk 
kesejahteraan bersama dan sebagai bentuk konkrit mengerjakan 
mandat budaya sesuai kehendak Allah melalui pendidikan Kristen yang 
holistis. Wolters mengatakan bahwa seluruh ciptaan dimasukkan ke 
dalam ruang lingkup karya penebusan Kristus sehingga ruang lingkup 
tersebut benar-benar kosmis (2010, hal. 84). Orang percaya yang telah 
mengalami penebusan Kristus memiliki tanggung jawab menerapkan 
karya penebusan melalui proses pembelajaran tersebut untuk 
mengembalikan karya ciptaan Allah untuk memuliakan Allah kepada 
tujuan sebenarnya seperti pernyataan Wolterstorff yaitu, “Penebusan 
manusia di dalam Kristus adalah pemulihan ciptaan Allah kepada tujuan 
yang sebenarnya. Kehidupan orang yang telah ditebus adalah kehidupan 
yang melayani Allah dalam segenap tugas kebudayaan” (2014, hal. 22). 
Allah adalah sumber pengetahuan dan kebenaran sehingga tidak 
ada pertentangan di dalam kebenaran. Esqueda (2014) mengatakan, 
“The biblical story starts with God’s creation of everything that exists” 
(93). Oleh karena Allah sebagai Pencipta dan penopang segala sesuatu 
maka tidak ada bagian dalam dunia ciptaan terlepas dari Allah sebagai 
sumber pengetahuan. Hal ini juga dinyatakan oleh House (1992), “The 
universe is an expression of the power of God. He stands above it and 
rules over it” (6). Selanjutnya Estep & Kim mengatakan, “Since God is 
the ultimate source of truth, contradiction between creation and 
Scripture is inconceivable, but apparent contradictions can and do arise 
between theology and sciences because of the fallible nature of human 
inquiry” (2010, hal. 47). Orang percaya mengerjakan kehendak Allah 
melalui pendidikan Kristen dengan menemukan harta hikmat dan 
pengetahuan di dalam Kristus secara konsisten dan benar (band. Kolose 
2:3). Prinsip ini juga dikemukakan oleh Poythress tentang berbagai 
hukum dan pengetahuan dalam dunia ciptaan yang konsisten 
bersumber dari Allah yangmenopang alam semesta dengan firman-Nya 
maka asal mula berbagai pengetahuan yang ditemukan dan dipelajari 
sebenarnya terletak pada konsistensi diri Allah dan kesetiaan-Nya 
memelihara 
ciptaan-Nya 
(Poythress, 
2013, 
hal. 
196). 
Bavinck 
menegaskan, “The world is created in such a way that an organic 
connection and correspondence is possible between our minds and the 
reality external to us. The world is embodiment of the thought of God. 
Only in this way is science possible” (2011, hal. 52). Naugle juga 
mengatakan, “In redemptive perspective, therefore, natural or general 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 218 
revelation is an epistemic treasure trove. All our scientific, education, 
and philosophic endeavors have the potential to inform us about the 
whole of God’s reality, assuming we have eyes to see and ears to hear” 
(2012, hal. 66).Pemerintahan Allah mengimplikasikan bahwa hukum-
hukum ilmiah berasal dari Allah (Poythress, 2013, hal. 205). Roy (2013) 
mengatakan, “A biblical view of knowledge recognises both a 
supernatural and a natural order where God is acknowledged as the 
ultimate, essential source of all wisdom and virtue” (17). Oleh karena 
itu, tugas setiap orang percaya mengembalikan konsep ini kepada 
tujuan yang semula yaitu sesuai dengan kehendak Allah. Hal ini dapat 
diwujudkan melalui pendidikan yang berdasarkan Alkitab. 
Orang percaya yang sudah mengalami penebusan Kristus memiliki 
tanggung jawab untuk mengerjakan kehendak Allah bagi dunia 
termasuk dalam  bidang pendidikan Kristen yang berpusat kepada Allah. 
Wolters mengatakan “Umat manusia, yang telah merusakkan 
mandatnya yang mula-mula dan seluruh ciptaan, diberikan kesempatan 
lagi di dalam Kristus; kita dikembalikan lagi sebagai wakil Allah untuk 
mengatur bumi. Ciptaan baik yang mula-mula itu dipulihkan” (2010, hal. 
83). Untuk mencapai tujuan tersebut maka para pendidik Kristen dapat 
mendesain berbagai pelajaran yang mengagungkan karya Allah melalui 
berbagai pengetahuan sehingga para pendidik Kristen maupun siswa 
tidak berhenti kepada pemahaman pengetahuan melalui proses 
pembelajaran.  
Para siswa dapat mengenali dan mengagungkan Allah Tritunggal 
melalui proses pembelajaran tersebut melalui pertolongan Roh Kudus. 
Greene mengatakan, “It is a human effort to understand the world in 
the light of the Bible, and it may need to be altered (2003, hal. 180). 
Tugas pendidik Kristen untuk mengungkapkan kebenaran Allah melalui 
ciptaan seperti penegasan Alkitab dalam Mazmur 19:2, bahwa langit 
menceritakan kemuliaan Allah. Ciptaan Allah menunjukkan kemuliaan 
Penciptanya. Naugle mengatakan, 
If we are the beneficiaries of Christ’s salvation, then from the 
whole counsel of God in Scripture we discover truths about 
cosmos. We learn that God exists and is the creator, judge, and 
redeemer of the world. We also learn from this same 
inscripturated source that creation reveals God’s truth and glory 
to everyone, everywhere (2012, hal. 66). 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 219 
Kebenaran tersebut akan mengubah konsep manusia tentang 
hidup sesungguhnya dalam Kristus di dunia ini melalui proses 
pembelajaran pendidikan Kristen. Ryken mengatakan, “Sebagai orang 
Kristen, kita dipanggil untuk melakukan sesuatu yang lebih dari sekedar 
menolong menyelamatkan jiwa seseorang; kita pun dipanggil untuk 
memengaruhi pemikiran budaya kita” (2017, hal. 120). Pendidikan 
Kristen terus bekerja untuk menumbuhkan kehidupan yang baru 
berpusat kepada salib Krisus di tengah kehidupan dunia yang menolak 
Allah. Pendidikan Kristen akan memproklamasikan kebenaran Allah dan 
mengubah pola hidup dunia untuk mengasihi dan memuliakan Allah. 
Penebusan Kristus mendasari proses pendidikan Kristen sepanjang 
jaman dan membawa setiap orang percaya bertumbuh semakin serupa 
Kristus. Horell (2018) mengatakan, “Additionally, as religious educators, 
we share a common commitment with many general educators to strive 
to foster growth toward greater fullness of life” (23). Penyimpangan 
dalam berbagai aspek hidup seperti pendidikan, pekerjaan, harus 
dilawan, dimana pun ciptaan dipanggil harus menghormati standar 
Allah, dimana pun kemenangan Kristus dihasilkan dengan mengalahkan 
dosa dan pemulihan ciptaan (Wolters, 2010, hal. 86). 
Kesimpulan 
Penebusan Kristus menjadi titik balik kehidupan manusia yang 
sebelumnya menolak Allah menjadi orang percaya yang mengasihi 
Allah. Kematian Kristus di kayu salib merupakan pengorbanan yang tidak 
ternilai untuk menebus manusia dari perbudakan dosa. Pengorbanan 
tersebut sebagai wujud kasih Allah yang tidak terbatas kepada manusia. 
Manusia dapat berdamai dengan Allah melalui penebusan Kristus. 
Setiap orang percaya telah mengalami penebusan Kristus dan memiliki 
perspektif yang baru dalam menyikapi karya Allah dalam diri-Nya dan 
dunia ciptaan, dan menerapkannya secara praktis dalam pengalaman 
hidupnya termasuk dalam praktek pendidikan Kristen. Paulus 
menegaskan, “Karena kita ini buatan Allah, diciptakan dalam Kristus 
Yesus untuk melakukan pekerjaan baik, yang dipersiapkan Allah 
sebelumnya. Ia mau, supaya kita hidup di dalamnya” (Efesus 2:10). 
Setiap orang percaya mendapat keistimewaan dari Allah untuk 
menyatakan kebenaran Allah dalam Kristus melalui pendidikan Kristen. 
Pendidikan Kristen mewujudnyatakan kasih Allah di dalam Kristus 
kepada manusia dan membawa manusia kembali kepada-Nya melalui 
kuasa Roh Kudus. Itu sebabnya penebusan Kristus sebagai wujud kasih 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 220 
Allah kepada manusia menjadi landasan yang kokoh dalam pendidikan 
Kristen yang berpusat kepada Kristus. 
Selain itu, pendidikan Kristen yang holistis akan memberikan 
perspektif yang baru tentang konsep ciptaan Allah yang tercermin 
dalam berbagai disiplin ilmu pengetahuan yang disediakan Allah dalam 
ciptaan-Nya, sebagaimana yang dinyatakan Paulus dalam Kolose 1:15-
17, “Ia adalah gambar Allah yang tidak kelihatan, yang sulung, lebih 
utama dari segala yang diciptakan, karena di dalam Dialah telah 
diciptakan segala sesuatu, yang ada di sorga dan yang ada di bumi, yang 
kelihatan dan yang tidak kelihatan, baik singgasana, maupun kerajaan, 
baik pemerintah, maupun penguasa; segala sesuatu diciptakan oleh Dia 
dan untuk Dia. Ia ada terlebih dahulu dari segala sesuatu dan segala 
sesuatu ada di dalam Dia.” Pendidikan yang berpusat kepada Allah akan 
membawa setiap orang percaya menyaksikan kekayaan dan keagungan 
Allah dalam seluruh aspek kehidupannya secara holistis, dan 
mengembalikan segala sesuatu untuk kemuliaan Allah. 
 
DAFTAR PUSTAKA  
Bavinck, H., & Bolt, J. (2011). Reformed dogmatics: Abridged in one 
volume. Grand Rapids, MI: Baker Academic. 
Berkhof, L. (2018). Systematic theology. Grand Rapids, MI: William B. 
Eerdmans Publishing Company. 
Boettner, L. (2005). Studies in theology. Phillipsburg, NJ: Presbyterian 
and Reformed Publishing Company. 
Croy, C. (2017). Humanity as city-builders: Observations on human work 
from Hebrews’ interpretation of Genesis 1-11. Journal of Biblical 
and Theological Studies, 2(1), 32-41. Retrieved from 
http://jbtsonline.org/wp-content/uploads/2017/03/JBTS-2.1-
Article-3.pdf 
Esqueda, O. J. (2014). Biblical worldview: The Christian higher education 
foundation for learning. Christian Higher Education, 13(2), 91–
100. https://doi.org/10.1080/15363759.2014.872495  

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 221 
Estep, J. R., Anthony, M. J., & Allison, G. R. (2008). A theology for 
Christian education. Nashville, TN: B & H Academic. 
Estep, J. R., & Kim, J. H. (2010). Christian formation: Integrating theology 
& human development. Nashville, TN: B & H Academic. 
Goheen, M. (2004), Celebrating the vision of Christian education: The 
biblical story and education. The Christian Teachers Journal, 
12(1), 16-20. Retrieved from https://docplayer.net/22660682-
Celebrating-the-vision-of-christian-education-the-biblical-story-
and-education-michael-goheen-the-christian-teachers-journal-
12.html 
Greene, A. E. (2003). Reclaiming the future of Christian education: A 
transforming vision. Colorado Springs, CO: Purposeful Design. 
Grudem, W. (1994). Systematic theology: An introduction to biblical 
doctrine. Leicester,UK: Inter-Varsity Press. 
Horell, H. (2018). Remembering for our future: Affirming the religious 
education tradition as a guide for the religious education 
movement.  Religions, 9(12), 1-30. 
https://doi.org/10.3390/rel9120407  
House, H. W. (1992). Creation and redemption: A study of kingdom 
interplay. Journal of The Evangelical Theological Society, 35(1), 3-
17. Retrieved from https://www.etsjets.org/files/JETS-
PDFs/35/35-1/JETS_35-1_003-017_House.pdf 
Ladd, G. E. (1999). Teologi perjanjian baru jilid 2. Bandung, Indonesia: 
Yayasan Kalam Hidup. 
Nadeak, H & Hidayat, D. (2017).  Karakteristik pendidikan yang menebus 
di suatu sekolah Kristen. Polyglot, 13(2), 87-97. 
https://doi.org/10.19166/pji.v13i2.439  
Naugle, D. K. (2012). Philosophy: A student's guide. Wheaton, IL: 
Crossway. 

Implikasi Penebusan Kristus dalam Pendidikan Kristen  
Musa S. Tarigan 
 
POLYGLOT: Jurnal Ilmiah Vol 15, No 2 July 2019                                                       Page 222 
Poythress, V. S. (2013). Menebus Sains: Pendekatan yang berpusat 
kepada Allah. Surabaya, Indonesia: Momentum. 
Priyatna. N. (2017). Peran guru Kristen sebagai agen restorasi dan 
rekonsiliasi dalam mengembangkan karakter Kristus pada diri 
remaja sebagai bagian dari proses pengudusan. Polyglot, 13(1), 
1-9. https://doi.org/10.19166/pji.v13i1.333  
Rightmire, R. D. (1996). Redeem, Redemption. Retrieved from 
https://www.biblestudytools.com/dictionaries/bakers-
evangelical-dictionary/redeem-redemption.html 
Roy, D. (2013). Is Christian education really ‘ministry’? TEACH Journal of 
Christian Education, 7(1). 14-19. Retrieved 
from https://pdfs.semanticscholar.org/ae88/e85d148c390ef4c2
2b662250f0ef780d3c9c.pdf 
Ryken, P. G. (2017). Mengembalikan tradisi intelektual Kristiani. Jakarta, 
Indonesia: Literatur Perkantas. 
Strachan, O. (2013). Carl F. H. Henry’s doctrine of the atonement: A 
synthesis and brief analysis. Themelios, 38(2), 215–231. 
Retrieved 
from http://themelios.thegospelcoalition.org/article/carl-f.-h.-
henrys-doctrine-of-the-atonement-a-synthesis-and-brief-analysis 
Tenelshof, J. (1999), Encouraging the character formation of future 
Christian leaders. Journal of The Evangelical Theological Society, 
42(1), 77–90. Retrieved from https://www.etsjets.org/files/JETS-
PDFs/42/42-1/42-1-pp077-090_JETS.pdf 
Van Brummelen, H. (2006). Berjalan dengan Tuhan di dalam kelas. 
Jakarta, Indonesia: Universitas Pelita Harapan. 
Wolters, A. M. (2010). Pemulihan ciptaan. Surabaya, Indonesia: 
Momentum. 
Wolterstorff, N. P. (2014). Mendidik untuk kehidupan: Refleksi mengenai 
pengajaran dan pembelajaran Kristen. Surabaya, Indonesia: 
Momentum. 
