ACTA IURIS STETINENSIS 1 (17) 
DOI:10.18276/ais.2017.17-02
Piotr Wrona*
UCHWAŁA SĄDU NAJWYŻSZEGO Z DNIA 17 KWIETNIA 2015 
ROKU, SYGN. AKT III CZP 9/15, LEX NR 1665869
Streszczenie
Przedstawiona glosa dotyczy problemu możliwości prowadzenia egzekucji z nie-
ruchomości, wobec której została zniesiona współwłasność ustawowa małżeńska, gdy 
tylko jeden z małżonków jest dłużnikiem. Dodatkowa komplikacja zagadnienia wyni-
ka ze zbycia przedmiotowego majątku przed dokonaniem jego podziału. Dochodzenie 
roszczeń przez wierzyciela jest możliwe, z uwagi na uzyskanie orzeczenia uznającego 
czynność zbycia nieruchomości będącej przedmiotem egzekucji za bezskuteczne wobec 
niego. Autor w sposób krytyczny odnosi się do tez przedstawionych przez Sąd Naj-
wyższy, wskazując, że specyfika omawianego zagadnienia wyklucza stawianie na jego 
podstawie ogólnych tez dotyczących prowadzenia egzekucji z niepodzielonego majątku, 
wobec którego została zniesiona współwłasność, gdy tylko jeden ze współwłaścicieli 
jest dłużnikiem.
Słowa kluczowe: egzekucja, współwłasność ustawowa małżeńska, skarga pauliańska, 
podział majątku, zniesienie współwłasności
Wierzyciel jednego z małżonków po ustaniu wspólności majątkowej mał-
żeńskiej może prowadzić egzekucję z udziału tego małżonka we własności nie-
ruchomości wchodzącej poprzednio w skład majątku wspólnego.
*  mgr Piotr Wrona, Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego; e-mail: 
piotr.wrn@gmail.com

16
Piotr Wrona
Glosa krytyczna
1. W stanie faktycznym omawianego orzeczenia dłużniczka wraz z mężem 
zniosła w drodze umowy wspólność ustawową małżeńską. Następnie małżonko-
wie bez dokonania podziału majątku objętego współwłasnością darowali na rzecz 
syna nieruchomość stanowiącą ich własność. Wierzyciel małżonki, dysponujący 
tytułem wykonawczym tylko przeciwko niej, uzyskał na podstawie art. 532 k.c. 
uznanie powyższej czynności za bezskuteczną i skierował egzekucję do udziału 
w nieruchomości należącego wcześniej do dłużniczki. W trakcie prowadzonej 
egzekucji wierzyciel wniósł o dokonanie opisu i oszacowania udziału, z którego 
była prowadzona egzekucja. Komornik sądowy oddalił wniosek, co skutkowało 
złożeniem skargi przez wierzyciela. Sąd Rejonowy rozpatrując przedstawione 
zagadnienie, oddalił skargę, stwierdzając, że nieruchomość jest przedmiotem 
wspólności ustawowej małżeńskiej, natomiast warunkiem przystąpienia do 
opisu i oszacowania w rozpatrywanej sprawie jest dysponowanie przez wie-
rzyciela tytułem wykonawczym wystawionym również przeciwko małżonkowi 
dłużniczki. W wyniku wniesionego przez wierzyciela zażalenia Sąd Okręgowy 
przedstawił do rozstrzygnięcia Sądowi Najwyższemu zagadnienie prawne oparte 
na pytaniu, czy w powyższym stanie faktycznym wierzyciel jednego z małżon-
ków może prowadzić egzekucję z ułamkowej części nieruchomości, czy też 
zaspokojenie jego wierzytelności powinno nastąpić przez zajęcie prawa dłużnika 
do żądania podziału majątku wspólnego (art. 912 k.p.c.), a po przeprowadzeniu 
działu skierowanie egzekucji do tej nieruchomości, jeżeli przypadnie dłużnikowi. 
Jednocześnie Sąd Okręgowy wskazał, że w chwili darowizny nieruchomość nie 
była już objęta wspólnością ustawową dłużniczki i jej męża oraz przychylił się 
raczej do drugiej ze wskazanych powyżej możliwości prowadzenia egzekucji 
z majątku dłużniczki.
Problem związany z omawianym zagadnieniem dotyczy dopuszczalności 
prowadzenia egzekucji z majątku wspólnego małżonków, po ustaniu wspólności 
ustawowej małżeńskiej, bez dokonania podziału majątku wspólnego. Wątpli-
wość budzi przede wszystkim dopuszczalność egzekwowania z majątku wspól-
nego małżonków przez wierzyciela, który nie dysponuje tytułem wykonawczym 
wystawionym przeciwko obojgu małżonkom. Równie istotna jest odpowiedź na 
pytanie, jaki wpływ na przedstawione w powyższym stanie faktycznym zagad-
nienie ma okoliczność zbycia przez małżonków składnika majątkowego objętego 
wspólnością.

17
Uchwała Sądu Najwyższego z dnia 17 kwietnia 2015 roku...
2. Ocenę przedstawionego zagadnienia Sąd Najwyższy rozpoczął od analizy 
treści księgi wieczystej prowadzonej dla nieruchomości, której dotyczy wniosek 
egzekucyjny. Z ustaleń sądu wynika, że ani dłużniczka, ani jej mąż nie ujawnili 
w księdze wieczystej, której dotyczy prowadzona egzekucja, zmiany charakteru 
przysługujących im praw, w związku ze zniesieniem wspólności ustawowej mał-
żeńskiej. Obecnie jako właściciel nieruchomości widnieje syn małżonków. Wnioski 
wierzyciela dotyczą udziału w wysokości 1/2 w nieruchomości, który należał do dłuż-
niczki przed jej zbyciem, zaś w dziale trzecim prowadzonej dla niej księgi wieczy-
stej ujawnione są dwa wpisy. Jeden dotyczy zajęcia nieruchomości w postępowaniu 
egzekucyjnym prowadzonym przeciwko dłużniczce, drugi zaś zajęcia dokonanego 
w umorzonym już postępowaniu prowadzonym przeciwko małżonkowi dłużniczki 
w celu wyegzekwowania kosztów postępowania ze skargi pauliańskiej. Obie egze-
kucje skierowane były do nieruchomości lokalowej, nie zaś do udziałów w niej. Sąd 
Najwyższy wskazał, że egzekucja z ułamkowej części nieruchomości jest innym 
sposobem egzekucji niż egzekucja z nieruchomości, a sposób ujawnienia zajęcia 
w niniejszej sprawie powoduje rozbieżności pomiędzy oznaczeniem przedmiotu 
egzekucji we wniosku wierzyciela a treścią wpisu, z którego wynika, że egzekucja 
jest prowadzona z inną – faktycznie nietoczącą się już – egzekucją.
Argumentacja Sądu Najwyższego dotycząca meritum sprawy oparta została 
zarówno na przesłankach zawartych w przepisach prawa materialnego procesowego, 
jak i na dotychczasowym dorobku orzeczniczym. Odnosząc się do przepisów prawa 
materialnego, Sąd Najwyższy wskazał, że z chwilą ustania wspólności ustawowej 
małżeńskiej wygasa ustalone w art. 42 k.r.o. wyłączenie możliwości zaspokojenia 
się wierzyciela jednego z małżonków z udziału, który w razie ustania wspólności 
przypadnie temu małżonkowi w majątku wspólnym. Natomiast art. 43 § 1 k.r.o. 
stanowi, że każdy z małżonków ma równy udział w majątku wspólnym. Z uwagi 
na powyższe, majątek wspólny po ustaniu wspólności małżeńskiej ma status współ-
własności w częściach ułamkowych, co wystarczająco uzasadnia dopuszczalność 
prowadzenia egzekucji z udziałów w tych przedmiotach, ponieważ stanowią one 
zbywalne składniki majątkowe dłużnika. Zdaniem Sądu Najwyższego przepis art. 
1036 k.c. w zw. z art. 46 k.r.o. uzależnia od zgody małżonka jedynie rozporządzenie 
udziałem w przedmiocie należącym do majątku wspólnego, co nastąpić może tylko 
w drodze czynności cywilnoprawnej. W stanie faktycznym podstawą przeniesie-
nia udziału w majątku wspólnym nie byłoby natomiast oświadczenie woli stron, 
lecz prawomocne postanowienie o przysądzeniu własności. W związku z czym nie 
doszłoby wówczas do rozporządzenia w myśl art. 1036 k.c. w zw. z art. 46 k.r.o.

18
Piotr Wrona
Najważniejszym argumentem odnoszącym się do przepisów procedural-
nych wskazanym w uzasadnieniu orzeczenia jest uznanie, że odesłanie zawarte 
w art. 46 k.r.o., które nakazuje do majątku małżeńskiego po ustaniu wspólności 
ustawowej odpowiednie stosowanie przepisów o wspólności majątku spadkowego 
i o dziale spadku, dotyczy jedynie przepisów prawa materialnego, nie obejmuje 
zaś przepisów prawa proceduralnego, w tym w szczególności art. 779 § 1 k.p.c. 
W myśl tego przepisu do egzekucji ze spadku konieczny jest – aż do działu 
spadku – tytuł egzekucyjny przeciwko wszystkim spadkobiercom. Sąd Najwyż-
szy wskazał, że do czasu podziału majątku wspólnego każdemu z małżonków 
przysługuje uprawnienie do zgłoszenia żądania ustalenia nierównych udziałów 
w tym majątku, jednakże nie uznał tego za przesłankę przemawiającą przeciwko 
dopuszczalności egzekucji z udziału w niepodzielonym majątku. Zdaniem Sądu 
Najwyższego fakt, że na małżonków nie został nałożony żaden termin dokonania 
podziału, w pełni uzasadnia tezę, iż w obrocie prawnym należy przyjmować, że 
oboje z nich mają równe udziały w majątku wspólnym, aż do uprawomocnienia 
się orzeczenia stwierdzającego nierówne udziały w majątku wspólnym.
3. Na wstępie niniejszych rozważań należy wskazać, że teza odnosząca się 
do możliwości prowadzenia egzekucji z udziału małżonka we własności nieru-
chomości wchodzącej poprzednio w skład majątku wspólnego nie zasługuje na 
uwzględnienie. Również przedstawione przez Sąd Najwyższy argumenty doty-
czące zarówno zagadnień wstępnych, jak i meritum sprawy, budzą uzasadnione 
wątpliwości. Egzekucja z udziału w nieruchomości nie stanowi odrębnego spo-
sobu egzekucji od egzekucji z nieruchomości1 (podobnie jak egzekucja z użytko-
wania wieczystego), lecz mieści się w ramach sposobu egzekucji z nieruchomości 
z zachowaniem pewnych odrębności wynikających z art. 1004–1013 k.p.c. Rów-
nież sposób ujawnienia zajęcia w księdze wieczystej nie wskazuje na prowadze-
nie dwóch egzekucji. Stosownie do treści art. 924 § 2 k.p.c., w razie umorzenia 
postępowania egzekucyjnego komornik składa wniosek o wykreślenie z księgi 
wieczystej wpisu o wszczęciu egzekucji lub o usunięcie wniosku o wszczęcie 
egzekucji ze zbioru dokumentów. Jednakże dotyczy to tylko postępowań wszczę­
tych po dniu 3 maja 2012 r.2 W postępowaniach egzekucyjnych wszczętych 
przed tą datą (a z przedstawionych informacji wynika, że postępowanie egzeku-
1  Zob. K. Pietrzykowski, w: Kodeks postępowania cywilnego. Komentarz. Postępowanie 
egzekucyjne, red. T. Ereciński, Warszawa 2012, s. 186.
2  3 maja 2012 r. weszła w życie ustawa z dnia 16 września 2011 r. o zmianie ustawy – Ko-
deks postępowania cywilnego oraz niektórych innych ustaw (Dz.U. z 2011 r., nr 233, poz. 1381) 
zmieniająca procedurę w tym zakresie.

19
Uchwała Sądu Najwyższego z dnia 17 kwietnia 2015 roku...
cyjne prowadzone przeciwko małżonkowi dłużnika zostało wszczęte wcześniej) 
to na dłużniku ciążył obowiązek wykreślenia wpisów dokonanych w umorzo-
nych postępowaniach. Wpis ostrzeżenia o wszczęciu egzekucji nie ma charakteru 
konstytutywnego, zaś brak wykreślenia ostrzeżenia z działu III księgi wieczy-
stej nie oznacza, że egzekucja jest ciągle prowadzona (przesądzają o tym akta 
komornicze).
Zagadnieniem bardziej skomplikowanym jest natomiast możliwość prowa-
dzenia egzekucji w przedmiotowym postępowaniu z udziału w nieruchomości. 
Prawidłowe rozwiązanie omawianego problemu wymaga analizy charakteru 
prawnego majątku wspólnego małżonków po ustaniu wspólności ustawowej 
małżeńskiej, a przed dokonaniem podziału. Ustanie wspólności małżeńskiej 
może być następstwem różnych zdarzeń, wśród których tylko część związana 
jest z wygaśnięciem małżeństwa, np. rozwód, śmierć jednego z małżonków. 
Niektóre zdarzenia jednak, pomimo trwania małżeństwa, wyłączają wspólność, 
np. zawarcie umowy majątkowej małżeńskiej, sądowe ustalenie rozdzielności 
majątkowej, ubezwłasnowolnienie jednego z małżonków, ogłoszenie upadłości 
jednego z małżonków. Skutki ustania wspólności ustawowej małżeńskiej są nato-
miast zróżnicowane, w zależności od jego przyczyn3. Wskazać należy, że zmiana 
charakteru współwłasności nie prowadzi do jej wyłączenia. Z chwilą ustania 
wspólności łącznej powstaje majątek, w którym udziały określone są ułamkiem4. 
W omawianej sprawie zachodzi dodatkowa okoliczność, jaką jest dalsze trwa-
nie małżeństwa pomimo ustania wspólności małżeńskiej. W doktrynie słusznie 
wskazano, że w takim przypadku zgodnie z treścią art. 46 k.r.o. stosuje się wprost 
przepisy zawarte w art. 31–46 k.r.o., a jedynie odpowiednio (w zakresie nieunor-
mowanym w kodeksie) przepisy o wspólności majątku spadkowego i o dziale 
spadku5. Ustanie wspólności ustawowej małżeńskiej bez rozwiązania małżeństwa 
oraz bez dokonania podziału majątku nie wyłącza zastosowania wobec majątku 
małżonków powyższych uregulowań, wśród których istotne znaczenie dla oma-
wianego problemu ma art. 41 k.r.o. Zgodnie z powyższym przepisem wierzyciel 
może żądać zaspokojenia z majątku wspólnego małżonków, jeżeli źródłem zobo-
wiązania jest czynność prawna dokonana za zgodą drugiego małżonka. Jeżeli 
wskazane powyżej warunki nie zostaną spełnione, wierzyciel, oprócz majątku 
3  Tak E. Skowrońska-Bocian, Małżeńskie ustroje majątkowe, Warszawa 2010, s. 28.
4  Por. E. Skowrońska-Bocian, Komentarz do art. 46 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, 
LEX 2015.
5  Za  G. Jędrejek, Zarząd majątkiem wspólnym małżonków, Warszawa 2012, s. 195.

20
Piotr Wrona
osobistego dłużnika, może żądać zaspokojenia tylko z określonych składników 
majątku wspólnego6.
W uzasadnieniu omawianego orzeczenia słusznie wskazano, że wierzy-
ciel może skierować egzekucję do prawa majątkowego dłużnika pod warun-
kiem, że prawo to jest zbywalne. Udział w przedmiocie będącym częścią 
majątku wspólnego małżonków podlega zbyciu, jednak jego zbywalność obar-
czona została ograniczeniami wynikającymi z art. 1036 k.c.7 Powyższy prze-
pis stanowi, że rozporządzenie udziałem w majątku wspólnym wymaga zgody 
pozostałych współwłaścicieli. W przypadku braku zgody rozporządzenie jest 
bezskuteczne o tyle, o ile naruszałoby uprawnienia przysługujące pozostałym 
współwłaścicielom. Zawarta w przepisie sankcja określana jest jako bezsku-
teczność względna, działająca z mocy samego prawa w przeciwieństwie do 
bezskuteczności następującej z mocy orzeczenia sądowego (art. 59 k.c., art. 
527 k.c.)8, ewentualnie jako bezskuteczność przedmiotowo-względna, prze-
ciwstawiana bezskuteczności podmiotowo-względnej9. Sankcja zawarta w art. 
1036 k.c. nie oznacza bezskuteczności rozporządzenia udziałem w przedmio-
cie należącym do majątku wspólnego, jednakże współwłaściciel po dokonaniu 
rozporządzenia udziałem może żądać dokonania podziału majątku wspól-
nego tak, jakby nie został on zbyty. Rozporządzenie składnikiem majątko-
wym jednak nie następuje jedynie na podstawie czynności prawnych, ale jest 
następstwem wszelkich zdarzeń mieszczących się w zakresie pojęcia zdarze-
nia cywilnoprawnego (w tym orzeczeń sądowych oraz decyzji administracyj-
nych). Zdarzenia cywilnoprawne to takie fakty, z którymi hipotezy norm wiążą 
określoną w dyspozycjach norm konsekwencje cywilnoprawne, których skutki 
polegają na powstaniu stosunku cywilnoprawnego, zmianie jego podmiotu, 
treści bądź na zgaśnięciu stosunku cywilnoprawnego10. Wydane przez sąd 
prawomocne postanowienie o przysądzeniu własności mieści się w ramach 
zdarzeń cywilnoprawnych i zmierzałoby w przedmiotowym postępowaniu do 
rozporządzenia udziałem dłużniczki.
6  Por. T. Mróz, Zgoda małżonka na dokonanie czynności prawnej w ustroju majątkowej 
wspólności ustawowej, Warszawa 2001, s. 181.
7  Por. J. Kremis, w: Kodeks cywilny. Komentarz, red. E. Gniewek, P. Machnikowski, War-
szawa 2014, s. 1873.
8  M. Kłos, Wspólność majątku spadkowego, Warszawa 2004, s. 114.
9  M. Pyziak-Szafnicka, Ochrona wierzyciela w razie niewypłacalności dłużnika, Warszawa 
1995, s. 163.
10  Za Z. Radwański, A. Olejniczak, Prawo cywilne – część ogólna, Warszawa 2013, s. 215.

21
Uchwała Sądu Najwyższego z dnia 17 kwietnia 2015 roku...
Ponadto wskazać należy, że stanowisko Sądu Najwyższego, zgodnie z któ-
rym art. 46 k.r.o. nie zawiera odesłania do procesowych przepisów dotyczących 
możliwości prowadzenia egzekucji ze spadku, wywołuje uzasadnione wątpliwo-
ści. Przedstawiona powyżej teza nie uwzględnia istoty odesłań, które w tekstach 
prawnych służą nie tylko uzyskaniu skrótowości tekstu prawnego, ale również 
jego spójności. Zgodnie z powyższym ocena, czy art. 779 § 1 k.p.c. znajdzie 
zastosowanie w związku z art. 46 k.r.o., powinna opierać się na kryterium przed-
miotowym. W treści art. 46 k.r.o. ustawodawca posłużył się najbardziej ogólnym 
i nieprecyzyjnym argumentem użytym w zwrocie odsyłającym, co powinno zmu-
sić odbiorcę tekstu prawnego do poszukiwań relewantnej treści w wielu tekstach 
prawnych11. Stosując tak ogólnie określone odesłanie, nie można zawęzić jego 
zakresu jedynie do przepisów regulujących zagadnienia związane ze współwła-
snością spadkową zawartą w przepisach Kodeksu cywilnego12. Przedmiotem ure-
gulowania art. 779 § 1 k.p.c. jest egzekucja z majątku spadkowego, w związku 
z czym z uwagi na odesłania znajdujące się w art. 46 k.r.o. wierzyciel powinien 
dysponować tytułem egzekucyjnym wystawowym przeciwko dłużniczce oraz jej 
współmałżonkowi.
Przepis art. 779 § 1 k.p.c. pozostaje w ścisłym związku z przepisami prawa 
materialnego, a jego znaczenie wyraża się w tym, że chroni interesy związane 
z prawidłowym przeprowadzeniem działu spadku13. Wskazać należy, że sprze-
daż udziału w niepodzielonym majątku wspólnym po ustaniu współwłasności 
małżeńskiej uniemożliwiłaby dokonanie prawidłowego działu w takim samym 
stopniu, w jakim sprzedaż egzekucyjna udziału należącego do spadku. Odesłanie 
zawarte w art. 46 k.r.o. dotyczy również art. 779 § 1 k.p.c., co znajduje swoje uza-
sadnienie zarówno w wykładni językowej, jak i funkcjonalnej. Brak jest podstaw 
do stawiania interesu wierzyciela ponad interes współmałżonka, szczególnie 
że ten pierwszy dysponuje odpowiednimi środkami prawnymi w postaci zaję-
cia prawa dłużnika, z mocy którego może on żądać działu majątku wspólnego 
11  Za A. Malinowski, Redagowanie tekstu prawnego. Wybrane wskazania logiczno-językowe, 
Warszawa 2008, s. 180–181.
12  W tym miejscu wskazać należy na normę prawa procesowego zawartą w art. 567 k.p.c., 
która nakazuje w postępowaniu o podział majątku wspólnego po ustaniu wspólności majątkowej 
między małżonkami stosować przepisy o dziale spadku. Stanowić to może wskazówkę interpreta-
cyjną, iż również na gruncie prawa procesowego ustawodawca nakazuje stosować przez analogię 
przepisy dotyczące spadku niepodzielonego.
13  Z. Szczurek, w: Kodeks postępowania cywilnego postępowanie zabezpieczające i egzeku-
cyjne. Komentarz, red. Z. Szczurek, Sopot 2013, s. 241–242.

22
Piotr Wrona
(art. 912 k.p.c.)14, a następnie skierowania egzekucji do tej części nieruchomości, 
która przypadnie dłużnikowi.
Na poparcie swoich tez Sąd Najwyższy przywołuje wiele orzeczeń, wska-
zujących na zmianę sytuacji prawnej przedmiotów objętych bezudziałową 
wspólnością majątkową, w następstwie której stają się one współwłasnością 
małżonków w częściach ułamkowych. Jednakże orzeczenia te dotyczą sytu-
acji związanych z rozwodem bądź separacją. Wśród dorobku orzeczniczego, 
odnoszącego się bezpośrednio do stanów faktycznych analogicznych do stanu 
faktycznego związanego z omawianym zagadnieniem, przeważają stanowiska 
opowiadające się za niedopuszczalnością prowadzenia egzekucji z udziału w nie-
podzielonym majątku wspólnym. Jako przykład można wskazać postanowienie 
Sądu Najwyższego z dnia 1 kwietnia 1998 r., zgodnie z którym „między mał-
żonkami po ustaniu wspólności ustawowej istnieje szczególny rodzaj wspólnoty, 
do której stosuje się – z pewnymi ograniczeniami – przepisy o współwłasności 
ułamkowej. Wspólnoty tej jednak nie można zakwalifikować jako współwłasno-
ści ułamkowej, gdyż posiada ona taki zespół cech, który nie mieści się w ramach 
tej współwłasności”15.
Kwestią całkowicie pominiętą przez Sąd Najwyższy, a której należy przy-
pisać kluczowe znaczenie dla omawianego problemu, było zbycie przez małżon-
ków nieruchomości i uzyskanie przez wierzyciela orzeczenia stwierdzającego 
bezskuteczność powyższej czynności. Wskazać należy, że czynność obarczona 
bezskutecznością względną wywołuje wszelkie związane z nią skutki prawne, 
a jedynie jest bezskuteczna wobec wierzyciela. Oznacza to, że wierzyciel może 
zaspokoić się z określonego składnika tak, jakby nigdy nie wyszedł z majątku 
dłużnika16, co nie wpływa na ważność czynności w pozostałym zakresie. Należy 
podkreślić, że czynność uznana za bezskuteczną wobec wierzyciela wywołuje 
wszelkie skutki, stosownie do treści art. 56 k.c., w tym w szczególności wobec 
osoby, z którą czynność została dokonana17. W omawianym stanie faktycznym 
małżonkowie darując nieruchomość na rzecz syna, wyłączyli ją ze swojego 
majątku wspólnego przed dokonaniem jej podziału. Czynność wywołała wszel-
kie skutki zamierzone przez strony. Stosownie do treści art. 199 k.c., za wspólną 
14  Szerzej na temat procedury prowadzenia egzekucji z innych praw majątkowych M. Koen-
ner, Egzekucja z innych wierzytelności i innych praw majątkowych, Sopot 2011, s. 55.
15  Postanowienie Sądu Najwyższego z dnia 1 kwietnia 1998 r. I CKU 121/97 (niepubl.).
16  Zob. W. Popiołek w: Kodeks cywilny. Tom II, red. K. Pietrzykowski, Warszawa 2015, s. 235.
17  Por. Wyrok Sądu Najwyższego z dnia 28 listopada 1995 r., I CRN 218/95, LEX nr 24933.

23
Uchwała Sądu Najwyższego z dnia 17 kwietnia 2015 roku...
zgodą małżonkowie mogli zbyć przedmiot objęty współwłasnością, niezależnie 
od charakteru tej współwłasności. Zbycie przedmiotu oznacza, że stał się on 
własnością osoby trzeciej, niezależnie od uznania tej czynności za bezskuteczną 
wobec wierzyciela. W związku z czym ewentualne postępowanie działowe mię-
dzy małżonkami nie obejmie zbytej nieruchomości. Uznać należy, że w takiej 
sytuacji zastosowanie znajdzie art. 43 k.r.o., zgodnie z którym udział dłużniczki 
w nieruchomości wynosi jedną drugą. W związku ze zbyciem nieruchomości 
ustawowe określenie wysokości udziału staje się ostateczne, ponieważ wyłączona 
zostaje możliwość określenia innej wysokości udziału w tej nieruchomości.
W przedmiotowym stanie faktycznym egzekucja powinna być prowadzona 
z udziału dłużniczki w nieruchomości, ponieważ przedmiot objęty egzekucją nie 
stanowi już majątku wspólnego. Jednakże powyższa teza uzasadniona jest jedy-
nie specyfiką omawianego stanu faktycznego. W sytuacji, w której przedmiot 
egzekucji stanowi składnik masy majątkowej powstałej po ustaniu wspólności 
ustawowej małżeńskiej, a przed dokonaniem działu majątku wspólnego, wierzy-
ciel w celu egzekwowania swoich należności powinien uzyskać zajęcie prawa 
dłużnika do żądania działu majątku wspólnego (art. 912 k.p.c.), a po przepro-
wadzeniu działu skierować egzekucję do tej części majątku, która przypadnie 
dłużnikowi. Niedopuszczalne jest natomiast kierowanie egzekucji do udziału 
w niepodzielonym majątku jednego ze współmałżonków.
Literatura
Jędrejek G., Zarząd majątkiem wspólnym małżonków, Warszawa 2012.
Kłos M., Wspólność majątku spadkowego, Warszawa 2004.
Koenner M., Egzekucja z innych wierzytelności i innych praw majątkowych, Sopot 2011.
Kremis J., w: Kodeks cywilny. Komentarz, red. E. Gniewek, P. Machnikowski, Warsza-
wa 2014.
Malinowski A., Redagowanie tekstu prawnego. Wybrane wskazania logiczno-językowe, 
Warszawa 2008.
Mróz T., Zgoda małżonka na dokonanie czynności prawnej w ustroju majątkowej wspól-
ności ustawowej, Warszawa 2001.
Pietrzykowski K., w: Kodeks postępowania cywilnego. Komentarz. Postępowanie egze-
kucyjne, red. T. Ereciński, Warszawa 2012.
Popiołek W., w: Kodeks cywilny. Tom II, red. K. Pietrzykowski, Warszawa 2015.
Postanowienie Sądu Najwyższego z dnia 1 kwietnia 1998 r. I CKU 121/97 (niepubl.).

24
Piotr Wrona
Pyziak-Szafnicka M., Ochrona wierzyciela w razie niewypłacalności dłużnika, Warsza-
wa 1995.
Radwański Z., Olejniczak A., Prawo cywilne – część ogólna, Warszawa 2013.
Skowrońska-Bocian E., Komentarz do art.46 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, LEX 
2015.Skowrońska-Bocian E., Małżeńskie ustroje majątkowe, Warszawa 2010.
Szczurek Z., w: Kodeks postępowania cywilnego postępowanie zabezpieczające i egze-
kucyjne. Komentarz, red. Z. Szczurek, Sopot 2013.
Ustawa z dnia 16 września 2011 r. o zmianie ustawy – Kodeks postępowania cywilnego 
oraz niektórych innych ustaw, Dz.U. z 2011 r., nr 233, poz. 1381.
Wyrok Sądu Najwyższego z dnia 28 listopada 1995 r., I CRN 218/95, LEX nr 24933.
SUPREME COURT DECREE FROM  17 APRIL 2015, ACT SIGNATURE  III 
PECS 9/15, LEX NO 1665869
Summary
Presented glos concerns the problem of enforcement of property, for which was 
abolished a joint ownership statutory marriage in case when only one of the spouses is 
a debtor. Additional major issue complication stems from the disposal of assets before 
its division. Investigation of claims by the creditor is possible, due to a judgment rec-
ognizing operation disposal of real property which is the subject of execution for the 
unsuccessful against itself. The author in a critical manner refers to thesis presented by 
the Supreme Court, indicating that the nature of issue discussed precludes putting on the 
basis of general theses concerning the conduct of the execution of the retained assets to 
which ownership was abolished, when the only one of the co-owners is a debtor. 
Keywords: execution joint, ownership statutory marriage, action paulian, divisio of as-
sets, abolition of the joint ownership
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
