 
 
1
(592)
9
NR 
WRZESIEŃ 2010
CZASOPISMO GŁÓWNEGO URZĘDU STATYSTYCZNEGO
I POLSKIEGO TOWARZYSTWA STATYSTYCZNEGO
 
 
 
 STUDIA METODOLOGICZNE 
 
Marta WIDŁAK 
 
Metody wyznaczania hedonicznych indeksów cen 
jako sposób kontroli zmian jakości dóbr1 
 
 Lata 2005—2007 były okresem wyjątkowym dla polskiego rynku mieszka-
niowego. Dynamika zmian zachodzących na tym rynku była zjawiskiem nowym 
dla relatywnie młodego sektora nieruchomości. Konsekwencją tych zmian,  
a także rosnącej skali zaangażowania systemu bankowego w finansowanie rynku 
mieszkaniowego jest wzrost zainteresowania i zapotrzebowania na rzetelne ana-
lizy. Istotny jest tu zwłaszcza pomiar tendencji cenowych na rynku mieszkań.  
 W gronie zainteresowanych polskim rynkiem mieszkaniowym toczy się dys-
kusja dotycząca wyboru metody i wiarygodnego sposobu pomiaru dynamiki cen 
nieruchomości. Artykuł wpisuje się w ramy tej dyskusji i poszukiwań badaw-
czych. Jest on poświęcony przedstawieniu metod konstrukcji hedonicznych in-
deksów cen. Metody te wykorzystywane są do pomiaru zjawisk cenowych na 
rynkach dóbr heterogenicznych. Głównym celem ich stosowania jest uwzględ-
nienie zmian jakości dóbr we wskaźniku dynamiki ich cen (quality adjustment). 
Indeksy hedoniczne najczęściej stosuje się mierząc dynamikę cen nieruchomo-
ści, komputerów, sprzętu AGD/RTV, samochodów. Pomimo że metody omó-
wione w tym opracowaniu są od wielu lat stosowane za granicą, w Polsce nie są 
powszechnie znane i stosowane. Dzieje się tak m.in. ze względu na brak wiedzy 
dotyczącej tych metod oraz brak odpowiednich źródeł danych.  
  
1 Za cenne dyskusje i uwagi dziękuję prof. Jackowi Łaszkowi oraz dr Emilii Tomczyk. Pracę 
dedykuję Czesławowi Widłakowi. 

 
 
2 
 Motywacją do napisania artykułu była chęć udzielenia odpowiedzi na liczne 
pytania, kierowane do autorki, dotyczące sposobów konstrukcji hedonicznych 
indeksów cen mieszkań. Opracowanie to jest kontynuacją prac (Łaszek, Widłak, 
2007, 2008) odnoszących się do wiarygodnego pomiaru tendencji cenowych na 
rynkach mieszkaniowych w Polsce. Jego celem jest przede wszystkim prezenta-
cja i klasyfikacja głównych metod konstrukcji hedonicznego indeksu cen, a tym 
samym pomiar ,,czystej” zmiany cen. 
 
CZYM JEST HEDONICZNY INDEKS CEN? 
 
 Najbardziej kompleksową odpowiedzią na to pytanie jest definicja podana 
przez J. Tripletta (2006), która brzmi następująco: ,,Hedoniczny indeks cenowy 
to każdy indeks cenowy, który wykorzystuje funkcję hedoniczną. Funkcja ta, 
często określana jako model hedoniczny, to relacja pomiędzy cenami różnych 
rodzajów danego dobra a cechami, które to dobro charakteryzują”.  
 Przez cechy (charakterystyki/atrybuty) dobra należy rozumieć jego elementy 
składowe opisujące dobro i wpływające na jego cenę. Na przykład w przypadku 
mieszkania cechami tymi mogą być: liczba pokoi, powierzchnia, lokalizacja, 
rodzaj kuchni itp. Posługując się różnego rodzaju skalami pomiarowymi cechom 
tym możemy przyporządkować określone ilości. Określenie „ilość cechy” 
(„ilość charakterystyki/atrybutu”) jest tu rozumiane jako konkretny wariant  
(realizacja) danej cechy dobra. I tak np. ilość cechy liczba pokoi, odmierzając na 
skali ilorazowej, możemy określić jako 1, 2, 3 itd.; ilość cechy lokalizacja mo-
żemy opisać posługując się skalą porządkową: dobra, przeciętna, zła itd. Wyra-
żenie „ilości cech” używane w artykule należy zatem rozumieć nie jako liczbę 
cech (liczbę zmiennych objaśniających) wykorzystanych w modelu hedonicz-
nym, lecz zbiór konkretnych ilości (realizacji/wariantów) wyodrębnionych cech. 
 Twórcy modeli hedonicznych zakładają, że wartość pewnych dóbr (np. 
mieszkania) wynika z wartości, jakie mają dla użytkownika poszczególne skła-
dowe tych dóbr (np. powierzchnia użytkowa, liczba pokoi, występowanie ogro-
du itp.). To założenie pozwala przedstawiać cenę rozpatrywanego dobra jako 
funkcję jego charakterystyki.  
 Warto zaznaczyć za J. Triplettem, że nie każdy indeks wykorzystujący funk-
cję regresji jest indeksem hedonicznym (jeśli ta regresja nie jest funkcją hedo-
niczną), a także nie każdy indeks hedoniczny jest indeksem korzystającym  
z modelu regresji. Warunkiem koniecznym jest to, aby indeks hedoniczny wyko-
rzystywał funkcję hedoniczną.  
 Definicja Tripletta nie narzuca też sposobu wykorzystania funkcji hedonicz- 
nej. Powoduje to, że miano indeksu hedonicznego otrzymuje każda metoda,  
w której w dowolny sposób użyto funkcji hedonicznej. W praktyce cenowe in-
deksy hedoniczne są liczone na wiele sposobów. Przedstawienie podstawowych 
sposobów wyznaczania indeksu cen wykorzystującego model hedoniczny oraz 
ich klasyfikacja jest właściwym celem tego opracowania. Za podstawowe uzna-

 
 
3
no metody najczęściej opisywane w literaturze przedmiotu (Griliches, 1961; 
Diewert, 2003, 2006, 2007; Triplett, 2006; Silver, Heravi, 2006,  Bover, Izquier-
do, 2001 i wielu innych) oraz uznane i przedstawiane przez międzynarodową 
grupę statystyków pracującą nad określeniem międzynarodowych standardów 
metodologicznych w zakresie wyznaczania indeksów cen (ILO, 2004). 
 Początki powstawania hedonicznych modeli cen datowane są na lata 20. 
i 30. XX w., kiedy to związane były głównie z pracami ekonomistów rolnictwa. 
Pierwsze próby wyrażenia ceny dóbr jako funkcji jego atrybutów były podej-
mowane przez: Waugha (1928) i dotyczyły cen warzyw, Vaila (1932) — cen 
nawozów sztucznych, Haasa (1922) — cen ziemi, Taylora (1916) — cen baweł-
ny oraz Courta (1938), przy czym Court był pierwszym, który opublikował swo-
je prace (Griliches, 1988). Rozwój formalnych metod analizy hedonicznej wiąże 
się jednak z okresem późniejszym. Są to lata 60. i 70. XX w., które przyniosły 
prace Rosena i Grilichesa.  
 Klasycznym przykładem pierwszych zastosowań modeli hedonicznych jest 
praca Grilichesa opublikowana w 1961 r. i dotycząca rynku samochodów,  
a także modele cen komputerów opracowane przez Chowa w 1967 r. Na rynku 
mieszkaniowym pierwszy hedoniczny indeks cen został opublikowany przez  
the U.S. Census Bureau w roku 1974. Lata 90. XX w. oraz obecna dekada przy-
niosły kolejne prace i coraz częstsze zastosowania modeli hedonicznych cen. 
Między innymi znacznie rozwinął się nurt badań zajmujący się wykorzystaniem 
modeli hedonicznych w konstruowaniu dopasowanych jakościowo indeksów cen 
na rynkach dóbr wysoce heterogenicznych. Literatura tematu jest bardzo bogata, 
a wśród badaczy zajmujących się obecnie tą dziedziną statystyki wyróżnić nale-
ży m.in. wkład Diewerta, Silvera, Heraviego i Quigleya. 
 Kwestii dostosowania indeksów cenowych do zmian jakości badanych dóbr 
(quality adjustment) zaczęto poświęcać szczególną uwagę mniej więcej od po-
łowy lat 90. XX w. Dostosowanie indeksów cenowych do zmian jakości dóbr 
(kontrola zmian jakości lub korekta uwzględniająca zmianę jakości) jest szeroko 
podkreślane zarówno w kontekście wskaźników CPI, jak i wskaźników sekto-
rowych, służących pomiarom zmian cen dóbr heterogenicznych. Pomiar ceny 
dobra w dwóch okresach — bieżącym i bazowym — często przeprowadzany jest 
na odmiennych jakościowo reprezentantach badanego dobra. Sytuacje te są cha-
rakterystyczne dla rynków dóbr heterogenicznych (np. mieszkania) lub szybko 
zmieniających się (np. komputery). Dostosowanie wskaźników cen do zmian 
jakości badanych dóbr ma umożliwić pomiar „czystej” zmiany cen, wynikającej 
z innych przyczyn niż różnice jakościowe. 
 W przypadku koszykowych wskaźników cen (jak np. CPI) problem zmiany 
jakości pojawia się przede wszystkim w sytuacji zamiany modeli reprezentantów 
tworzących koszyk. W przypadku, gdy stary model dobra został wycofany z 
obrotu i trzeba zastąpić go nowym, z reguły lepszym jakościowo, modelem re-
prezentanta. W takiej sytuacji zmiana ceny rozpatrywanego reprezentanta może 
wynikać zarówno z różnic jakościowych starego i nowego modelu dobra, jak i z 

 
 
4 
innych przyczyn ekonomicznych. Indeks cenowy dostosowany do zmian jakości 
powinien odzwierciedlać tylko tę część zmiany cen, która nie wynika z różnic 
jakościowych modeli reprezentantów. 
 Na rynkach dóbr wysoce heterogenicznych i szybko zmieniających się, takich 
jak mieszkania czy komputery, trudno mówić o reprezentantach i budować ko-
szyk na nich oparty. Różnice jakości są immanentną cechą pomiaru cen na tego 
typu rynkach. Na przykład na rynku komputerów rozwój technologii powoduje, 
że zmiany jakości są częste i następują szybko. Wówczas zmiany modeli repre-
zentantów są praktycznie ciągłe i korekta jakości powinna być dokonywana 
stale. W przypadku rynku mieszkań sporadycznie dokonywane są transakcje 
tymi samymi obiektami z okresu na okres, a tylko takie transakcje nie podlegają 
problemowi różnic jakości. Na rynku praktycznie nie występują dwa identyczne 
mieszkania2 i w dwóch różnych okresach jednostki mieszkaniowe objęte obro-
tem (a więc takie, dla których można ustalić cenę rynkową) zawsze będą różniły 
się od siebie jakościowo. 
 Reasumując, w przypadku indeksów cenowych dóbr, które nie ulegają szybkim 
zmianom i są w miarę jednorodne, sporadycznie zachodzi potrzeba dokonania 
korekty zmian jakości. Inaczej jest w przypadku dóbr wysoce zróżnicowanych  
i podlegających ciągłym ulepszeniom, dla których korekta ta powinna być stałym 
elementem wyznaczania indeksu cen. Indeks taki powinien z definicji uwzględ-
niać różnice pomiędzy każdym dobrem z okresu t i t+1. Jedna z metod korekty 
wskaźników cen o zmiany jakości badanych dóbr wykorzystuje informacje pły- 
nące z funkcji hedonicznej. Skoro funkcja ta określa relację pomiędzy ceną dobra 
a poszczególnymi jego cechami, to, teoretycznie, znając tę funkcję, cechy dobra  
i jego cenę obserwowaną na rynku można wyznaczyć „czystą” zmianę ceny.  
W praktyce problem jest bardziej złożony i stąd różne sposoby wykorzys- 
tania funkcji hedonicznej oraz informacji o cechach i cenach do wyznaczania 
„czystej” dynamiki cen, nazywane metodami wyznaczania hedonicznych indek-
sów cen. 
 
KLASYFIKACJA METOD KONSTRUKCJI 
HEDONICZNYCH INDEKSÓW CEN 
 
 W myśl przyjętej definicji indeks hedoniczny cen to indeks wykorzystujący 
funkcję hedoniczną. Z reguły funkcją tą jest model regresji hedonicznej. 
 W praktyce funkcję hedoniczną wykorzystuje się do konstrukcji indeksów 
cenowych na kilka sposobów. Ze względu na stopień wykorzystania informacji 
  
2 Heterogeniczność mieszkań wynika z różnic pomiędzy wieloma atrybutami, takimi jak: po-
wierzchnia użytkowa, wiek, typ, standard, lokalizacja i cechy tej lokalizacji (np. skład społeczny 
danego osiedla, dostęp do terenów zielonych, odległość od szkół, centrów komunikacji i handlu). 
Na rynku mieszkaniowym nie istnieją dwa identyczne mieszkania. Jeśli nawet ich cechy fizyczne 
są takie same, to mieszkania zawsze różnią się lokalizacją (ogólną lub szczegółową) i jej cechami. 

 
 
5
pochodzącej z funkcji hedonicznej cen, metody konstrukcji indeksu możemy 
podzielić na dwie grupy — metody pośrednie oraz bezpośrednie. 
 W pierwszej grupie znajdują się metody, które w niewielkim zakresie korzy-
stają z zależności określonej funkcją hedoniczną. W metodach tych badana jest 
zmiana cen ustalonego koszyka reprezentantów, tzw. metoda reprezen- 
tantów (matched models). Modelu hedonicznego używa się wyłącznie w celu 
dopasowania jakościowego reprezentantów, którzy zmieniają się w ustalonym 
koszyku dóbr, np. gdy dany reprezentant produktu został wycofany ze sprzedaży 
lub gdy pojawił się nowy reprezentant, który nie był uwzględniany wcześniej, 
lub gdy starego reprezentanta zastępujemy nowym, nieco odmiennym jakościo-
wo typem dobra3. W tych metodach model regresji służy do dopasowania jako-
ści reprezentanta nowego do starego, tak by nadal porównywano dwa podobne 
obiekty. Technicznie dopasowania jakości (quality adjustment) dokonuje się 
wykorzystując jedną z dwóch metod:  
1) imputacji (imputation method ),  
2) hedonicznego dopasowania jakości (hedonic quality adjustment method ). 
 Grupę metod pośrednich w literaturze określa się na wiele sposobów. W lite-
raturze anglojęzycznej najczęściej nazywa się je metodami hedonicznego dopa-
sowania jakościowego (hedonic quality adjustment). Ze względów językowych 
użycie tej nazwy nie jest wskazane w opracowaniach polskich4. Dlatego  
w podanej klasyfikacji przyjęłam określenie podane przez CPI Manual — me-
tody pośrednie (indirect). Nazwa ta wiąże się z faktem, że metody z tej grupy 
wykorzystują informację z modeli hedonicznych w ograniczonym zakresie, tyl-
ko w przypadku wybranych reprezentantów, a sam indeks nie pochodzi bezpo-
średnio z modelu regresji. 
 Jeszcze inne nazwy spotykane w literaturze to: metody złożone, hybrydowe 
lub czyste (composite, hybrid, pure). Są dwa uzasadnienia dla tych nazw.  
Po pierwsze metody pośrednie łączą ceny teoretyczne, wyznaczane za pomocą 
modeli hedonicznych, z cenami rzeczywistymi gromadzonymi przez urzędy 
statystyczne (reprezentanci podlegający zmianie i reprezentanci, którzy jej nie 
podlegają). Po drugie metody te łączą tradycyjne schematy konstrukcji agrega-
towych indeksów cen z modelem hedonicznym, za pomocą którego kontroluje 
się zmiany jakościowe w koszyku reprezentantów. Czasem metody z tej grupy 
określane są całościowo jako metody imputacji, gdyż wykorzystują funkcje he-
doniczne do przypisania cen odbitych (shadow prices) określonym produktom.  
 W metodach drugiej grupy indeks wyliczany jest bezpośrednio w modelu 
regresji hedonicznej (jako wartość współczynnika regresji stojącego przy jednej 
ze zmiennych objaśniających) lub informacje z tego modelu służą do wyznacza-
  
3 W literaturze anglojęzycznej zabieg zastępowania reprezentantów z jednoczesnym dopasowa-
niem jakościowym potocznie określa się jako „łatanie” (patching). 
4 Czytelnik literatury anglojęzycznej spotka się z określeniem hedonic quality adjustment co 
najmniej w dwóch kontekstach — jako nazwa jednej grupy metod hedonicznych lub jako określe-
nie zabiegu wyznaczenia „czystej” zmiany cen, dokonywanego także przez zastosowanie metod  
z drugiej grupy.  

 
 
6 
nia cen odbitych wszystkich (a nie tylko wybranych) reprezentantów dóbr, aby 
następnie posłużyć do międzyokresowych porównań poziomów cen. Można 
zatem powiedzieć, że stopień wykorzystania informacji pochodzącej z funkcji 
hedonicznej jest w metodach bezpośrednich zdecydowanie większy niż w meto-
dach pośrednich. Metody z tej grupy określane są jako metody bezpośrednie 
(direct), gdyż oszacowanie funkcji hedonicznej warunkuje wyznaczenie dyna-
miki cen dóbr (dynamika ta nie mogłaby być wyznaczona bez znajomości funk-
cji hedonicznej). Metody bezpośrednie można podzielić na metody: 
1) ze zmiennymi zero-jedynkowymi czasu — dalej zwana w skrócie ZZC (time 
dummy variable method ), 
2) cen charakterystyk (characteristic price method ), 
3) imputacji (imputation method ). 
 Zastosowanie tych metod nie wymaga tworzenia koszyka reprezentantów, 
choć go nie wyklucza. Główną zaletą metod bezpośrednich jest fakt, że w łatwy 
sposób pozwalają wyznaczyć indeks cen, wykorzystując wszystkie dostępne dla 
danego okresu dane. Wykorzystanie wszystkich danych zalecane jest w przy-
padku rynków bardzo zmiennych i zróżnicowanych produktów. Dla tego typu 
rynków najczęściej nie można ustalić stałej próby reprezentantów. Wystarczy 
pomyśleć o rynkach komputerów, sprzętu RTV, AGD czy rynku mieszkań. 
Ustalenie stałego koszyka reprezentantów dla tych dóbr wydaje się być prak-
tycznie niemożliwe, a każdy taki koszyk obarczony jest istotnym błędem niere-
prezentatywności. Z tego powodu metod pośrednich nie wykorzystuje się do 
wyznaczania indeksu cen na rynku mieszkaniowym. Podział metod konstrukcji 
hedonicznych indeksów cenowych przedstawia wykres. 
 Definiując sposób wykorzystania modeli hedonicznych w konstrukcji indeksów 
cen, Triplett (2003) zwraca uwagę, że metody pośrednie wykorzystują funkcję 
hedoniczną szacowaną na danych z innego okresu niż okres, którego dotyczy in-
deks, a metody bezpośrednie przeciwnie — wykorzystują funkcję regresji esty-
mowaną odrębnie dla każdego okresu, dla którego chcemy wyznaczyć  
indeks cen. Nie jest to jednak wyznacznik klasyfikacji zaproponowanej w artyku-
le. Warunku tego nie spełnia bezpośrednia metoda imputacji, której Triplett nie 
uwzględnia w swojej pracy, a która jest prezentowana w CPI Manual. Zgodnie  
z definicją tam podaną metoda ta w jednym z wariantów wymaga jednorazowego 
oszacowania modelu regresji wykorzystywanego następnie do porównań między-
okresowych. 
 Literatura traktująca o indeksach hedonicznych jest bardzo bogata, a jej lektu-
ra uwidacznia brak standardów w kwestii nazewnictwa i klasyfikacji stosowa-
nych metod. Na przykładzie rynku mieszkaniowego, w zależności od przyjętego 
kryterium, można podać kilka klasyfikacji hedonicznych indeksów cen. Za kry-
teria te można przyjąć: 
 sposób konstrukcji koszyka (np.: repeat sales, mix-adjustment, średnia ważo-
na, reprezentatywna nieruchomość, wagi w indeksie cen charakterystyki);  
 sposób wykorzystania funkcji hedonicznej w formule indeksu — łącznie jako 
uzupełnienie metody reprezentantów (metody pośrednie) oraz traktując mo-

 
 
7
del hedoniczny jako samodzielny sposób na wyznaczenie indeksu (metody 
bezpośrednie); 
 segmentację rynku mieszkaniowego (indeksy nowych mieszkań, indeksy cen 
mieszkań z rynku wtórnego, indeksy domów itp.). 
 
 
 
 
 Opisany w artykule podział metod konstrukcji hedonicznych indeksów ceno-
wych odnosi się do kryterium drugiego. Okazuje się, że nawet w wąskim kręgu 
badaczy najbardziej zasłużonych dla rozwoju omawianej dziedziny pojawiają się 
znaczne rozbieżności w nazewnictwie i klasyfikacji indeksów hedonicznych. Na 
Ź r ó d ł o: opracowanie własne na podstawie literatury.
PODZIAŁ METOD KONSTRUKCJI HEDONICZNYCH INDEKSÓW CEN
METODY KONSTRUKCJI HEDONICZNYCH INDEKSÓW CEN
POŚREDNIE
Pośrednia metoda imputacji
Metoda hedonicznego
dopasowania jakości
BEZPOŚREDNIE
Metoda cen charakterystyki
Bezpośrednia metoda imputacji 
Metoda ze zmiennymi 
zero-jedynkowymi czasu (ZZC)
Metoda ZZC sąsiadujących okresów 
Metoda ZZC wszystkich okresów

 
 
8 
przykład określenie „metoda imputacji” (imputation method ) jest używne przez 
Tripletta i ILO dla dwóch różnych rodzajów metod, z kolei Silver i Heravi uży-
wają dokładnie tego samego określenia dla metody określonej tu jako „metoda 
cen charakterystyk”. Co więcej z rozbieżnościami tymi często trudno się spierać. 
Przecież w podanym przykładzie wszystkie trzy metody za pomocą modelu 
regresji imputują ceny dóbr. Rozbieżności te oraz brak wyraźnych standardów  
i jasnej klasyfikacji metod stanowią bardzo dużą przeszkodę dla badaczy zapo-
znających się z problematyką hedonicznych indeksów cen. Jednakże międzyna-
rodowe forum zajmujące się opracowaniem standardów statystyki gospodarczej 
rozpoczyna obecnie prace nad stworzeniem podręcznika dotyczącego kompilacji 
indeksów cenowych na rynku mieszkań.  
 
METODY WYZNACZANIA HEDONICZNYCH INDEKSÓW CEN 
 
 Najczęściej stosowana postać funkcji hedonicznej to model regresji, zatem dla 
celów dalszych wyjaśnień będę posługiwała się zamiennie określeniem funkcja  
i regresja hedoniczna. Ogólnie model regresji hedonicznej można zapisać  
w następujący sposób: 
 
 

+
+
=
j
t
i
t
j
i
j
t
i
z
a
a
p
,
,
,
0
,
ε
 
(1)
 
gdzie:  
 
p — cena dobra, 
a — współczynnik regresji, 
z — wektor cech opisujących dobro, 
i — i-te dobro, 
j — j-ta cecha dobra, 
t — indeks czasu (stąd: zi,j,t oznacza ilość j-tej cechy dla i-tej jednostki dobra 
pochodzącego z okresu t, zi — oznaczenie to wykorzystywane w dalszej 
części opracowania oznacza wektor cech charakteryzujących i-te dobro), 
ε — składnik losowy. 
 
 W zdecydowanej większości badań modele hedoniczne są modelami semilo-
garytmicznymi5, dlatego w dalszej części artykułu wzory będą podawane dla tej 
postaci modelu: 
 
 

+
+
=
j
t
i
t
j
i
j
t
i
z
a
a
p
,
,
,
0
,
ln
ε
 
(2)
  
5 Uzasadnienie i przykłady dotyczące rynku mieszkaniowego można znaleźć praktycznie  
w każdej pracy empirycznej. Dla polskiego rynku mieszkaniowego uzasadnienie semilogaryt-
micznej (wykładniczej) postaci funkcyjnej można znaleźć w już przywołanej pracy Łaszek i Wi-
dłak. 

 
 
9
 Współczynniki modelu regresji aj interpretuje się jako przeciętne ceny po-
szczególnych cech badanego dobra, zwane dalej cenami charakterystyki (cech/ 
/atrybutów). Przyjmuje się, że ceny te odzwierciedlają nieobserwowalne, ryn-
kowe wyceny wartości każdej charakterystyki (cech/atrybutów) dobra, a więc są 
wynikową działania sił popytu i podaży. Nieobserwowane ceny charakterystyki 
dobra często określane są jako ceny implikowane lub domniemane (implicit 
prices). Załóżmy, że postać funkcji hedonicznej jest prawidłowa, tzn. poprawna 
jest specyfikacja modelu, zależność funkcyjna między zmienną objaśnianą  
i zmiennymi objaśniającymi oraz nie występują inne problemy ekonometryczne 
związane najczęściej ze współliniowością zmiennych czy heteroskedastyczno-
ścią składnika losowego. Przy takich założeniach składnik losowy ε t z równania 
(1) obrazuje niedoszacowanie lub przeszacowanie rynkowej ceny dobra wzglę-
dem ceny średniej wynikającej z cech tego dobra (jego jakości mierzonej warto-
ścią poszczególnych cech charakterystyki, takich jak: wielkość mieszkania, licz-
ba łazienek, nasłonecznienie, typ kuchni itp.) oraz tego, jak średnio cechy te 
wyceniane są przez rynek. 
 
Metody pośrednie 
 
 Pośrednie metody szacowania hedonicznych indeksów cenowych mają zasto-
sowanie dla indeksów wyznaczanych dla koszyka reprezentantów (metoda re-
prezentantów). Gdy badamy zmiany wartości ustalonego koszyka reprezentan-
tów, modele regresji hedonicznej są wykorzystywane wyłącznie do korekty 
zmian jakości koszyka, która to zmiana zachodzi pod wpływem zmiany po-
szczególnych reprezentantów. Istnieje kilka wariantów zastosowania regresji 
hedonicznej w trakcie korekty zmiany cen uwzględniającej zmianę jakości dóbr. 
 
Metoda imputacji (pośrednia) 
 
 Triplett wyjaśnił, że celem tej metody jest imputacja (oszacowanie, przypisa-
nie) cen reprezentantów, gdy:  
 znajdują się w koszyku, lecz nie można ustalić notowań ich cen (dobra „sta-
re”, wycofywane z obrotu rynkowego), 
 są dobrami nowymi, dopiero co pojawiającymi się w koszyku (takie, dla któ-
rych wcześniej nie można było ustalić notowań cen, gdyż nie występowały 
na rynku), 
 następuje zamiana reprezentanta „starego” na „nowy”.  
 Inaczej mówiąc, w metodzie tej za pomocą modelu regresji hedonicznej im-
putowane są ceny wybranych reprezentantów, dla których nie można ustalić 
ceny rzeczywistej w jednym z rozpatrywanych okresów, a które składają się na 
koszyk reprezentantów. Od imputacji czy inaczej przypisania cen wzięła się 
nazwa metody. Niektórzy badacze nazywają tę metodę metodą złożoną lub hy-
brydową, dla pokreślenia, że funkcja hedoniczna jest tu wykorzystywana tylko 
do wyznaczenia szacunkowych cen niektórych reprezentantów, a dynamika po-

 
 
10
zostałych jest wyznaczana konwencjonalnie — przez porównanie ich cen rze-
czywistych. 
 Załóżmy, że w okresie t+1 pojawia się nowy reprezentant dobra, oznaczmy go 
indeksem n. Dobra tego nie było w koszyku w poprzednim okresie t, zatem, aby 
móc wyznaczyć dynamikę jego ceny, należy cenę rzeczywistą z okresu t+1 po-
równać z szacunkową ceną tego dobra z okresu t. Hedoniczny model cen (2), 
oparty na danych z okresu t, posłuży do imputacji brakującej ceny. Cenę impu-
towaną dobra n zapiszemy zatem następującym wzorem6: 
 
 






+
=

+
j
t
j
n
t
j
t
t
n
z
a
a
p
1
,
,
,
,0
,
exp
ˆ
 
(3)
 
 Wówczas wskaźnik zmiany cen dobra n w okresie t+1 w porównaniu do okre-
su t wynosi: 
 
 
t
n
t
n
n
p
p
Index
,
1
,
)
1
(
ˆ
+
=
 
(4)
 
 Dla przypadku, gdy w okresie t+1 dla innego dobra m, będącego w koszyku 
reprezentantów w poprzednim okresie t, nie możemy ustalić ceny rzeczywistej 
(np. gdy zostało ono wycofane z obrotu), metodę imputacji stosujemy analo-
gicznie do pierwszego przykładu. Funkcję regresji hedonicznej szacujemy na 
podstawie danych pochodzących z okresu t+1 i wyznaczamy wartość tej funkcji 
dla ilości cech reprezentanta m. Szacowanie regresji na danych pochodzących z 
okresu bieżącego niesie problem praktyczny, a mianowicie późniejszą publika-
cję indeksu, ze względu na czas poświęcony przygotowaniu nowego modelu. 
Dla zachowania symetrii informacji indeks agregatowy powinien zawierać sza-
cowane zmiany cen reprezentantów pojawiających się i znikających z rynku. 
 Algorytm ten stosujemy analogicznie w przypadku, gdy nowe dobro n ma 
zastąpić w koszyku reprezentantów stare dobro m, o nieco odmiennej jakości.  
 Agregatowy wskaźnik cen tworzymy wykorzystując indeksy indywidualne, 
przy czym dla niektórych reprezentantów są to indeksy opisane wzorem (4),  
a dla pozostałych — wskaźniki cen rzeczywistych. Należy oczywiście pamiętać, 
że jeśli dla symetryczności indeksu włączane są zarówno ceny modeli n, jak i m, 
to wówczas należy zwrócić uwagę na odpowiednie rozdysponowanie wag mię-
dzy nimi. 
 Ciekawe rozwiązanie, tzw. indeks z podwójną imputacją (double imputation 
lub complete hybrid) proponują Silver i Heravi oraz Pakes. W indeksie tym dla 
dobra n lub m ceny z obydwu okresów t i t+1 (okresu występowania danego 
  
6 Przy czym Triplett (2006) proponuje dodawać do szacunkowej ceny mieszkania wartość po-
łowy wariancji resztowej, w celach korekty obciążenia związanego z logarytmiczną postacią funk-
cyjną modelu. To samo rozwiązanie proponuje ILO (2004, s. 126). 

 
 
11
modelu i okresu, w którym go brakuje) zastępuje się cenami imputowanymi. 
Indeks ten można zatem zapisać wzorem: 
 
 
t
n
t
n
n
p
p
Index
,
1
,
)
2
(
ˆ
ˆ
+
=
 
(5)
 
 Uzasadnieniem dla takiej formuły jest interpretacja składnika losowego funk-
cji hedonicznej. Jedni interpretują składnik losowy jako miarę występującego na 
rynku przewartościowania lub niedowartościowania ceny dobra względem jego 
wartości dla konsumenta. Różnice ceny i wartości wynikają z różnic w preferen-
cjach nabywców. Przy takiej interpretacji stosowanie metody z podwójną impu-
tacją nie jest poprawne. Inni, jak Silver, Heravi czy Pakes twierdzą, że składnik 
losowy odzwierciedla głównie błąd specyfikacji funkcji hedonicznej, a więc 
zawiera w sobie informację o, pominiętych w równaniu regresji, istotnych 
zmiennych cenotwórczych. Tym uzasadniają słuszność stosowania metody po-
dwójnej imputacji cen. Zachęcają do korzystania z formuły podwójnej imputacji 
tam, gdzie specyfikacja funkcji regresji jest niewystarczająca. Triplett ma prze-
ciwstawne stanowisko. Uważa, że błąd specyfikacji modelu powinien być elimi-
nowany poprawną specyfikacją.  
 Mechanizm dostosowania wskaźników zmian cen do zmian jakościowych dóbr 
wykorzystywany w metodzie imputacji (lub podwójnej imputacji) najprościej 
wyjaśnić na przykładzie sytuacji, gdy w okresie t+1 dobro n zastępuje w koszyku 
dobro m. Wówczas, dzięki zastosowaniu metody imputacji, wskaźnik zmiany ceny 
dobra n opiera się na tym samym zestawie cech zn. Gdybyśmy nie stosowali meto-
dy imputacji, wówczas cena dobra n zostałaby porównana z ceną dobra m. Dobro 
n może być substytutem dobra m, ale wektory zn i zm będą zawsze różne. 
 
Metoda hedonicznego dopasowania jakości 
 
 Metoda hedonicznego dopasowania jakości jest podobna do metody imputa-
cji. Model hedoniczny służy do wyznaczenia składnika korygującego zmiany 
jakościowe dobra. Następnie, przy pomocy tego wskaźnika koryguje się wskaź-
nik zmiany cen. 
 Oznaczmy wskaźnik korekty jakościowej przez A(h). Załóżmy, że dobro n 
zastępuje w okresie t+1 dobro m, znajdujące się w koszyku w okresie t. Dobro 
nowe n różni się od dobra starego m i te różnice możemy przedstawić właśnie za 
pomocą składnika korygującego A(h). Wykorzystując oznaczenia użyte w rów-
naniu (2), Triplett proponuje następującą wartość składnika korygującego jakość 
dobra n: 
 
 
( )






=
+

t
j
m
t
j
n
j
t
j
z
z
a
h
A
,
,
1
,
,
,
exp
 
(6)

 
 
12
 ILO podaje nieznacznie różniący się składnik korygujący: 
 
 
( )
(
)





=
+

t
j
m
t
j
n
j
t
j
z
z
a
h
A
,
,
1
,
,
,
–
exp
 
(7)
 
 Skorygowaną o różnice  jakościowe cenę dobra n wyznaczamy następnie ze 
wzoru: 
 
 
( )
h
A
p
p
t
m
t
n
,
,
ˆ
=
 
(8)
 
 Korzystając z tego równania obliczymy hedoniczny wskaźnik zmiany ceny 
dobra n w okresie t+1: 
 
 
t
n
t
n
n
p
p
Index
,
1
,
)
3
(
ˆ
+
=
 
(9)
 
 Analogicznie do metody imputacji, wyliczoną za pomocą równania (9) dyna-
mikę ceny zmieniającego się dobra podstawiamy następnie do indeksu agrega-
towego. 
 Addytywną korektę jakości proponują Baaschera i LaCroixa (za: Triplett). 
Wówczas indeks wyznaczamy ze wzoru (9), a cenę imputowaną dobra n zapisu-
jemy następująco: 
 
 
















+
=


+
j
t
j
m
t
j
j
t
j
n
t
j
t
m
t
n
z
a
z
a
p
p
,
,
,
1
,
,
,
,
,
exp
–
exp
ˆ
 
(10)
 
 Przedstawiony opis metod dotyczy przypadku, gdy nowe dobro n sprowa-
dzamy do porównywalności z dobrem starym m. Oczywiście algorytm ten stosu-
je się także w drugą stronę, czyli gdy pozostawiamy w koszyku stare dobro m, 
lecz jego cena jest ceną dobra n. Jednak ze względów praktycznych stosowane 
jest głównie podejście pierwsze. Wystarcza bowiem oszacować równanie regre-
sji dla okresu bazowego t, a następnie stosować je dla wielu okresów przyszłych. 
Wskazane jest przy tym sprawdzanie zmian, jakie mogą zajść w modelu regresji 
poprzez szacowanie modeli hedonicznych dla nowych okresów i porównywanie 
wyników z modelu referencyjnego, a w razie znacznych różnic — zmiana tego 
modelu. 
 Triplett przeprowadza dowód formalny na to, że metoda hedonicznego dopa-
sowania jakości nie różni się niczym od pośredniej metody imputacji wówczas, 
gdy regresje hedoniczne w obydwu przypadkach szacowane są na tym samym 
zbiorze danych. Z reguły jednak, w odróżnieniu od pozostałych metod, w meto-
dzie dopasowania jakościowego model regresji jest szacowany na danych po-
chodzących z innych okresów lub na danych o innej długości okresu, a nawet na 

 
 
13
danych pochodzących z innych badań. Tylko w tym podejściu możliwe jest 
oszacowanie funkcji hedonicznej i wyznaczenie indeksu uwzględniającego dwa 
różne zbiory danych. Jest to źródłem praktycznych korzyści i dlatego też metoda 
ta jest najczęściej wykorzystywana przez urzędy statystyczne. 
 
Metody bezpośrednie 
 
 Metody bezpośrednie mogą być stosowane dla indeksów opartych na stałym 
koszyku reprezentantów lub mogą być stosowane dla wszystkich dostępnych  
danych z danego okresu. W drugim przypadku stają się jednocześnie sposo- 
bem wyznaczania indeksu agregatowego. W przypadku rynków produktów nie-
jednorodnych (dla których ustalenie stałego, tradycyjnego koszyka reprezentantów 
jest praktycznie niemożliwe) często wykorzystuje się metody bezpośrednie  
do wyznaczenia indeksu opartego na specyficznym rodzaju koszyka reprezentan-
tów. 
 
Metoda ze zmiennymi zero-jedynkowymi czasu (ZZC) 
 
 Ogólnie postać modelu ze zmiennymi zero-jedynkowymi czasu (ZZC) można 
zapisać następującym równaniem: 
 
 


=
=
+
+
+
=
J
j
T
t
i
t
j
i
j
t
i
D
b
z
a
a
p
1
2
,
,
,
0
,
ln
τ
τ
τ
ε
 
(11)
 
gdzie:  
 
D — zmienna zero-jedynkowa (0-1) czasu; Dτ = 1, gdy obserwacja pochodzi 
z okresu τ = t oraz Dτ = 0, gdy τ ≠ t (np. D2 = 1 dla obserwacji z okresu 
t = 2 i D2 = 0 dla obserwacji z innych okresów), 
J — liczba cech dobra uwzględniona w równaniu, 
T — liczba okresów, z których pochodzą obserwacje uwzględnione w równa-
niu. 
 
 Metodę tę stosuje się w dwóch różnych wariantach, jako: 
 sąsiadujących okresów (adjacent period approach), 
 wszystkich okresów (pooled lub multi-pooled regression approach). 
 W pierwszym wariancie model wyznaczany jest dla danych z dwóch sąsiadu-
jących ze sobą okresów i zawiera tylko jedną zmienną 0-1 czasu. W wariancie 
drugim model regresji szacowany jest dla więcej niż dwóch następujących po 
sobie okresów i zawiera o jeden mniej niż liczba okresów zmiennych 0-1 czasu. 
Jak wynika z własności modelu semilogarytmicznego (np. Gruszczyński, Pod-
górska, 1996), wartość pierwszej pochodnej logarytmu zmiennej objaśnianej po 
zmiennej objaśniającej czasu reprezentuje średnią stopę wzrostu zmiennej obja-
śnianej. Dlatego dla niewielkiej wartości dynamiki w czasie można założyć, że 
wartość bτ jest średnią stopą wzrostu ceny mieszkania. Przy większej dynamice 

 
 
14
należy korzystać z dokładnego wzoru uzyskanego przez policzenie wartości 
funkcji ekspotencjalnej po obydwu stronach równania. Wówczas w wariancie 
modelu dla dwóch sąsiadujących ze sobą okresów, τ = 1 i τ = 2, gdzie τ = 1 jest 
okresem bazowym (zgodnie ze wzorem (11) w modelu pominięta jest zmienna 
D1), dokładna wartość wskaźnika dynamiki cen (indeks hedoniczny) określona 
jest wzorem:  
 
 
(
)
2
exp b
Index =
 
(12)
 
 Indeks ten jest skorygowanym jakościowo indeksem hedonicznym cen dobra. 
Wartość indeksu pokazuje, jak zmienił się ogólny poziom cen po uwzględnieniu 
innych zmiennych cenotwórczych dobra — jego charakterystyk z. Dekompozy-
cja ceny na zmienne czasowe i inne cenotwórcze zmienne, jakimi są cechy do-
bra, a także interpretacja współczynników regresji ceteris paribus sprawiają, że 
wyrażenie z równania (12) interpretujemy jako wskaźnik „czystej” zmiany cen, 
a więc niezależnej od efektów różnic jakościowych badanych dóbr. 
 Analogicznie, jeśli model (11) szacujemy na podstawie danych z kilku 
(dwóch lub więcej) okresów, poszczególne wskaźniki dynamiki cen są  
wartościami funkcji expotencjalnej dla oszacowanych wartości współczyn- 
ników bτ. 
 W metodzie ZZC wszystkich okresów współczynniki regresji aj odzwiercie-
dlają przeciętne wartości wycen rynkowych poszczególnych cech dobra pocho-
dzące ze wszystkich rozpatrywanych okresów. Sprowadza się to do przyjęcia 
założenia, że w szacowanych okresach wyceny rynkowe poszczególnej cechy 
dobra są stałe. Założenie to jest podstawowym źródłem krytyki metody ZZC 
(Conniffe, Duffy, 1999 i in.).  
 
Metoda cen charakterystyk 
 
 Odmiennie do metody ZZC, w tej metodzie przyjmowane jest założenie, że 
ceny implikowane charakterystyk dobra są zmienne z okresu na okres. Zwolen-
nicy tego podejścia twierdzą, że zamiana ceny całkowitej dobra jest wywołana 
zmianą cen implikowanych (wyceny charakterystyk dobra, aj). Na przykład pod 
wpływem mody nabywcy mieszkań zaczynają przedkładać aneksy kuchenne nad 
kuchnie zamknięte. Wówczas cena implikowana zmiennej w wariancie „kuchnia 
zamknięta” będzie maleć, co może doprowadzić do spadku ceny całkowitej 
mieszkania (ceteris paribus). Inny przykład dotyczy komputerów — malejące 
ceny pamięci komputerowej powodują obniżkę cen samych komputerów.  
Według tego założenia w tej metodzie wykorzystuje się ceny implikowane w 
ważonej, konwencjonalnej formule indeksu cenowego.  
 Dla porządku rozwinę kwestię nazewnictwa tej metody. I tak Griliches, który 
jako pierwszy podał ideę tworzenia indeksów hedonicznych, nazywa tę metodę 
indeksem cen charakterystyki (price-of-characteristics index, przez innych auto-

 
 
15
rów określaną też jako characteristic price index, price index for characteristics, 
hedonic index of characteristics prices). Inne spotykane w literaturze angloję-
zycznej nazwy tej metody to: bezpośrednia metoda charakterystyk (direct  
characteristics method), alternatywna bezpośrednia metoda zmiany cen (alter-
native direct measure of the price change) czy metoda pojedynczego okresu 
(single period method). Ze względu na teoretyczne i statystyczne własności to-
warzyszące tej metodzie w literaturze indeks wyliczony tą metodą określa się 
jako superlatywny i idealny indeks hedoniczny (superlative and exact hedonic 
index). Silver i in. (2003, 2006) metodę tę określili bardziej ogólnie jako metodę 
imputacji (hedonic imputation) i rzeczywiście może ona być uznana za szcze-
gólny przypadek metody imputacji. 
 Uporządkowanie nazw jest ważną częścią procesu klasyfikowania metod  
hedonicznych, pozwala uniknąć rozbieżności i niezrozumienia wśród badaczy,  
a wreszcie ułatwia dalsze studia tematu. Do określenia tej metody będę stosowa-
ła nazwę zaproponowaną wcześniej — metoda cen charakterystyk. Metoda ta 
wymaga, aby dla każdego z badanych okresów szacowany był odrębny model 
regresji hedonicznej zapisany wzorem (2). Interpretacja współczynników regre-
sji stojących przy poszczególnych zmiennych objaśniających równania (2) po-
zwala na zbudowanie indeksu cen wykorzystującego tradycyjne formuły  
Laspeyresa i Paasche’ego (w konsekwencji także superlatywne indeksy Fishera, 
Tornqvista, Walsha). Wówczas jest to agregatowy indeks cech badanego dobra, 
a jego wagami są reprezentujące rynek ilości tych cech. Korzystając z modelu 
zapisanego równaniem (2) wskaźnik zmiany cen między okresem t i t+1 zapi-
szemy jako: 
index cen charakterystyk typu Laspeyresa:  
 
 


+
=
j
t
j
t
j
j
t
j
t
j
L
q
a
q
a
Index
,
,
,
1
,
exp
exp
 
(13)
 
index cen charakterystyk typu Paasche’ego: 
 
 


+
+
+
=
j
t
j
t
j
j
t
j
t
j
P
q
a
q
a
Index
1
,
,
1
,
1
,
exp
exp
 
(14)
 
gdzie qj — waga ilościowa j-tej cechy; qj może być sumą ilości cech dla po-
szczególnych i-tych jednostek produktu lub może wyrażać średnią ilość danej 
cechy w badanej populacji. Na przykład, jeśli badamy indeks zmiany cen dwóch 
mieszkań o powierzchni 30 m2 i 40 m2, to wówczas q1 może wynosić 70 m2 lub 
35 m2. Dla zmiennych typu jakościowego (np. rodzaj kuchni) wagi odzwiercie-
dlają udział danej cechy w badanej próbie. 

 
 
16
 Stosując tę formułę przyjmujemy, że nabywcy kupując np. mieszkanie płacą 
tak naprawdę za pewien zbiór właściwości tego mieszkania, a nie za samo 
mieszkanie. Kupują oni pewien określony zbiór ilości (wariantów) cech miesz-
kania: 60 m2 powierzchni użytkowej, jasną kuchnię, balkon, centralną lokaliza-
cję budynku, dobrą komunikację z centrum, bliskość szkół itp. 
 
Metoda imputacji (bezpośrednia) 
 
 Metoda ta prezentowana jest przez ILO. Korzystając z równania (2) wyznacza 
się model regresji hedonicznej na danych z okresu t+1 (lub t w zależności od tego, 
czy wyznaczamy indeks o stałym czy bieżącym okresie referencyjnym), a następ-
nie poprzez podstawienie do oszacowanego równania ilości charakterystyk dóbr  
z okresu t (t+1) imputuje się tym dobrom ceny, które korespondują z okresem  
t+1 (t). Oszacowane w ten sposób ceny dóbr określa się jako ceny odbite. Nazwę 
nasuwa interpretacja tak wyznaczonych cen — są one prawdopodobnymi (przypi-
sanymi) cenami z okresu t+1 (t) dóbr sprzedanych w okresie t (t+1). Indeks wy-
znaczony za pomocą tej metody zapisujemy poniższymi wzorami: 
 
 
(
)
(
)


=
=
+
=
N
i
t
i
t
i
N
i
t
i
t
i
LA
z
p
N
z
p
N
Index
1
,
,
1
,
1
,
1
ˆ
1
 
(15)
  
lub 
 
 
(
)
(
)


=
+
=
+
+
=
N
i
t
i
t
i
N
i
t
i
t
i
PA
z
p
N
z
p
N
Index
1
1
,
,
1
1
,
1
,
ˆ
1
1
 
(16)
 
gdzie: 
 
( )
iz
pˆ
 — cena odbita dobra i, będąca funkcją wektora jego charakterystyk zi, 
( )
iz
p
 — rzeczywista cena obserwowana dobra i o wektorze charakterystyk zi. 
Na przykład 
(
)
t
i
t
i
z
p
,
1
,ˆ
+
 oznacza cenę odbitą wyliczoną przez podsta-
wienie do równania regresji hedonicznej, oszacowanej na próbie da-
nych z okresu t+1, charakterystyk zi dóbr sprzedanych w okresie t. 
Korzystając z przekształconego równania (2) cenę odbitą dobra i 
w okresie t+1 możemy wyznaczyć ze wzoru: 
 
 






+
=

+
+
+
j
t
j
i
t
j
t
t
i
z
a
a
p
,
,
1
,
1
,0
1
,
exp
ˆ
 
(17)

 
 
17
 Jak podaje ILO, indeks może być oparty na średnich cenach rzeczywistych  
i odbitych (wzory (15) i (16)) lub może być średnią z indywidualnych indeksów 
cen badanych dóbr, co zapisujemy jako: 
 
 
(
)
(
)

=
+
=
N
i
t
i
t
i
t
i
t
i
LB
z
p
z
p
N
Index
1
,
,
,
1
,ˆ
1
 
(18)
 
lub 
 
 
(
)
(
)

=
+
+
+
=
N
i
t
i
t
i
t
i
t
i
PB
z
p
z
p
N
Index
1
1
,
,
1
,
1
,
ˆ
1
 
(19)
 
 Metoda ta, podobnie jak dwie pierwsze z grupy metod bezpośrednich, stoso-
wana jest zarówno dla wszystkich obserwacji z danego okresu (całej badanej 
populacji), jak i dla ustalonego koszyka reprezentantów. Bezpośrednia metoda 
imputacji różnić się będzie wówczas od metody pośredniej tym, że jest wyzna-
czana dla wszystkich reprezentantów, a nie tylko dla tych dóbr, które wypadły 
lub/i pojawiły się w koszyku. W bezpośredniej metodzie imputacji kontrola 
zmian jakości dóbr w porównywanych okresach odbywa się przez porównanie 
ceny rzeczywistej i odbitej wyznaczonej dla tego samego wektora charaktery-
styk zi. Indeksy przedstawione wzorami (15)—(19) obrazują zatem „czystą” (dla 
tych samych wektorów zi, a więc bez różnic jakościowych) zmianę ceny między 
okresami t i t+1. Podstawowa różnica między zastosowaniem równań (15), (16)  
i (18), (19) polega na tym, że w pierwszym podejściu model regresji hedonicznej 
musi być wyznaczany na danych z okresu bieżącego, a w drugim — na danych  
z okresu bazowego. Jeśli przyjmiemy jeden okres bazowy, wówczas stosuje się 
wzory (16) i (19), wyznaczając jeden model regresji i wykorzystując go dla bie-
żących okresów.  
 
PORÓWNANIE METOD — WYBRANE ASPEKTY EMPIRYCZNE 
 I TEORETYCZNE 
 
 Hedoniczne indeksy cen są z powodzeniem stosowane na świecie począwszy 
od lat 60. XX w. Metody pośrednie wykorzystywane do korekty jakości zmian 
koszyka stosuje się w wielu przypadkach w statystyce publicznej zarówno  
w indeksach CPI, jak i PPI. Metody bezpośrednie dedykowane są konstrukcji 
indeksów sektorowych, głównie dla rynków dóbr wysoce heterogenicznych  
i szybko zmieniających się, np. rynek mieszkań oraz rynek produktów IT. Mimo 
popularyzacji metod hedonicznych nadal istnieje wiele nierozwiązanych i spor-
nych kwestii natury teoretycznej i empirycznej związanych z ich stosowaniem. 
Powstają prace badawcze, a zakres problemów, których dotyczą jest bardzo 
szeroki. Na podstawie doświadczeń z badań własnych oraz przeglądu literatury 

 
 
18
jedynie zasygnalizowano, z jakiego typu problemami przyjdzie zmierzyć się 
badaczom podejmującym pracę nad hedonicznymi indeksami cen. Wiele z roz-
ważanych problemów nie zostało do końca rozwiązanych i stanowi otwarte pole 
badawcze.  
 
DOSTĘPNOŚĆ DANYCH 
 
 Podstawową trudnością w konstrukcji indeksów hedonicznych jest dostępność 
danych. Oszacowanie dobrej jakości modelu regresji wymaga bowiem dużych 
zbiorów obserwacji. Zbiory te powinny zawierać dokładną informację o cechach 
badanych dóbr, a dokładniej, o wszystkich cechach, które determinują cenę do-
bra. Na przykład modele cen mieszkań, poza fizycznymi charakterystykami 
samego mieszkania (pow. użytkowa, rodzaj kuchni, dodatkowe pomieszczenia 
itp.), powinny zawierać tzw. zmienne lokalizacyjne (np.: odległość od ośrodków 
edukacyjno-kulturowych, terenów zielonych, centrów handlowych, centrów 
dużych miast, wskaźnik struktury społecznej, infrastruktura drogowa i wiele 
innych). Dopiero kompletna informacja o cechach fizycznych nieruchomości  
i cechach jej lokalizacji może odzwierciedlić rzeczywistość kształtowania się 
cen i umożliwić pełną specyfikację modelu7. Oczywiście podstawą szacowania  
i weryfikacji modeli hedonicznych jest wiedza ekonomiczna. Konwencjonalna 
metoda badania dynamiki cen ustalonych reprezentantów, w przeciwieństwie do 
metod wykorzystujących modele hedoniczne, nie stawia tak wysokich wymagań 
co do zasobów danych i wiedzy. W praktyce dostęp do odpowiednich zbiorów 
danych decyduje o wyborze metody. Jak podaje Triplett, spośród metod pośred-
nich urzędy statystyczne najczęściej wybierają metodę hedonicznego dopasowa-
nia jakości, gdyż w przeciwieństwie do pozostałych umożliwia ona oszacowanie 
modelu na innym zbiorze danych niż zbiór uwzględniony w konstrukcji indeksu. 
Dostępność wiarygodnych danych jest jedną z podstawowych barier w stosowa-
niu metod hedonicznych i z pewnością jeszcze długo nią pozostanie. 
 
Metoda reprezentantów a metody hedoniczne 
 
 Bezpośrednie metody wyznaczania indeksów hedonicznych powstały jako al-
ternatywa dla konwencjonalnej metody reprezentantów i dlatego literatura skupia-
jąca się na analizie różnic między tymi metodami jest dość obszerna. Podnoszone 
kwestie dotyczą teorii, zastosowań i analizy wyników. Jednocześnie porównania 
przeprowadzane są zarówno pomiędzy metodami koszykowymi z konwencjonal-
nymi metodami kontroli zmian jakościowych8, jak i korektami hedonicznymi 
(metody pośrednie) oraz z metodami bezpośrednimi, głównie metodą ZZC lub 
  
7 Więcej na temat dostępności i rodzaju danych wykorzystywanych w hedonicznym modelowa-
niu cen mieszkań można znaleźć w pracach Łaszek, Widłak (2007, 2008) oraz Tomczyk, Widłak 
(2010). 
8 Na przykład porównanie bezpośrednie, metody typu overlap, oceny ekspertów i inne. 

 
 
19
metodą cen charakterystyk. Analizowane są także różnice zastosowań modeli 
bezpośrednich dla reprezentantów i dla danych niedopasowanych. 
 Najczęściej przedmiotem porównań są różnice formalne, różny sposób waże-
nia danych i dopasowania jakościowego oraz aspekty praktyczne (takie jak do-
stępność danych) i wreszcie różnice wyników (gdy indeksy oparte są na tych 
samych próbach danych, np. Aizcorbe, Pho (2005). 
 W kwestii formalnej częstym pytaniem jest, czy hedoniczny indeks cen  
w formule metody ZZC jest zgodny z teorią indeksów statystycznych9? Teoria ta 
podaje, że statystyczny indeks cenowy powinien być wyznaczany na podstawie 
jednej z określonych formuł: Laspeyresa, Paasche’ego, Fishera lub ich dalszych 
modyfikacji. 
 W pewnych warunkach odpowiedź na to pytanie jest pozytywna i zależy 
przede wszystkim od postaci funkcyjnej regresji hedonicznej. Triplett przepro-
wadza formalny dowód. Zakładając, że funkcja hedoniczna dana równaniem 
(11) zawiera tylko jedną zmienną zero-jedynkową czasu, przekształca on esty-
mator metody najmniejszych kwadratów (MNK) dla współczynnika b2 stojącego 
przy tej zmiennej. Przekształcenie to pokazuje, że indeks ten jest geometryczną 
średnią cen dobra z okresu t i t+1 podzieloną przez wyrażenie dotyczące dopa-
sowania jakościowego. Jeśli dodatkowo estymator regresji będzie wyznaczony 
WMNK10, to wówczas indeks ten będzie odpowiednio ważoną średnią geome-
tryczną cen z okresu t i t+1 podzieloną przez ważone wyrażenie dopasowania  
jakościowego. Dla liniowej funkcji hedonicznej formuła indeksu po wyprowa-
dzeniu okazuje się arytmetyczną średnią cen z okresu badanego i od której 
odejmowane jest liniowe wyrażenie quality-adjustment, będące liniowym indek-
sem ilości wyznaczonym dla charakterystyk dobra. Podobnie dla innych postaci 
funkcji regresji hedonicznej uzyskujemy inne postacie konwencjonalnych for-
muł indeksów cenowych. 
 Wykorzystując to wyprowadzenie Triplett pokazuje dalej, że indeks z metody 
ZZC (postać log-liniowa), szacowanej dla ustalonego koszyka reprezentantów, 
jest równoważny co do wartości indeksowi cen ze zwykłej metody reprezentan-
tów w formule nieważonego indeksu geometrycznego. To samo można pokazać 
dla innej niż geometryczna formuły indeksu i innej niż liniowa zależności funk-
cyjnej ujętej w modelu regresji hedonicznej. Zatem, gdy bierzemy pod uwagę 
dokładnie tych samych reprezentantów (koszyk pozostaje stały w okresie bazo-
wym i badanym), wyniki indeksu hedonicznego i metod konwencjonalnych są 
takie same. Stąd wniosek, że metody hedoniczne będą znajdowały zastosowanie 
przede wszystkim w przypadku tych produktów, dla których trudno jest wyzna-
czyć stały koszyk reprezentantów. 
  
9 Index Number Theory — teoria indeksów statystycznych, określająca statystyczne i matema-
tyczne własności wskaźników. Podsumowania tych własności dokonał E. Diewert. Zaproponował 
on także dziewięć testów sprawdzających poszczególne własności. Dobry indeks statystyczny 
powinien spełniać te warunki. 
10 Ważona MNK; wagami są liczba lub wartość transakcji (sales-weighted regression, Triplett, 
2006, s. 56). 

 
 
20
 Ciekawe wyniki dają badania szacujące wpływ wyboru metody kontroli jako-
ści na wartość indeksu. Triplett i McDonald (Triplett, 2006) przeprowadzili ba-
dania indeksów cen lodówek. Badania te polegały na dekompozycji różnicy 
wartości pomiędzy indeksem wyznaczonym konwencjonalnie jako średnia aryt-
metyczna cen oraz hedonicznym indeksem cen w formule ZZC. Autorzy podzie-
lili tę różnicę na część wynikającą z różnicy zastosowanej formuły (arytmetycz-
na a geometryczna) oraz część wynikającą z odmiennego podejścia do kontroli 
zmian jakościowych (metoda reprezentantów a model hedoniczny). Wyniki ana-
lizy pokazały, że tylko 10% całkowitej różnicy między wskaźnikami było spo-
wodowane odmienną formułą indeksu, a pozostałe 90% wynikało z odmiennego 
sposobu dopasowania jakości. 
 Inną ważną różnicą pomiędzy metodą reprezentantów i hedonicznym indek-
sem cen w formule ZZC jest zakres wykorzystania dostępnych danych i infor-
macji w nich zawartych. 
 Hedoniczny indeks cen w formule ZZC, w przeciwieństwie do metody 
reprezentantów z reguły, opiera się na wszystkich danych dostępnych dla danego 
okresu. Dlatego uważa się, że dokładniej informuje on o rzeczywistych proce-
sach cenowych. Można powiedzieć, że z biegiem czasu szereg wartości indeksu 
wyznaczonego z zero-jedynkowej zmiennej czasu nie dezaktualizuje się, gdyż 
model uwzględnia zmienność struktury produktu na rynku i w tym sensie  
jest bardziej aktualny od indeksów opartych na stałych koszykach reprezentan-
tów. 
 Trzeba pamiętać, że wszystkie zalety indeksu hedonicznego wyznaczanego za 
pomocą którejkolwiek z metod bezpośrednich zachodzą, gdy poprawnie wyspe-
cyfikowany został model hedoniczny. Funkcja hedoniczna przez błędy specyfi-
kacji lub brak odpowiednich danych może pomijać ważne czynniki wpływające 
na cenę, a niebędące cechami samego produktu (np.: w przypadku komputerów 
może to być serwis sklepu, w przypadku mieszkań — ocena firmy deweloper-
skiej lub pośrednika, jeśli mowa o mieszkaniu z rynku wtórnego). Ponadto,  
w modelach regresji występuje także błąd szacunku współczynników regresji. 
Potencjalne błędy specyfikacji modelu oraz błędy szacunku cen implikowanych 
mogą przemawiać na niekorzyść indeksów hedonicznych wobec metod konwen-
cjonalnych. Kwestia ta, łącznie z trudnością uzyskania danych, sprawia, że bar-
dzo często instytuty statystyczne decydują się pozostać przy metodach koszy-
kowych, a funkcje hedoniczne wykorzystują do rozwiązania zastępowalności 
reprezentantów wypadających z koszyka (metody pośrednie). Niestety, w przy-
padku niektórych rynków zastosowanie metod koszykowych jest praktycznie 
niemożliwe. 
 
Metoda ZZC a metoda cen charakterystyk 
 
 Spośród metod bezpośrednich najczęściej stosuje się metodę ZZC oraz meto-
dę cen charakterystyk. Większość kluczowych zagadnień dotyczących metod 
bezpośrednich odnosi się do porównania tych dwóch metod. 

 
 
21
 Wielu teoretyków argumentuje, że indeks cen charakterystyk z kilku powo-
dów jest bardziej właściwy od hedonicznego indeksu cen z metody ZZC.  
Po pierwsze metoda cen charakterystyk ma zdecydowaną przewagę w łatwości 
nadania interpretacji ekonomicznej. Indeks wyznaczony tą metodą pokazuje 
czystą zmianę cen dobra zobrazowaną zmianami cen implikowanych w danym 
okresie do cen implikowanych z okresu referencyjnego. Po drugie, w myśl teorii 
indeksów statystycznych, indeks cen charakterystyki jest bliski wskaźnikowi 
idealnemu11 (exact, ideal). Indeksy cenowe typu Laspeyresa, najczęściej używa-
ne w indeksach CPI, są uznawane za dobre przybliżenie i górną granicę ideal-
nych wskaźników cen (za dolną granicę idealnych wskaźników cen uznaje się 
indeksy typu Paasche’ego). Dodatkowo, używając metody cen charakterystyk 
można skonstruować indeksy superlatywne, czyli takie, które nie wyróżniają 
żadnego z dwóch okresów — bazowego i bieżącego. Zgodność z teorią staty-
stycznych indeksów cen oraz możliwość nadania interpretacji ekonomicznej 
hedonicznego indeksu cen charakterystyk są wymieniane jako jego główne zale-
ty w porównaniu do metody ZZC. 
 Kolejną zaletą metody cen charakterystyk jest możliwość zastosowania jej 
także do konstrukcji wskaźników ilości (Jóźwiak, Podgórski, 2000) w odniesie-
niu do charakterystyk badanych dóbr. Griliches (1961) wykorzystał stworzone  
w ten sposób wskaźniki zmian ilości charakterystyk do korekty zmian jakościo-
wych koszyka dóbr. Podzielił on indeks cen ofertowych samochodów (składnik 
CPI) przez wskaźnik zmian ilości wyznaczony dla charakterystyk opisujących 
samochody, uzyskując w ten sposób skorygowany o zmianę jakości indeks ce-
nowy. 
 Innym praktycznym argumentem przemawiającym za stosowaniem metody 
cen charakterystyk jest fakt, że w metodzie ZZC ostateczna formuła indeksu 
(arytmetyczna czy geometryczna) determinowana jest przez zależność funkcyjną 
zmiennych objaśnianej i objaśniających w modelu hedonicznym. Niektórzy sta-
tystycy chcieliby natomiast z góry narzucić formułę indeksu. Inaczej jest  
w przypadku indeksu cen charakterystyk, gdzie kształt formuły indeksu nie zale-
ży od postaci zależności funkcyjnej ceny i atrybutów dobra. 
 Jednak najpoważniejszym zarzutem wobec metody ZZC pozostaje kwestia 
założenia dotyczącego stałości wycen atrybutów produktu we wszystkich 
uwzględnionych w modelu okresach. W rzeczywistości, zwłaszcza w przypadku 
niektórych produktów (np. komputerów), ceny poszczególnych składowych 
dobra zmieniają się dość dynamicznie z okresu na okres. Indeksy cen charakte-
rystyk nie są przedmiotem tej krytyki, gdyż przyjmują odwrotne założenie.  
  
11 W myśl teorii ekonomii idealny indeks cenowy to taki, który odzwierciedla minimalną zmia-
nę kosztów, jakie musi ponieść konsument, aby pomimo zmiany cen dóbr nie zmienił się jego 
poziom użyteczności czerpanej z konsumpcji. Ta teoretyczna konstrukcja, znana jako indeks 
kosztów utrzymania (ang. Cost-of-Living Index), została zaproponowana na początku XX w. przez 
rosyjskiego ekonomistę A. A. Konusa. Przyjmuje się, że obserwowalne indeksy cenowe typu 
Laspeyresa i Paasche’ego są odpowiednio górną i dolną granicą wartości teoretycznego, idealnego 
indeksu kosztów utrzymania. 

 
 
22
 Conniffe i Duffy opisują doświadczenia przy tworzeniu indeksu cen miesz- 
kań (ESRI Index). Zwracają oni uwagę, że wybór pomiędzy metodami ZZC  
i metodą cen charakterystyk jest przede wszystkim związany  z problemem sta-
łości parametrów. Wybierając indeks cen charakterystyk przyjmujemy, że źró-
dłem zmienności cen dobra między okresem t i t+1 jest nieobserwowalna  
bezpośrednio na rynku zmiana wycen jego parametrów. Stosując indeks  
z metody ZZC zakładamy, że wyceny cech dobra nie zmieniają się we wszyst-
kich okresach wziętych do modelu. Jeśli zatem wyceny te w rzeczywistości 
zmieniły się (np. wskutek zmiennych gustów lub kosztów produkcji), to założe-
nie o stałości wycen w modelu ZZC powoduje dodatkowe obciążenie skład- 
nika losowego. Z tych powodów Coniffe i Duffy nazywają metodę ZZC  
wszystkich okresów ,,metodą z ograniczeniami” (constrained hedonic index). 
Pewnym rozwiązaniem tego dylematu może być stosowanie metody ZZC sąsia-
dujących okresów w miejsce metody wszystkich okresów. Obszerne bada- 
nia tego zagadnienia przeprowadzili także Silver i in. (2006) oraz Diewert  
i in. (2007).  
 Choć metodę ZZC krytykuje się za założenie stałości cen implikowanych, to, 
jak zauważa Triplett, krytycy nie sformalizowali dowodu będącego odpowiedzią 
na pytanie, czy założenie stałości współczynników regresji wpływa na wartość 
współczynnika stojącego przy zmiennej 0-1 czasu, a więc docelową wartość 
indeksu cenowego? Natomiast porównanie rezultatów badań empirycznych daje 
rozbieżne wnioski. Dla przykładu Triplett zestawiając wartości indeksu mierzo-
nego obydwiema metodami pokazuje, że powyższa krytyka ma uzasadnienie.  
Z pracy Conniffe i Duffy wynika, że liczenie indeksu metodą ZZC oraz metodą 
cen charakterystyk daje praktycznie identyczne rezultaty. W zastosowaniu empi-
rycznym dla polskiego rynku mieszkaniowego Tomczyk i Widłak (2010) do-
chodzą do podobnych wniosków, jak Conniffe i Duffy. 
 
Bezpośrednia metoda imputacji a metoda cen charakterystyk 
 
 Bliższe spojrzenie na metodę cen charakterystyk ujawnia, że jest ona szcze-
gólnym przypadkiem metody imputacji. Przy odpowiednich przekształceniach,  
a zatem wyznaczając indeks o stałej podstawie, np. według wzoru (15) — za 
wektor charakterystyk przyjmując średnie ilości cech z ustalonego okresu bazo-
wego oraz podstawiając zarówno do mianownika, jak i licznika ceny imputowa-
ne — otrzymamy indeks podany wzorem (13). 
 Podstawową różnicą pomiędzy metodą cen charakterystyk i metodą bezpo-
średniej imputacji jest sposób ważenia obserwacji czy inaczej sposób agregacji 
danych. W bezpośrednej metodzie imputacji, podobnie jak w metodzie ZZC, 
wagi dla każdej obserwacji są takie same. W metodzie cen charakterystyk 
przyjmuje się określony system wag i najczęściej jest nim średnia lub suma cech 
dla poszczególnych jednostek dobra. Z tej różnicy wypływa wniosek, że o ile 
metoda cen charakterystyk nie musi odnosić się do całej populacji (regresje mo-
gą być szacowane na próbach, a wagi są ustalane jednorazowo i stałe), o tyle 

 
 
23
dwie pozostałe metody bezpośrednie powinny być szacowane na całej populacji 
(wszystkie obserwacje) z danego okresu lub reprezentantywnej próbie obserwa-
cji. 
 
Podsumowanie 
 
 Przedstawione metody hedoniczne są podstawowymi sposobami korekty in-
deksów cenowych przy zmianach jakości badanych dóbr. Metody te powinny 
być stosowane szczególnie do badania dynamiki cen dóbr wysoce heterogenicz-
nych. Dla tego typu dóbr trudno badać dynamikę cen wykorzystując tradycyjną 
metodę reprezentantów, gdyż w każdym z badanych okresów potencjalni repre-
zentanci znacznie różnią się od siebie pod względem jakości. Na rynkach tego 
typu produktów do konstrukcji indeksów cenowych wykorzystuje się przede 
wszystkim bezpośrednie metody hedoniczne. Metody pośrednie stosowane są 
jako dopełnienie metody koszykowej w określonych sytuacjach, w których za-
chodzi konieczność imputacji brakujących cen lub korekty zmian jakości wy-
branych reprezentantów. 
 Kryterium zaproponowanego w artykule podziału metod na pośrednie i bez-
pośrednie jest sposób i zakres wykorzystania informacji z modelu hedonicznego. 
W metodach bezpośrednich indeks nie mógłby zostać wyznaczony bez oszaco-
wania modelu regresji, natomiast w metodach pośrednich informacja z modelu 
nie jest konieczna do wyznaczenia indeksu, pełni ona rolę dodatkową jako na-
rzędzie dostosowań indeksu do zmian jakości lub uzupełnienia brakujących ob-
serwacji. W metodach bezpośrednich indeks jest wyznaczany bezpośrednio  
w równaniu regresji hedonicznej lub bezpośrednio z tego równania brane są 
ceny implikowane charakterystyk podstawiane następnie do formuły wskaźnika 
cen (Laspeyresa bądź Paasche’ego). Metody bezpośrednie mogą, ale nie muszą, 
być stosowane dla indeksów wykorzystujących koszyk reprezentantów; metody 
pośrednie są wyłącznie dopełnieniem metody koszykowej.  
 Indeks hedoniczny z metody ZZC powstał jako alternatywa dla indeksu opar-
tego na metodzie koszykowej. Jak pisze Triplett, brak jest formalnych różnic 
pomiędzy tymi indeksami wówczas, gdy badany jest ustalony zestaw reprezen-
tantów. Stąd wniosek, że metoda ZZC będzie stosowana przede wszystkim na 
tych rynkach, na których ustalenie stałego koszyka reprezentantów wydaje się 
być prawie niemożliwe. Największą przeszkodą w stosowaniu metod bezpo-
średnich jest jednak dostępność danych, obciążenie wyników indeksu związane 
z błędami specyfikacji modeli hedonicznych, a w praktyce niechęć do stosowa-
nia bardziej wymagających niż konwencjonalne metod konstrukcji indeksów 
statystycznych. 
 Wskaźnikowi cen charakterystyk, w przeciwieństwie do wskaźnika z metody 
ZZC, łatwo jest nadać interpretację ekonomiczną. Ponadto, wykorzystując me-
todę cen charakterystyk można utworzyć indeksy superlatywne. W metodzie cen 
charakterystyk, przeciwnie niż w często stosowanej metodzie ZZC wszystkich 

 
 
24
okresów, przyjmuje się założenie o zmienności wyceny cech badanych dóbr, co 
jest zgodne z teoretycznym modelem wyceny hedonicznej. Dobrym rozwiąza- 
niem problemów związanych z założeniem stałości parametrów w metodzie 
ZZC jest stosowanie wariantu sąsiadujących okresów. Na szczególną uwagę 
zasługuje fakt, że w niektórych badaniach empirycznych wyniki indeksów  
z metody ZZC wszystkich i sąsiadujących okresów są zbieżne. 
 Dla rynku mieszkaniowego najczęściej stosowane są indeksy wyznaczane  
z metody ZZC oraz indeks cen charakterystyk. Metoda ta jest specyficzną formą 
metody koszykowej, śledzi ona zmianę cen koszyka cech dobra. Ceny reprezen-
tantów (cech badanego dobra) nie są bezpośrednio obserwowane na rynku, lecz 
pochodzą z modelu hedonicznego (ceny implikowane). Bardzo ciekawym indek-
sem cen mieszkań, wykorzystującym metodę cen charakterystyk i dokładnie 
reprezentującym rynek poprzez zastosowanie jego stratyfikacji, jest indeks mie-
szanego dopasowania jakości. O indeksie tego typu można powiedzieć, że od-
zwierciedla on zmianę cen stałego koszyka reprezentującego rynek (koszyk nie 
ulega zmianom jakościowym — jest stały), a model hedoniczny służy do impu-
tacji cen reprezentantów. W podejściu tym ważne jest prawidłowe ustalenie 
sztucznej reprezentacji rynku badanego dobra i podobnie jak w przypadku ko-
szyków tradycyjnych reprezentacja ta powinna być rewidowana. Metoda mie-
szanego dopasowania umożliwia wyznaczenie dynamiki nawet wtedy, gdy  
w badanym okresie brak jest obserwacji reprezentujących dany segment rynku. 
Sytuacje te są charakterystyczne dla pierwotnego rynku nieruchomości. 
 
mgr Marta Widłak — NBP, Instytut Ekonomiczny 
 
 
 
LITERATURA 
 
Aizcorbe A., Pho Y. (2005), Differences in Hedonic and Matched-Model Price Indexes: Do the 
weights matter?, Department of Commerce, Bureau of Economic Analysis, Working Paper Se-
ries, WP2005-06, Washington 
Bover O., Izquierdo M. (2001), Ajustades de calidad en los precios: metodos hedonicos 
y consecuencias para la contabilidad nacional, „Economic Studies”, No. 70, Banco de Espana, 
Madryt 
Conniffe D., Duffy D. (1999), Irish house price indices — methodological issues, The Economic 
and Social Review 30 
Diewert E. (2003), Hedonic Regressions. A Consumer Theory Approach, [w:] C. R. Feenstra, 
M. D. Shapiro (red.), Scanner Data and Price Indexes, „NBER Book Series in Income and We-
alth”, University of Chicago Press 
Diewert E. (2006), Adjacent period dummy variable hedonic regressions and Bilateral Index 
Number Theory, „Annales d’economie et de statistique”, nr 79/80, Paryż 
Diewert E. (2007), Hedonic imputation versus time dummy hedonic indexes, „Discussion Paper” 
No. 007-07, Department of Economics, University of British Columbia, Vancouver 
Diewert E., Heravi S., Silver M. (2007), Hedonic Imputation versus Time Dummy Hedonic In-
dexes, „IMF Working Paper”, No. 07/234 

 
 
25
Griliches (1961), Hedonic Price Indexes for Automobiles: An Econometric of Quality Change, 
[w:] The Price Statistics of the Federal Government, NBER, Chicago  
Griliches (1988), Hedonic price indexes and the measurement of  capital and productivity: some 
historical reflections, „NBER Working Papers Series”, No. 2634, Cambridge 
Gruszczyński M., Podgórska M. (red.) (1996), Ekonometria, SGH, Warszawa 
ILO (2004), Consumer Price Index Manual: Theory and Practice, International Labour Organisa-
tion, Geneva 
Jóźwiak J., Podgórski J. (2000), Statystyka od podstaw, PWE, Warszawa 
Łaszek J. A., Widłak M. (2007), Indeksy rynkowych cen mieszkań jako narzędzie badania rynku, 
„Finansowanie Nieruchomości”, nr 3(12), Warszawa 
Łaszek J. A., Widłak M. (2008), Badanie cen na rynku mieszkań prywatnych zamieszkałych przez 
właściciela z perspektywy banku centralnego, „Bank i Kredyt”, nr 8, Warszawa 
Silver M., Heravi S. (2003), The measurement of quality-adjusted price changes, [w:] C. R. Feen-
stra, M. D. Shapiro (red.), Scanner Data and Price Indexes, „NBER Book Series in Income and 
Wealth”, University of Chicago Press 
Silver M., Heravi S. (2006), The Difference Between Hedonic Imputation Indexes and Time Dum-
my Hedonic Indexes, „IMF Working Paper”, nr 6/181, Paryż 
Tomczyk E., Widłak M. (2010), Konstrukcja i własności hedonicznego indeksu cen mieszkań dla 
Warszawy, „Bank i Kredyt”, nr 1 (2010), Warszawa 
Triplett J. E. (2006), Handbook on Hedonic Indexes and Quality Adjustments in Price Indexes, 
OECD, Paryż 
 
 
SUMMARY 
 
 The aim of the article is to present and classify construction methods of he-
donic price indexes being a way to control quality good changes in price in-
dexes. Main differences between methods are pointed as well as conclusions 
drawn from their comparison. Theoretical literature and international empirical 
surveys are base of the study. The cited examples concern mainly hedonic price 
indexes of dwellings. Construction methods of hedonic price indexes may be 
classified as direct and indirect (by the classify criterion of using hedonic func-
tion). Direct methods are used for high heterogenic goods, where it is very diffi-
cult to fix basket of representatives. Indirect methods are used as additional to 
basket approach in the price dynamics survey. 
 
 
РЕЗЮМЕ 
 
 Целью статьи является презентация и классификация методов 
конструкции гедонических показателей цен, которые считаются спосо- 
бом контроля изменений качества товаров в показателях цен. В статье 
представлены основные расхождения между методами и сформулиро- 
ваны выводы после их сопоставления. Основой для статьи была лите- 
ратура и международные эмпирические исследования. Названные примеры 
касаются   главным   образом   гедонических   показателей    цен    квартир. 

26
Учитывая в качестве критерия разделения способ использования гедони- 
ческой функции, методы конструкции гедонических показателей цен 
можно разделить на косвенные и прямые. На рынке товаров высоко 
гетерогенных, для которых трудно определить целевой набор (корзину) 
представителей, используются прямые методы. Косвенные методы 
используются в качестве дополнения корзинного подхода в обследовании 
динамики цен. 
