p-ISSN: 2808 – 5604 
e-ISSN: 2808 – 5078 
Volume. 5, No. 3, 2024 
Indo-MathEdu Intellectuals Journal 
 
 
3904 
EVALUASI PROGRAM PENDIDIKAN 
 
Muhammad Iqbal1, Wardatun Thaibah Marpaung2, Sifa Maulida3,  
Dita Oktaviani4, Tasya Widyana5 
1, 2, 3, 4, 5UIN Sumatera Utara, Jl. William Iskandar Ps. V, Deli Serdang, Sumatera Utara, Indonesia 
Email: iqbalmpi08@gmail.com 
 
Article History 
 
Received: 04-07-2024 
 
Revision: 09-07-2024 
 
Accepted: 11-07-2024 
 
Published: 12-07-2024  
 
 
Abstract. A comprehensive evaluation aims to identify the strengths and 
weaknesses of the program, thus allowing for informed decision-making for 
improvement and development. This study aims to analyze the concepts, 
objectives, principles, steps, supporting factors, inhibiting factors, and solutions 
to overcome inhibiting factors in the implementation of educational program 
evaluation. The research method used is a literature review, with a focus on 
literature review analysis that discusses the concepts and steps of evaluating 
educational programs, as well as factors that need to be considered in the 
evaluation. The results show that the evaluation of educational programs has the 
goal of assessing program effectiveness, identifying areas of improvement, and 
encouraging improvement in the quality of education. The evaluation of 
educational programs should be guided by the principle of objectivity and focus 
on the goals of the program. The steps that must be taken in the evaluation of 
educational programs include the preparation and implementation as well as 
monitoring of the evaluation of educational programs. Supporting factors for the 
evaluation of educational programs include clear and firm policies from the 
government and educational institutions. This policy includes evaluation 
standards that must be met, methodologies used, and evaluation implementation 
schedules Factors that hinder the evaluation of educational programs include a 
lack of resources, both in terms of finance and competent experts. 
 
Keywords: Program Evaluation, Educational Program Evaluation Solution 
 
 
Abstrak. Evaluasi yang komprehensif bertujuan untuk mengidentifikasi 
kekuatan dan kelemahan program, sehingga memungkinkan pengambilan 
keputusan yang tepat untuk melakukan perbaikan dan pengembangan. Penelitian 
ini bertujuan untuk menganalisis konsep, tujuan, prinsip, langkah, faktor 
pendukung, faktor penghambat, dan solusi untuk mengatasi faktor penghambat 
dalam pelaksanaan evaluasi program pendidikan. Metode penelitian yang 
digunakan adalah kajian pustaka, dengan fokus pada analisis kajian pustaka yang 
membahas tentang konsep dan langkah-langkah evaluasi program pendidikan, 
serta faktor-faktor yang perlu dipertimbangkan dalam evaluasi. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa evaluasi program pendidikan memiliki tujuan untuk 
menilai efektivitas program, mengidentifikasi area perbaikan, dan mendorong 
peningkatan kualitas pendidikan. Evaluasi program pendidikan harus 
berpedoman pada prinsip objektivi dan fokus pada tujuan program. Langkah-
langkah yang harus ditempuh dalam evaluasi program pendidikan meliputi 
persiapan dan pelaksanaan serta pemantauan evaluasi program pendidikan. 
Faktor pendukung evaluasi program pendidikan meliputi kebijakan yang jelas 
dan tegas dari pemerintah serta institusi pendidikan. Kebijakan ini mencakup 
standar evaluasi yang harus dipenuhi, metodologi yang digunakan, serta jadwal 
pelaksanaan evaluasi Faktor penghambat evaluasi program pendidikan antara 
lain kurangnya sumber daya, baik dari segi finansial maupun tenaga ahli yang 
kompeten.  
 
Kata Kunci: Evaluasi Program, Solusi Evaluasi Program Pendidikan 
 
 
 
How to Cite: Iqbal, M., Marpaung, W. T., Maulida, S., Oktaviani, D., & Widyana, T. (2024). Evaluasi Program 
Pendidikan. Indo-MathEdu Intellectuals Journal, 3904-3911. http://doi.org/10.54373/imeij.v5i3.1465 

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3905 
 
PENDAHULUAN 
Pendidikan memegang peran krusial dalam membangun sumber daya manusia yang 
berkualitas dan mendorong kemajuan bangsa. Namun, untuk memastikan efektivitas dan 
relevansi program pendidikan, diperlukan suatu mekanisme yang sistematis untuk menilai 
kinerja dan dampaknya. Evaluasi program pendidikan hadir sebagai alat yang penting dalam 
memperkuat sistem pendidikan dan mendorong peningkatan mutu pembelajaran (Munthe, 
2015).  
Evaluasi program pendidikan bukan sekedar proses formal tetapi merupakan langkah 
strategis untuk mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan program, menilai tingkat pencapaian 
tujuan, serta menetapkan langkah-langkah yang perlu dilakukan untuk meningkatkan kualitas 
pendidikan. Penting untuk memahami konsep evaluasi program pendidikan, menjelajahi tujuan 
dan manfaatnya, memahami prinsip-prinsip yang mendasari proses evaluasi, serta memahami 
langkah-langkah yang harus ditempuh dalam pelaksanaan evaluasi. Selain itu, perlu 
diidentifikasi faktor-faktor yang mendukung dan menghambat pelaksanaan evaluasi program 
pendidikan, serta ditemukan solusi yang tepat untuk mengatasi faktor penghambat tersebut 
(Purnomo¸2022). 
Penelitian ini berfokus pada analisis konsep, tujuan, prinsip, langkah, faktor pendukung, 
faktor penghambat, dan solusi untuk mengatasi faktor penghambat dalam pelaksanaan evaluasi 
program pendidikan. Penelitian ini menguak aspek-aspek penting yang terkait dengan evaluasi 
program pendidikan untuk mendorong terlaksananya evaluasi yang efektif dan efisien dalam 
meningkatkan kualitas pendidikan di Indonesia 
 
METODE  
Adapun metode penelitian kajian pustaka atau studi kepustakaan yaitu berisi teori teori 
yang relevan dengan masalah penelitian. Adapun masalah pada penelitian ini adalah untuk 
mengetahui “Evaluasi Program Pendidikan”. Pada bagian ini dilakukan pengkajian mengenai 
konsep dan teori yang digunakan berdasarkan literatur yang tersedia, terutama dari artikel-
artikel yang dipublikasikan dalam berbagai jurnal ilmiah. Kajian pustaka berfungsi untuk 
membangun konsep atau teori yang menjadi dasar studi dalam penelitian. Kajian pustaka atau 
studi pustaka merupakan kegiatan yang diwajibkan dalam penelitian, khususnya penelitian 
akademik yang tujuan utamanya adalah engembangkan aspek teoritis maupun aspek manfaat 
praktis. Sumber data penelitian ini adalah artikel yang dipublikasi pada jurnal ilmiah dan 
terindeks pada basis data di google scholar. Analisis data dilakukan secara kualitatif yang 
terdiri dari reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan.  

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3906 
 
HASIL DAN DISKUSI 
Evaluasi Program Pendidikan 
Evaluasi yang sering dipahami selama ini dalam dunia pendidikan adalah terbatas pada 
penilaian saja. Penilaian ini dilakukan secara formatif dan sumatif. Ketika sudah dilakukan 
penilaian, dianggap sudah melakukan evaluasi. Pemahaman demikian tidaklah terlalu tepat. 
Pelaksanaan penilaian cenderung hanya melihat capaian tujuan pembelajaran saja. Pada hal, 
dalam proses pendidikan tersebut bukan hanya nilai yang dilihat, tetapi ada banyak faktor yang 
membuat berhasil atau tidaknya sebuah program. Penilaian hanya bagian kecil dari evaluasi. 
Evaluasi juga harus dipahami sebagai bagian dari supervisi. Evaluasi tidak hanya berurusan 
pada nilai yang diukur berdasarkan penyelesaian soal-soal, tetapi evaluasi program pendidikan 
akan mengkaji banyak faktor. Dengan demikian evaluasi program perlu diperkenalkan kepada 
seluruh pendidik, karena evaluasi sangat penting dalam pengembangan mutu pendidikan. 
Menurut Gall, Gall and Borg (2007) “educational evaluation is the process of making 
judgments about the merit, value, or worth of educational programs”. Dapat diartikan bahwa 
evaluasi pendidikan adalah proses membuat penilaian tentang prestasi, nilai, atau nilai program 
pendidikan. Stufflebeam dan Shinkfield (2007) mengutip The Joint Committee’s (1994) untuk 
mendefinisikan evaluasi “evaluation is the systematic assessment of the worth or merit of an 
object”. Yarbrough et al., (2010). Juga mengutip Joint Committee on Standards for Educational 
Evaluation (JCSEE, 1994) defined evaluation as the “systematic investigation of the worth or 
merit of an object”. Dapat diartikan bahwa evaluasi sebagai “penyelidikan sistematis nilai atau 
manfaat dari sebuah objek”. Menurut Arikunto dan Jabar (2009) ada dua pengertian untuk 
istilah “program”: Program dapat diartikan dalam arti khusus dan program dalam arti umum. 
Pengertian secara umum program adalah sebuah bentuk rencana yang akan dilakukan. Program 
apabila dikaitkan langsung dengan evaluasi program maka program diartikan sebagai unit atau 
kesatuan kegiatan yang merupakan realisasi atau implementasi dari kebijakan, berlangsung 
dalam proses yang berkesinambungan dan terjadi dalam suatu organisasi yang melibatkan 
sekelompok orang. 
Arikunto (2010) menyatakan bahwa ada tiga pengertian penting dan perlu ditekankan 
dalam menentukan program, yaitu (1) realisasi atau implementasi suatu kebijakan, (2) terjadi 
dalam waktu relatif lama bukan kegiatan tunggal tetapi jamak berkesinambungan, dan (3) 
terjadi dalam organisasi yang melibatkan sekelompok orang. Program diartikan sebagai suatu 
unit atau kesatuan kegiatan yang dapat disebut sebagai sistem yang di dalamnya terdapat 
rangkaian kegiatan yang dilakukan bukan hanya satu kali tetapi berkesinambungan.  Program 
dapat diartikan sebagai suatu kegiatan atau aktivitas yang terencana dengan sistematis untuk 

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3907 
 
diimplementasikan dalam kegiatan nyata secara berkelanjutan dalam organisasi serta 
melibatkan banyak orang di dalamnya. (Munthe, 2015). Evaluasi program dapat disimpulkan 
sebagai suatu proses pencarian informasi, penemuan informasi dan penetapan informasi yang 
dipaparkan secara sistematis tentang perencanaan, nilai, tujuan, manfaat, efektivitas dan 
kesesuaian sesuatu dengan kriteria dan tujuan yang telah ditetapkan.  
 
Tujuan dan Manfaat Melakukan Evaluasi Program Pendidikan.  
Arikunto dan Jabar (2009:18) mengatakan bahwa tujuan diadakannya evaluasi program 
adalah untuk mengetahui pencapaian tujuan program dengan qlangkah mengetahui 
keterlaksanaan kegiatan program. Ada tujuh elemen yang harus dilakukan menurut Brikerhoff 
(1986) dalam Arikunto dan Jabar, untuk pelaksanaan evaluasi, yaitu: 1) penentuan fokus yang 
akan dievaluasi (focusing the evaluation), 2) penyusunan desain evaluasi (designing the 
evaluation), 3) pengumpulan informasi (collecting information), 4) analisis dan intepretasi 
informasi (analyzing and interpreting), 5) pembuatan laporan (reporting information), 6) 
pengelolaan evaluasi (managing evaluation), dan 7) evaluasi untuk evaluasi (evaluating 
evaluation).  
Tujuan evaluasi program seperti yang diuraikan oleh Roswati (2008) yaitu (1) menjawab 
pertanyaan-pertanyaan tentang tindak lanjut suatu program di masa depan, (2) penundaan 
pengambilan keputusan, (3) penggeseran tanggung jawab, (4) pembenaran/justifikasi program, 
(5) memenuhi kebutuhan akreditasi, (6) laporan akutansi untuk pendanaan, (7) menjawab atas 
permintaan pemberi tugas, informasi yang diperlukan, (8) membantu staf mengembangkan 
program, (9) mempelajari dampak/akibat yang tidak sesuai dengan rencana, 10) mengadakan 
usaha perbaikan bagi program yang sedang berjalan, (11) menilai manfaat dari program yang 
sedang berjalan, 12) memberikan masukan bagi program baru.( Mtd, 2023)  
Arikunto dan Jabar (2009) menyatakan bahwa evaluasi program pendidikan adalah 
supervisi pendidikan dalam pengertian khusus, tertuju pada lembaga secara keseluruhan. 
Supervisi sekolah yang diartikan sebagai evaluasi program dapat disama artikan dengan 
validasi lembaga dan akreditasi. Munthe (2008) memaparkan tentang manfaat dari evaluasi 
program yaitu (1) memberikan masukan apakah suatu program dihentikan atau diteruskan, (2) 
memberitahukan prosedur mana yang perlu diperbaiki, (3) memberitahukan stategi, atau teknik 
yang perlu dihilangkan/diganti, (4) memberikan masukan apakah program yang sama dapat 
diterapkan di tempat lain, (5) memberikan masukan dana harus dialokasikan ke mana, 6) 
memberikan masukan apakah teori/pendekatan tentang program dapat diterima/ditolak (Mtd, 
2023)  

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3908 
 
Langkah Langkah Program Evaluasi Pendidikan 
Evaluasi program pendidikan dilaksanakan melalui beberapa tahapan. Secara garis besar 
tahapan tersebut meliputi: tahap persiapan evaluasi program, tahap pelaksanaan evaluasi 
program dan tahap monitoring pelaksanaan progam. 
 Persiapan evaluasi program berupa penyusunan desain evaluasi, penyusunan instrument 
evaluasi, validasi menentukan jumlah sampel yang diperlukan dalam kegiatan evaluasi, dan 
penyamaan persepsi antar evaluator sebelum pengambilan data. Seorang evaluator harus 
mengetahui program dan criteria keberhasilan program evaluasi. Setelah mengetahui tujuan 
dan kriteria keberhasilan program maka seorang evaluator baru bisa menentukan metode, 
alat, sasaran dan jadwal evaluasi program pendidikan yang akan dilaksanakan. Sistematika 
ataukomponen yang harus ada dalam evaluasi program pendidikan secara garis besar 
sebagai berikut: latar belakang masalah, problematika, tujuan evaluasi, populasidan 
sampel, instrument, dan sumber data. 
 Pelaksanaan evaluasi programAgar proses pelaksanaan evaluasi program pendidikan 
berjalan dengan baik dapat menggunakan alat pengumpulan data, yaitu (1) pengambilan 
data dengan tes, (2) pengambilan data dengan observasi, (3) pengambilan data dengan 
angket, (4) pengambilan data dengan wawancara, dan (5) pengambilan data dengan metode 
analisis dokumen dan artifak. 
 Monitoring pelaksanaan evaluasi programDalam pelaksanaan evaluasi terdapat 
pemantauan atau monitoring dalam pelaksanaannya, diantaranya yaitu (1) fungsi 
pemantauanPemantauan memiliki fungsi pokok yaitu mengetahui kesesuaian pelaksanaan 
program dengan rencana program dan untuk mengetahui seberapa pelaksanaan program 
yang sedang berlangsung dapat diharapkan akan menghasilkan perubahan yang diinginkan, 
(2) sasaran pemantauanSasaran pemantauan yaitu dengan menemukan Hal-hal bagaimana 
seberapa jauh pelaksanaan program telah sesuai dengan rencana program dan menunjukkan 
tanda-tanda tercapainya tujuan program, dan (3) pelaku pemantauanPemantauan program 
dilakukan oleh evaluator bersama dengan pelaku atau pelaksana program (Purnomo, 2022) 
 
Faktor Pendukung Evaluasi Program Pendidikan 
Evaluasi program pendidikan memerlukan berbagai faktor pendukung agar dapat 
dilaksanakan dengan baik. Salah satu faktor penting adalah kebijakan yang jelas dan tegas dari 
pemerintah serta institusi pendidikan. Kebijakan ini mencakup standar evaluasi yang harus 
dipenuhi, metodologi yang digunakan, serta jadwal pelaksanaan evaluasi. Selain itu, sumber 
daya manusia yang kompeten juga menjadi pendukung utama. Tenaga pengajar dan evaluator 

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3909 
 
yang memiliki kualifikasi dan pengalaman memadai dapat memberikan analisis yang akurat 
dan objektif terhadap program pendidikan yang dievaluasi. Infrastruktur yang memadai, seperti 
fasilitas teknologi informasi, juga mempermudah proses pengumpulan dan analisis data 
evaluasi (Arikunto, 2010). 
Selain itu, partisipasi aktif dari semua pemangku kepentingan, termasuk guru, siswa, dan 
orang tua, merupakan faktor pendukung yang signifikan. Keterlibatan mereka tidak hanya 
memberikan data yang relevan, tetapi juga menciptakan rasa memiliki dan komitmen terhadap 
hasil evaluasi. Adanya pelatihan dan pengembangan profesional bagi tenaga pendidik tentang 
teknik evaluasi terbaru juga menjadi faktor pendukung yang esensial. Pelatihan ini membantu 
meningkatkan kemampuan dan keterampilan mereka dalam melakukan evaluasi yang efektif 
dan efisien. Terakhir, dukungan finansial yang memadai memungkinkan semua tahapan 
evaluasi dapat dilakukan tanpa hambatan, dari pengumpulan data hingga pelaporan hasil 
(Sukmadinata, 2011) 
 
Faktor Penghambat Evaluasi Pendidikan. 
Berbagai faktor penghambat seringkali menjadi tantangan dalam proses evaluasi program 
pendidikan. Salah satu faktor utama adalah kurangnya sumber daya, baik dari segi finansial 
maupun tenaga ahli yang kompeten. Kurangnya anggaran seringkali menyebabkan 
keterbatasan dalam melakukan evaluasi yang komprehensif dan mendetail. Selain itu, 
kurangnya tenaga ahli yang memahami metode evaluasi pendidikan juga menjadi hambatan 
signifikan, karena evaluasi yang dilakukan tidak bisa maksimal dan cenderung tidak akurat 
(Mardapi, 2008)  
Faktor lainnya adalah resistensi dari para pemangku kepentingan, terutama guru dan staf 
sekolah. Banyak yang merasa evaluasi sebagai beban tambahan atau bahkan ancaman terhadap 
posisi mereka, sehingga mereka kurang kooperatif. Hambatan teknis juga seringkali muncul, 
seperti keterbatasan dalam teknologi informasi dan komunikasi yang diperlukan untuk 
mengumpulkan dan menganalisis data secara efektif. Terakhir, seringkali kurangnya 
keterlibatan orang tua dan masyarakat dalam proses evaluasi membuat data yang dikumpulkan 
tidak representatif, sehingga hasil evaluasi tidak mencerminkan kondisi sebenarnya 
(Suharsimi, 2009) 
 
Solusi Faktor Penghambat Evaluasi Program Pendidikan 
Untuk mengatasi berbagai hambatan dalam evaluasi program pendidikan, diperlukan 
beberapa solusi strategis. Pertama, pemerintah dan lembaga pendidikan harus meningkatkan 

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3910 
 
alokasi anggaran untuk proses evaluasi. Ini bisa dilakukan melalui pengelolaan dana yang lebih 
efisien dan mencari sumber pendanaan tambahan, seperti bantuan dari organisasi non-
pemerintah atau sektor swasta. Selain itu, pengembangan kapasitas tenaga pendidik melalui 
pelatihan intensif dan berkelanjutan tentang metode evaluasi yang efektif sangat penting. Hal 
ini akan meningkatkan kualitas evaluasi dan hasil yang diperoleh akan lebih akurat (Purwanto, 
2012). 
Membangun budaya evaluasi yang positif di kalangan pemangku kepentingan juga 
merupakan langkah penting. Ini bisa dicapai melalui sosialisasi yang intensif mengenai 
pentingnya evaluasi bagi peningkatan kualitas pendidikan dan menjelaskan bahwa tujuan 
evaluasi adalah untuk perbaikan, bukan penghukuman. Peningkatan keterlibatan orang tua dan 
masyarakat dalam proses evaluasi juga harus diupayakan, misalnya melalui forum diskusi atau 
kelompok kerja bersama. Penggunaan teknologi informasi yang canggih dalam pengumpulan 
dan analisis data evaluasi juga harus ditingkatkan, dengan menyediakan pelatihan dan 
infrastruktur yang diperlukan (Ridwan, 2013). Dengan menerapkan solusi-solusi tersebut, 
diharapkan proses evaluasi program pendidikan dapat berjalan lebih efektif dan memberikan 
hasil yang dapat digunakan untuk meningkatkan kualitas pendidikan di Indonesia secara 
keseluruhan. 
 
KESIMPULAN  
Evaluasi program merupakan suatu proses pencarian informasi, penemuan informasi dan 
penetapan informasi yang dipaparkan secara sistematis tentang perencanaan, nilai, tujuan, 
manfaat, efektivitas dan kesesuaian sesuatu dengan kriteria dan tujuan yang telah ditetapkan. 
Tujuan diadakannya evaluasi program adalah untuk mengetahui pencapaian tujuan program 
dengan qlangkah mengetahui keterlaksanaan kegiatan program. Manfaat dari evaluasi 
program: 1) memberikan masukan apakah suatu program dihentikan atau diteruskan, 2) 
memberitahukan prosedur mana yang perlu diperbaiki, 3) memberitahukan stategi, atau teknik 
yang perlu dihilangkan/diganti, 4) memberikan masukan apakah program yang sama dapat 
diterapkan di tempat lain, 5) memberikan masukan dana harus dialokasikan ke mana, 6) 
memberikan masukan apakah teori/pendekatan tentang program dapat diterima/ditolak. Prinsip 
Prinsip Evaluasi Program Pendidikan meliputi Komprehensif, Komparatif, Kontiniu, Obyektif, 
Berdasarkan Kriteria yang Valid, Fungsional, Diagnostik. Faktor pendukung evaluasi program 
pendidikan meliputi kebijakan yang jelas dan tegas dari pemerintah serta institusi pendidikan. 
Kebijakan ini mencakup standar evaluasi yang harus dipenuhi, metodologi yang digunakan, 
serta jadwal pelaksanaan evaluasi Faktor penghambat evaluasi program pendidikan antara lain 

Iqbal et al., Evaluasi Program Pendidikan … 3911 
 
kurangnya sumber daya, baik dari segi finansial maupun tenaga ahli yang kompeten. Solusi 
untuk mengatasi faktor penghambat meliputi Membangun budaya evaluasi yang positif di 
kalangan pemangku kepentingan juga merupakan langkah penting serta peningkatan 
keterlibatan orang tua dan masyarakat dalam proses evaluasi juga harus diupayakan. 
 
REFERENSI  
Arikunto, S. (2010). Prosedur Penelitian: Suatu Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka Cipta. 
Arikunto, Suharmisi. Evaluasi Program Pendidikan, Jakarta: Bumi Aksara, 2010. 
Mardapi, D. (2008). Teknik Penyusunan Instrumen Evaluasi Pendidikan. Yogyakarta: Mitra 
Cendekia Press. 
Munthe, A. P. (2015). PENTINGYA EVALUASI PROGRAM DI INSTITUSI 
PENDIDIKAN: Sebuah Pengantar, Pengertian, Tujuan dan Manfaat. Scholaria : Jurnal 
Pendidikan Dan Kebudayaan, 5(2), 1 
Nadya Putri Mtd, Muhammad Ikhsan Butarbutar, Sri Apulina Br Sinulingga, Jelita Ramadhani 
Marpaung, & Rosa Marshanda Harahap. (2023). Pentingnya Evaluasi Dalam 
Pembelajaran Dan Akibat Memanipulasinya. Dewantara : Jurnal Pendidikan Sosial 
Humaniora, 2(1), 249–261.  
Purnomo, Apta Hafiz, dkk. (2022), evaluasi program pendidikan, jurnal pendidikan dan 
konseling, Vol. 4 No. 3 
Purwanto, N. (2012). Evaluasi Hasil Belajar. Jakarta: Pustaka Belajar. 
Ridwan, S. (2013). Metodologi Penelitian Pendidikan. Bandung: Alfabeta. 
Suharsimi, A. (2009). Dasar-dasar Evaluasi Pendidikan. Jakarta: Bumi Aksara. 
Sukmadinata, N. S. (2011). Metode Penelitian Pendidikan. Bandung: Remaja Rosdakarya.